# 一、证明责任概述
- 证明责任这一概念具有两种含义：
	- 一是指客观上的证明责任，也称为结果意义上的证明责任、实质上的证明责任、说服责任，即在案件事实真伪不明时由哪一方当事人承担不利后果；
	- 二是指主观上的证明责任，也称行为意义上的证明责任、形式上的证明责任、证据提出责任，即当事人对自己主张的事实应当提供证据予以证明。
# 二、证明责任分配的学说（简单了解）
明贵任的分配。是指在案件事实真伪不明时，由哪一方当事人承担不利后果，即法官作对哪一方当事人不利的裁判。

- 围绕着证明责任如何分配，即分配规则的理论依据为何，历来有着不同的见解，形成了不同的学说，主要有以下几种学说：
	1. 法规分类说。此说认为，在实体法内有原则规定与例外规定的区别，以原则规定或例外规定来适用其证明责任分配的标准。一般来说，在实体法中的本文为原则规定，但书为例外规定。
	2. 待证事实分类说。此说从证明的可能性着手，主张依待证事实的性质来确定证明责任的分配标准。
	3. 法律要件分类说。此说也是从实体法入手，但着眼于证明的必要性，即当事人主张适用某个实体规范，必须就相关的要件事实承担证明责任。
# 三、我国民事诉讼中的证明责任分配★★★★（按论述掌握）
我国形成了较为完善的证明责任分配规则体系，现归纳如下：
关于提供证据责任，确立了“谁主张，谁举证”的分配规则。即当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有证明责任的当事人承担不利的后果。这就意味着，当事人对自己所主张的案件事实，除属于免证的之外，都应当提供证据加以证明。如果对于自己主张的案件事实没有提供任何证据，即没有负担起提供证据的责任，法院无从认定该案件事实的存在。

关于结果意义上的证明责任，即民事诉讼法所称的举证责任，确立了以法律要件分类说之规则为一般原则，以相关法律和司法解释中相关规定为具体规则，以法官自由裁量为兜底规则的分配规则体系。

我国目前举证责任分配的一般原则为法律要件分类说所主张的相关规则。
## 具体规则：（了解即可）
（1）因新产品制造方法发明专利引起的专利侵权诉讼，由制造同样产品的单位或者个人对其产品制造方法不同于专利方法承担举证责任。

（2）高度危险作业致人损害的侵权诉讼，由加害人就受害人故意造成损害的事实承担举证责任。

（3）因环境污染引起的损害赔偿诉讼，由加害人就法律规定的免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系承担举证责任。

（4）建筑物或者其他设施以及建筑物上的搁置物、悬挂物发生倒塌、脱落、坠落致人损害的侵权诉讼，由所有人、管理人或者使用人对其无过错承担举证责任。

（5）饲养动物致人损害的侵权诉讼，由动物饲养人或者管理人就受害人故意或者重大过失承担举证责任。

（6）因产品缺陷致人损害的侵权诉讼，由产品的生产者就法律规定的免责事由承担举证责任。

（7）建筑物中抛掷物品。从建筑物中抛掷物品或者从建筑物上坠落的物品造成他人损害，且经调查难以确定具体侵权人的，由可能加害的建筑物使用人就自己不是侵权人承担举证责任。

（8）建筑物、构筑物或者其他设施倒塌、塌陷造成他人损害的，由建设单位与施工单位就不存在质量缺陷承担举证责任。

（9）堆放物倒塌、滚落或者滑落造成他人损害，由堆放人就自己没有过错承担举证责任；

（10）在公共道路上堆放、倾倒、遗撒妨碍通行的物品造成他人损害的，由公共道路管理人就已经尽到清理、防护、警示等义务承担举证责任；

（11）未对动物采取安全措施造成他人损害的，动物饲养人或者管理人应当就损害是因被侵权人故意造成的，承担举证责任；

（12）动物园的动物造成他人损害的，动物园应当就已经尽到管理职责承担举证责任；

（13）因林木折断、倾倒或者果实坠落等造成他人损害，由林木的所有人或者管理人就自己没有过错承担举证责任；

（14）在公共场所或者道路上挖掘、修缮安装地下设施等造成他人损害，由施工人就已经设置明显标志和采取安全措施承担举证责任；

（15）因共同危险行为致人损害的侵权诉讼，由实施危险行为的人就其行为与损害结果之间不存在因果关系承担举证责任；

- （16）患者在诊疗活动中受到损害，有下列情形之一的，由医疗机构就下列情形不存在过错程度举证责任：
	- 违反法律、行政法规、规章以及其他有关诊疗规范的规定；
	- 隐匿或者拒绝提供与纠纷有关的病历资料；
	- 遗失、伪造、篡改或者违法销毁病历资料。

（17）无民事行为能力人在幼儿园、学校或者其他教育机构学习、生活期间受到人身损害的，幼儿园、学校或者其他教育机构对其已经尽到教育、管理职责承担举证责任。
### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。根据参考教材，补充举证责任倒置的具体规则。
## 【补充】
《民事诉讼法解释》第91条明确规定：“人民法院应当按照下列原则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：（一）主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任；（二）主张法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的当事人，应当对该法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的基本事实承担举证证明责任。”
# 四、否认、抗辩与证明责任
所谓否认，是指一方当事人对另一方当事人主张的事实作相异的陈述。<font color=#F36208>如在民间借货纠纷案件中，原告主张出借即款项交付的事实，而被告则主张原告所述并非事实，原告并没有将款项交付给自己，或自己并没有从原告处借到钱。根据否认是否附理由，可以将否认分为单纯否认和附理由否认。只是否定对方所主张的事实，即为单纯否认，又称为消极否认、直接否认，前述民间借贷纠纷案件中被告对款项交付的否认即为单纯否认；通过主张另一事实来否定对方所主张的事实。即为附理由否认，又称为积极否认、间接否认，如在民间借贷纠纷案中，被告对款项交付没有异议、但主张所交付的款项是原告赠与自己的，即为附理由否认。</font> ^hpkwyg

所谓抗辩，是指一方当事人对另一方当事人所主张的法律效果作相异的主张，通常，被告抗辩时所提出的事实并不排斥原告请求原因事实本身的成立，是通过提出相关事实使一定的法律效果产生，而该种法律效果的产生使得原告所主张的事实引起的法律效果归于消灭。<font color=#F36208>如在民间借贷纠纷案件中，原告请求归还借款，被告主张已经还款，故原告所主张的债权不存在，在这种情况下，被告并不否定原告关于债权产生的事实即借款的主张，而是主张基于还款导致债权消灭，从而否定了原告所主张的债权存在的法律效果。</font> ^f0b85d

从两者的定义中可以看出，否认和抗辩的区别在于双方当事人的主张在事实层面上是否矛盾，是否可以两立。如果双方的主张在事实的层面上是矛盾的，不能两立的，则构成否认；如果在事实的层面上不矛盾，可以两立，但在法律效果的层面上是冲突的、矛盾的，则构成抗辩。

如何理解“否认者不承担证明责任，抗辩者承担证明责任”呢？首先需要明确的是，这里讲的证明责任是指结果意义上的证明责任，不是行为意义上的证明责任。

否认者对被否认的事实是不承担证明责任的，因为被否认的事实是由对方当事人所主张的，是由对方当事人承担证明责任的。这在单纯否认中比较容易理解。在附理由的否认中，否认者对被否认的事实不承担证明责任，也比较容易理解；而否认者对否认所依据的事实也不承担证明责任，比较难理解。为什么说在附理由的否认中，否认者对否认所依据的事实也不承担证明责任呢？关键原因在于否认所依据的事实并非本案的要件事实，不存在证明责任的问题。例如，[[华政法综/华政法综背诵/民事诉讼法学/第十章 民事诉讼证明/第二节 证明责任#^hpkwyg|上文所举民间借贷纠纷案件]]中，被告主张原告交付的款项是赠与，其实通过主张“双方存在赠与的合意”来否定原告所主张的“双方存在借贷的合意”。被告所主张的“双方存在赠与的合意”并非本案借贷债权的要件事实，既不是债权产生的要件事实，也不是债权变更、消灭或者受限制的要件事实。此外，如果被告对“双方存在赠与的合意”提供证据进行证明使其达到了真伪不明的状态，那么原告“双方存在借贷的合意”的主张也就处于真伪不明的状态，此时作对原告不利的处理。从这个意义上来说，在附理由的否认中，否认者对否认所依据的事实也不承担证明责任。 ^yxbjuj

抗辩者承担证明责任，是指抗辩者对抗辩所依据的事实承担证明责任。因为从本质上说，抗辩中所主张的事实是本案的要件事实。如[[华政法综/华政法综背诵/民事诉讼法学/第十章 民事诉讼证明/第二节 证明责任#^f0b85d|上文所举民间借贷纠纷案件]]中，被告主张已经还款，还款属于借贷债权消灭的要件事实，当然由主张借贷债权消灭的被告承担证明责任。如果原告否认被告还款的主张、则原告的主张属于否认，原告对还款的事实并不承担证明责任；如果原告认可被告交付款项，但主张被告交付的款项是归还另一笔借款，而并非本案系争的借款，则原告的主张属于附理由的否认，原告对交付的款项是不是归还本案系争的借款并不承担证明责任。
## {增补说明} 
新增知识点，原笔记没有。增加具体的案例便于理解。
# 【归纳总结和思考】
本节内容为民事诉讼证明责任，可能考察论述题，对于一些重点名词可能考察名词解释。例如“证明责任”，考生须重点掌握。
# 【课后习题】
论述我国的证明责任分配规则体系