# 一、证明标准的概念
证明标准是运用证据证明待证事实所应达到的程度，又称为证明要求。<font color=#F36208>当证明达到证明标准时，法官就应当认定待证事实，将其作为裁判基础，反之，应当认定待证事实不存在或真伪不明。</font>

- 意义：
	1. 从当事人角度：可以衡量胜诉的概率，避免贸然起诉。
	2. 从法官角度：证明标准为其认定待证事实提供了依据。
## {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加证明标准的意义。
# 二、证明标准的分类（简单了解）
纵观世界各国立法和诉讼实践，证明标准主要有以下几种：
## 1.排除合理怀疑
排除合理怀疑是英美法系国家普遍采用的一种证明标准。依据此标准，负有证明责任的当事人对案件事实的证明应当达到令人深信不疑的程度，根据现有证据，任何有理性的人都不会提出合乎逻辑的质疑。
## 2.优势证据
优势证据，又称证据占优，是指对于双方当事人就同一待证事实提供的正反两方面证据，审判人员通过证明力的比较后，认为一方当事人提供的证据的证明力较强，足以采信，从而依据证明力较强的证据来认定待证事实。
## 3.内心确信
内心确信，是指经过对证据的审查判断之后，审判人员对待证事实的存在确信无疑，从另外一个角度又可称作自由心证，是大陆法系国家所采用的证明标准。
## 4.高度盖然性
盖然性是指一种事实发生的可能性，即概率。高度盖然性则是指一定事实的发生具有相当高的可能性。作为证明标准的高度盖然性，意味着审判人员通过对证据的审查判断后，认为相应的待证事实发生的可能性远远大于没有发生的可能性。
# 三、我国民事诉讼的证明标准★★★（按简答掌握）
- 对于证明标准，我国《民事诉讼法》并没有予以明文规定。根据相关司法解释和理论，人们普遍认为我国采用了高度盖然性的标准，其理由如下：
	1. 有法律依据。《民事诉讼法解释》第108条第1款规定：“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。”这里明确规定了“高度可能性（盖然性）”的证明标准。
	2. 能够获得广泛的社会认同和较强的司法公信力。
	3. 能够保障法官心证的客观化。排除合理怀疑和内心确信都是从主观的角度来讲的，因此不宜为审判人员之外的人所理解和辨别。

- 无论刑事诉讼，还是民事诉讼，证明标准都是“证据确实、充分”，即“客观真实”。 
	1. “确实”是对证据质的要求，即是真实可靠的； 
	2. “充分”是对证据量的要求，即证据是丰富的而不是单薄的。

这种理想化的证明标准在传统的职权主义诉讼模式下是恰当的，可以督促司法人员尽责地调查收集证据，查明待证事实。但随着民事审判方式的变革，证明责任主要由当事人承担，如果仍坚持"客观真实”为证明标准，与诉讼法对案件事实调査的内在要求不符。对当事人而言，一般不拥有法院调查取证的手段，“客观真实”所要求的证明负担过重，会使许多当事人因无法提供充分的证据而无法维护自己的合法权益。对法院而言，由于法院调查取证受到了严格限制，要完全做到“客观真实”已无实际可能。“客观真实”是诉讼证明所应追求的理想状态，但不宜作为可操作的具体标准。

- 对于证明标准，我国《民事诉讼法》并没有予以明文规定。根据相关司法解释和理论，人们普遍认为我国采用了高度盖然性的标准，其理由如下：
	1. 有法律依据。《民事诉讼法解释》第108条第1款规定：“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。”这里明确规定了“高度可能性（盖然性）”的证明标准。
	2. 能够获得广泛的社会认同和较强的司法公信力。
	3. 能够保障法官心证的客观化。排除合理怀疑和内心确信都是从主观的角度来讲的，因此不宜为审判人员之外的人所理解和辨别。

- 在进行理论探讨和总结审判经验的基础上，15年生效的《民诉解释》第108、109条针对不同情形分别规定了其证明标准，从而建立了以“高度盖然性”为主，由多个证明标准构成的证明标准体系。
	1. “高度盖然性”的证明标准。《民诉解释》108条第1款明确规定了这一证明标准：“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。”
	2. “排除合理怀疑”的证明标准。“排除合理怀疑”是指对于认定的事实，已经没有符合常理的、有根据的怀疑。实际上达到了内心确信的程度。在《民诉解释》颁布之前，《民诉法》及相关司法解释并未引入这一原本在刑事诉讼领域讨论和适用的证明标准。《民诉解释》109条针对某些特殊的案件规定了排除合理怀疑的证明标准，该条规定：“当事人对欺诈、胁迫、恶意串通事实的证明，以及对口头遗嘱或者赠与事实的证明，人民法院确信该待证事实存在的可能性能够排除合理怀疑的，应当认定该事实存在。”
	3. 其他证明标准。《民事证据规定》第86条对诉讼保全、回避等程序事项规定了盖然性标准，即“结合当事人的说明及相关证据，认为有关事实存在的可能性较大的，可以认定该事实存在”。
## {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加客观真实和法律真实理论，我国的证明标准体系。
# 【归纳总结和思考】
本节内容民事诉讼证明标准，内容比较简单，可能考察简答或名词解释。
# 【课后习题】
简述我国民事诉讼证明标准