# 一、证明对象的概念★★
在民事诉讼中，当事人为支持自己的诉讼请求或反驳对方的诉讼请求都会主张一定的事实，而就该事实存在争议时，需要当事人提供证据来加以证明。我们将这些需要运用证据加以证明的案件事实称为证明对象，又称待证事实或要证事实。

- 作为民事诉讼中的证明对象，应当符合两个条件：
	1. 该事实对处理民事案件具有法律意义，即该事实在诉讼中具有判断当事人的诉讼请求是否成立的价值。
	2. 该事实属当事人双方争议的事实，且不在法律规定的免证范围内。
# 二、证明对象的范围★★★（按简答掌握）
民事诉讼中的证明对象主要包括以下几个方面：
## 1.实体法上的事实
实体法上的事实是指民事实体法规定的，引起当事人的民事实体权利义务关系发生、变更和消灭的事实，如合同的签订、变更和履行等。
## 2.程序法上的事实
程序法上的事实是指对解决诉讼程序问题具有法律意义的事实，如诉讼法规定的引起诉讼权利义务发生、变更和消灭的事实。
## 3.证据事实
对于证据事实能否作为证明对象，学界一直存在争议，本书持肯定说，即证据事实应当作为证明对象。在实践中，一方当事人对对方当事人所提证据的资格持有不同意见，从而发生争议。对于当事人在案件中发生争议的又具有法律意义的事实，当然应当作为证明对象，借助证据来予以查明。
## 4.外国法以及地方性法规和习惯
# 三、免证的事实[^1]★★★（按简答掌握）
法律规定当事人对于所主张的事实无须提供证据证明，法官就应予以认定的，称为免证的事实，又称作不要证的事实。

民事诉讼中免证的事实有以下几种：
## 1.众所周知的事实
众所周知的事实是指在一定条件下为一般人所知晓的事实。它包括自然现象、常识、一般性经验、习俗以及政治、经济、文化重大事件，同时也包括法官应当知晓的行政事务和司法事务。

<font color=#F36208>效力：免除主张众所周知事实的当事人的证明责任，法院应当依当事人的请求直接认定该事实存在。不是绝对的，而是相对的，即在对方当事人否认时，只要能提供充分的证据是可以将其反驳。</font>
## 2.自然规律及定理、定律
<font color=#F36208>效力：免除当事人的证明义务,法院应当依当事人的请求或依职权直接认定该事实的存在。免证是绝对的，即不容反驳或推翻，法官也不得作相反认定。如果自然规律及定理、定律与当事人的自认、证人证言、专家意见等不一致，法官应当认定自然规律及定理、定律的效力，而排斥其他证据。</font>
## 3.推定的事实
民事诉讼中的推定是指根据法律规定或经验法则，在某一事实存在的情况下，认定另事实存在或不存在的司法活动。推定所依据的事实称为基础事实或前提事实，被推导出的事实称为推定事实或结论事实。

根据推定的依据，可将其分为法律推定和事实推定。依据法律规定所作的推定称为法推定，依据经验法则所作的称为事实推定，而法律推定中的法律规定实质上也是由经验法上升而来的。
#### <font color=#F36208>【概念辨析】法律推定VS事实推定</font>
1. 产生方式不同。法律推定是由法律明文规定；事实推定来自于司法人员根据经验法则的逻辑推理。
2. 司法者自由裁量权不同。法律规定了基础事实和推定事实，司法者必须适用；而事实推定，司法者可以根据其实践经验自由裁量，决定是否适用。
3. 适用的范围不同。法律推定主要使用于非刑事诉讼，事实推定则存在于任何诉讼形式之中。

效力：都不是绝对的免证事实。无论是根据法律规定推定的事实还是根据经验法则推定的事实，都是可以反驳的，即允许提供证据予以反驳。其理由在于，推定的事实并非由证据来证实，基础事实与推定事实之间的因果或逻辑关系也不是必然的、绝对的。
## 4.预决的事实
预决的事实是指己为法院生效裁判或者仲裁机构生效裁决所认定了的事实。如果该事实成为后案中的案件事实，无须证明，己生效裁判或裁决对该事实的认定具有预决效力。

<font color=#F36208>意义：可以防止法院对同一事实作出前后矛盾的认定；可以免除已为生效裁判所认定的事实再次进行证明，从而节约诉讼成本，提高诉讼效率。</font>

<font color=#F36208>效力：允许当事人有相反证据时予以推翻。</font>
## 5.公证的事实
公证是法定的公证机构依据严格的法定程序对具有法律意义的事项予以证明的活动。

#### <font color=#F36208>【法条链接】</font>
民诉法第七十二条：经过法定程序公证证明的法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻公正证明的除外。
### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加各个免证事实的效力、区分法律推定和事实推定。
## 6.自认的事实★★★★（按简答掌握）
只要当事人对对方当事人所主张的案件事实予以承认，即免除对方当事人的证明责任，这是基于辩论主义的要求。

- 诉讼上自认的要件是：
	1. 自认的对象是案件事实，而且是能够成为判决基础的主要事实。自认的对象应当是案件的主要事实，对间接事实和辅助事实的承认不能形成自认，这是因为当事人的主张责任仅限于主要事实；如果对间接事实和辅助事实也适用自认，就会限制法官运用自由心证原则评价主要事实。
	2. 自认的对象不属于需法官依职权查明的事实。
	3. 该事实是由对方当事人主张的事实。自认效力的发生源自双方当事人对事实陈述的一致，而与陈述的时间先后无关。
	4. 自认必须在诉讼中进行，并向法院作出。自认是对法院的诉讼行为，对方当事人不在场也产生自认效果。但当事人在诉讼外的自认不产生诉讼上自认的法律后果，即使这种自认被审判人员所知晓。

- 自认依据作出的形式，可以分为明示的自认和默示的自认。明示的自认是指一方当事人对对方主张的事实以口头或书面的形式明确表示承认。默示的自认是指当事人一方对另一方所主张的事实，既未明确承认，也未明确否认，法律上视为自认，又称为拟制自认或准自认。当事人对案件事实的自认，对法院和当事人均产生约束力。主要表现为：
	1. 对于当事人自认的事实，法院应当直接予以认定，不得再作不同于当事人自认的认定。当然，为了避免当事人恶意串通，虚假诉讼，我国立法上规定，自认的事实与查明的事实不符的，人民法院不予确认。
	2. 对自认的当事人来说，自认一经作出，便不得随意撤回。当事人作出自认后要求撤回的，只能是在法庭辩论终结前并经对方当事人同意，或者是有充分的证据证明其承认行为是在受胁迫或者重大误解下作出且与事实不符的。
	3. 对于对方当事人来说，自认直接免除其在自认事实上的证明责任。此时的免除具有彻底性，即行为意义和结果意义上的证明责任均予免除。

此外，为了引导当事人调解，法律规定当事人为达成调解协议或者和解的目的作出妥协所涉及的对案件事实的认可，不得在后续的诉讼中作为对其不利的根据，但法律另有规定或者当事人均同意的除外。即当事人在调解或和解中对案件事实的承认，一般不具有诉讼上自认的效力。
### 2019年新修订的《民事诉讼证据规定》完善了自认的相关规定：
#### 1.强化诉讼代理人自认的效力
对于诉讼代理人的自认，不再考虑诉讼代理人是否经过特别授权，除授权委托书明确排除的事项外，诉讼代理人的自认视为当事人本人的自认。
#### 2.适当放宽当事人撤销自认的条件
对于当事人因胁迫或者重大误解作出的自认，不再要求当事人证明自认的内容与事实不符。
#### 3.扩大自认的形式和范围
新规规定，一方当事人陈述的于己不利的事实，或者对于己不利的事实明确表示承认的，均属于自认。同时，除了正式开庭中的言辞自认外，在证据交换、询问、调查过程中，或者在起诉状、答辩状、代理词等书面材料中，当事人明确承认于己不利的事实的，也属于自认。
#### 4.新增共同诉讼人的自认效力。
新规规定，普通共同诉讼中，共同诉讼人中一人或者数人作出的自认，对作出自认的当事人发生效力。必要共同诉讼中，共同诉讼人中一人或者数人作出自认而其他共同诉讼人予以否认的，不发生自认的效力。其他共同诉讼人既不承认也不否认，经审判人员说明并询问后仍然不明确表示意见的，视为全体共同诉讼人的自认。
#### 5.明确附条件自认的效力
在诉讼实践中，当事人的自认往往会附加各种限制和条件。新规规定，一方当事人对于另一方当事人主张的于己不利的事实有所限制或附加条件予以承认的，由法院综合案件情况决定是否构成自认。
#### 6.规范自认的撤销条件和程序
新规放宽了自认撤回的期限和条件，将“且与事实不符”的条件删除。同时规范了自认撤销的程序，即法院准许当事人撤销自认的，应当作出口头或者书面裁定。
# 【归纳总结和思考】
本节内容是民事诉讼的证明对象，内容比较简单，可能考察简答或名词解释，并且本节免证事实中的自认制度有新法新增的部分，对其做了进一步细化，考生需要注意。
# 【课后习题】
1. 简述民事诉讼免证事实
2. 简述自认的条件

[^1]:2022考查了法条分析。请结合民事诉讼相关理论分析“根据法律规定推定的事实”与“根据已知事实和日常生活经验法则推定出的另一事实”中的事实有何异同？