# 一、证据的收集与提供★★★（按简答准备）
当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。当事人及其诉讼代理人因客观原团不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。
## （一）当事人收集和提供证据
1. 当事人收集证据是民事诉讼中证据取得的主要来源，
2. 当事人应按照自己承担的证明责任的范围收集提供证据。
3. 当事人收集证据应当符合法律规定。
	1. 以严重侵害他人合法权益、违反法律禁止性规定或者严重违背公序良俗的方法形成或者获取的证据，不得作为认定案件事实的根据。
	2. 法律对证据的收集提供有特别要求的，应按其规定的程序和要求取得证据，如应当在举证期限内提出和交换证据，否则将承担不利的法律后果。
4. 当事人向法院提供证据，应当提供原件或者原物。需自己保存证据原件、原物或者提供原件、原物确有困难的，可以提供经法院核对无异的复制件或者复制品。
5. 法院应当向当事人说明举证的要求及法律后果，促使当事人在合理期限内积极、全面正确、诚实地完成举证。当事人因客观原因不能自行收集的证据，可申请法院调查收集。
## （二）法院调查收集证据
从保持审判人员的中立性来说，法院不应积极主动地调查收集证据，只有在当事人自行收集证据遇阻时，才可以动用职权，排除当事人收集证据的阻碍。
#### 1.依职权调查收集证据
- 根据《民事诉讼法解释》第96条，“人民法院认为审理案件需要的证据”包括以下情形：
	1. 涉及可能损害国家利益、社会公共利益的；
	2. 涉及身份关系的；
	3. 涉及《民事诉讼法》第55条规定诉讼的；
	4. 当事人有恶意串通损害他人合法权益可能的；
	5. 涉及依职权追加当事人、中止诉讼、终结诉讼、回避等程序性事项的。

除此之外，人民法院对证据的调查收集都应当以当事人申请为前提，不得主动依职权调查收集。
### 2.依申请调查收集证据
- 当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集证据可以向法院申请调查收集：
	1. 申请调查的证据属于国家有关部门保存并须法院依职权调査收集的证据；
	2. 涉国家秘密、商业秘密、个人隐私的材料；
	3. 当事人及其诉讼代理人确因客观原因不能自行收集的其他材料。
### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加当事人收集证据符合法律规定的具体要求，法院调查收集证据分为依职权和依申请。
# 二、证据保全★★★（按简答掌握）
证据保全是指当事人在证据可能灭失或者以后难以取得时，向法院申请对证据采取预先确认或者固定的保护措施。当事人在诉讼开始之前或诉讼进行中发现基于人为因素或自然的原因，致使证据可能灭失的，有权申请法院采取保全措施。

- 当事人在诉讼中申请证据保全的条件为：
	1. 证据有灭失的危险或者以后难以取得。
	2. 证据保全申请应在举证期限届满前提出。
	3. 提出书面申请。
	4. 根据法院要求提供担保。

证据保全申请不仅可以在起诉时和法院受理后提出，也可以在起诉前提出。证据保全的范围限于当事人申请的范围。证据保全常见的方法有查封、扣押、拍照、录音、录像、复制、鉴定、勘验、制作笔录等。
# 三、举证时限★★★（按简答掌握）
举证时限是指法律规定或法院指定的当事人提供证据的期限，当事人若无正当理由逾期未提供证据的，将产生相应不利的法律后果。
## 1.举证期限确定的方式。
举证期限确定的方式有两种：一是由当事人协商一致后人民法院予以认可；二是由人民法院依职权指定。
## 2.当事人逾期举证的法律后果。
当事人逾期提交的证据，可能出现三种结果：一是有正当理由的，予以采纳；二是拒不说明理由或说明的理由不成立的，但证据与基本事实相关的，予以采纳，但对当事人予以训诫、罚款；三是拒不说明理由或说明的理由不成立的，不予采纳。

- 【22 民诉解释链接】——对逾期举证及其后果作了分层次、分情形予以处罚的规定
	- 【第一百零一条】
		- 当事人逾期提供证据的，人民法院应当责令其说明理由，必要时可以要求其提供相应的证据。
		- 当事人因客观原因逾期提供证据，或者对方当事人对逾期提供证据未提出异议的，视为未逾期。
	- 【第一百零二条】
		- 当事人因故意或者重大过失逾期提供的证据，人民法院不予采纳。但该证据与案件基本事实有关的，人民法院应当采纳，并依照民事诉讼法第六十八条、第一百一十八条第一款的规定予以训诫、罚款。
		- 当事人非因故意或者重大过失逾期提供的证据，人民法院应当采纳，并对当事人予以训诫。当事人一方要求另一方赔偿因逾期提供证据致使其增加的交通、住宿、就餐、误工、证人出庭作证等必要费用的，人民法院可予支持。

1. 如果当事人逾期提交的属于《民事诉讼法》第142条第1款和第207条第1项规定的“新的证据”，则不受《民事诉讼法》第68条规定的限制。这些“新的证据分别是指：
	1. 一审程序中的新的证据
	2. 二审程序中的新的证据
	3. 再审程序中的新的证据，是指原审庭审结束后新发现的证据。
## 3.举证期限的起止点。
举证时限的确定因是否进行证据交换而不同。证据交换的时间可以由当事人协商确定并经法院认可，也可由法院指定。法院组织当事人交换证据的，交换证据之日举证时限届满，当事人申请延期举证经法院准许的，证据交换日顺延；

未进行证据交换情况下，举证时限可以由当事人双方协商确定并经法院认可，也可以由法院依职权指定。

对于举证期限《民诉解释》在99条作出了新的规定：“人民法院应当在审理前的准备阶段确定当事人的举证期限。举证期限可以由当事人协商，并经人民法院准许。

人民法院确定举证期限，第一审普通程序案件不得少于十五日，当事人提供新的证据的第二审案件不得少于十日。”
## 4.举证期限的变更。
（1）重新指定：《民事证据规定》第55条规定，当事人增加、变更诉讼请求或者提出反诉的，人民法院应当根据案件具体情况重新确定举证期限。根据《民事诉讼法司法解释》的规定，举证期限届满后，当事人对己经提供的证据,申请提供反驳证据或者对证据来源、形式等方面的瑕疵进行补正的，人民法院可以酌情再次确定举证期限。

（2）延长：《民事证据规定》第54条规定，当事人申请延长举证期限的，应当在举证期限届满前向人民法院提出书面申请。申请理由成立的，人民法院应当准许，适当延长举证期限，并通知其他当事人。延长的举证期限适用于其他当事人。
## 【知识拓展】19年民诉证据规定对举证期限的细化
（1）当事人依照《民事诉讼法》第130条规定提出管辖权异议的,举证期限中止,自驳回管辖权异议的裁定生效之日起恢复计算；

（2）追加当事人、有独立请求权的第三人参加诉讼或者无独立请求权的第三人经人民法院通知参加诉讼的,人民法院应当依照本规定第五十条的规定为新参加诉讼的当事人确定举证期限,该举证期限适用于其他当事人；

（3）发回重审的案件,第一审人民法院可以结合案件具体情况和发回重审的原因,酌情确定举证期限；

（4）当事人增加、变更诉讼请求或者提出反诉的,人民法院应当根据案件具体情况重新确定举证期限；

（5）公告送达的,举证期限自公告期届满之次日起计算。
## {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加逾期举证的法律规定，举证期限的起止点和变更，19年民诉证据规定对举证期限的细化。
## 5.当事人增加、变更诉讼请求或者提起反诉的，应在法庭辩论终结前提出。上述事项不仅与举证时限有着密切关系，而且直接影响诉讼的效率，作出这一规定有利于尽早固定诉讼请求，确定争执焦点，并围绕争执焦点提供证据。
# 四、证据交换★★★（按简答掌握）
## （一）证据交换的概念与功能
- 证据交换，是指在人民法院组织和主持下，当事人于开庭审理前相互披露各自调查收集的证据，并明确具体争议点的诉讼活动。证据交换具有如下功能：
	1. 整理证据。
	2. 明确争议点。
	3. 促成和解。
	4. 提升程序正义。
## （二）证据交换制度的内容
1. 启动方式。证据交换的启动方式有两种，一是当事人申请，法院准许；二是法院依职权决定。
2. 证据交换的次数。证据交换一般不超过两次。但重点、疑难和案情特别复杂的案件，人民法院认为确有必要再次进行证据交换的除外。
3. 证据交换的时间。证据交换期日的确定也有两种方式，一是当事人协商一致确定后经法院认可；二是由法院依职权直接指定。
4. 证据交换的主持人。证据交换应当在审判人员的主持下进行。
5. 证据交换的记载。在证据交换的过程中，审判人员对当事人无异议的事实、证据应当记录在卷：对有异议的证据，按照需要证明的事实分类记录在卷，并记载异议的理由。通过证据交换，确定双方当事人争议的主要问题。
# 五、质证★★
质证是指当事人在诉讼中对已己进入诉讼程序的证据进行辨认、质疑、说明和辩驳，以揭示其是否具有证据资格以及证明力大小的诉讼活动。

质证的主体是当事人，当然也包括其诉讼代理人，具体有原告、被告和第三人及其诉讼代理人。审判人员不是质证的主体，但质证活动应当由其主持。

质证的客体是己进入诉讼程序的各种证据，其中包括当事人向法院提交的证据和法院依职权调查收集的证据。人民法院依职权调查收集的证据由审判人员出示，出示后由当事人进行质证。

质证的内容是证据资格和证明力。质证时，当事人首先是就证据的客观性、关联性和合法性发表意见，在此基础上再对证明力大小进行说明和辩驳。
# 六、认证★★
## （一）认证的概念
认证是指审判人员对经过当事人质证的证据进行审查、判断，确定其是否具有证据资格，证明力大小如何，能否作为认定案件事实依据的诉讼活动。认证的目的是确认证据可否作为认定案件事实的依据，因此是准确认定案件事实、正确裁判的前提和基础。
## （二）认证的基本方法
认证的基本方法有两种：一是对单一证据进行个别审查判断；二是对全部证据进行综合审查判断。
## （三）认证的规则
认证规则是指审判人员在对证据进行审核认定时应当遵循的准则。
### 1.非法证据排除规则
非法证据排除规则，是指证据虽具有客观性、关联性，但按照法律规定和诉讼程序的要求应当予以排除的规则。
《民事诉讼法解释》第106条是我国现行非法证据排除规则的依据，该条规定：“对以严重侵害他人合法权益、违反法律禁止性规定或者严重违背公序良俗的方法形成或者获取的证据，不得作为认定案件事实的根据。”
### 2.补强证据规则
补强证据规则，是指某一证据不能单独作为认定案件事实的依据，只能在有其他证据予以佐证的情况下，才能作为认定案件事实的依据。

#### 【法条链接】
《民事证据规定》第九十条下列证据不能单独作为认定案件事实的根据：（一）当事人的陈述；（二）无民事行为能力人或者限制民事行为能力人所作的与其年龄、智力状况或者精神健康状况不相当的证言；（三）与一方当事人或者其代理人有利害关系的证人陈述的证言；（四）存有疑点的视听资料、电子数据；（五）无法与原件、原物核对的复制件、复制品。
### 3.推定规则
推定规则，是指根据法律规定或者法院按照经验法则，从己知的事实推断未知的事实的一种证据规则。
#### 【法条链接】
《民事证据规定》
第九十五条一方当事人控制证据无正当理由拒不提交，对待证事实负有举证责任的当事人主张该证据的内容不利于控制人的，人民法院可以认定该主张成立。（法律推定）
### 4.完全证明力证据规则
是指一方当事人提出的证据，对方当事人没有提出异议，或虽提出异议但没有足以反驳的相反证据的，法院应当确认其证明力。

#### 【法条链接】
《民事证据规定》第八十九条当事人在诉讼过程中认可的证据，人民法院应当予以确认。但法律、司法解释另有规定的除外。

当事人对认可的证据反悔的，参照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百二十九条的规定处理。
### 5.最佳证据规则
是指法院就证明同一案件事实的多份证据的证明力进行分析判断时应当遵循的规则。依据最佳证据规则，法院应对证明力较大的证据予以认定。
#### 【法条链接】
《民事证据规定》第十一条当事人向人民法院提供证据，应当提供原件或者原物。如需自己保存证据原件、原物或者提供原件、原物确有困难的，可以提供经人民法院核对无异的复制件或者复制品。
### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加补强证据规则和推定规则的法律依据，增加完全证明力规则和
# 【归纳总结和思考】
本节内容主要是证明过程，包括证据的收集和提供，证据保全，举证时限，证据交换，质证，认证等内容，可考性强，其中考察简答和名词解释可能比较大，考生须注意。
# 【课后习题】
- 辨析证据能力vs证明能力；
	1. 辨析本证vs反证；
	2. 辨析物证vs书证；
	3. 辨析鉴定人vs证人；
	4. 简述自认的构成要件；
	5. 简述我国民事诉讼中的证明责任分配；
	6. 简述证明责任倒置。