# 一、无效的意义及法律效果
>甲向乙购买某中古车，价金20万元。双方履行后，发现甲为禁治产人时，其法律关系如何？乙得否依[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]规定主张其非因过失不知甲为禁治产人，不负返还价金的义务？试就此例说明法律行为无效的意义、法律效果，以及[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]的规范功能与存在价值。 #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 
## （一）无效的意义
无效，指法律行为当然、自始、确定不发生的效力。分三点言之：

（1）当然无效者，指无效的法律行为无须任何人主张，当然不发生效力，任何人皆得主张其为无效，亦得对任何人主张之。当事人间对法律效力有争执时，固得提起确认无效之诉，但此项判决仅具宣示的性质。无效无待当事人在诉讼上主张，法院应以职权认定其为无效，是为无效的绝对性。在特殊情形，法律规定不得以其无效对抗善意第三人（[[../../台湾民法典相关条文/第87条]]但书），是为相对无效。

（2）自始无效者，指于法律行为成立时，即自始不发生当事人所意欲发生的效力。

（3）确定无效者，指无效的法律行为在其成立时，即不发生效力，且以后无再发生效力的可能，亦不因情事变更而恢复其效力，纵经当事人承认，亦不能使其发生效力。关于此点，应说明者有二：
1. 法律行为当事人知其无效，而为追认者，于其具备法律行为的有效要件时，视为重新为法律行为，自追认时起发生效力。
2. [[../../台湾民法典相关条文/第166条之1]]规定："I.契约以负担不动产物权之移转、设定或变更之义务为标的者，应由公证人作成公证书。II.未依前项规定公证之契约，如当事人已合意为不动产物权之移转、设定或变更而完成登记者，仍为有效。”违反第1项规定者，其法律行为无效。第2项所规定者，系此项无效法律行为的补救。
## （二）无效的法律效果
### 1.一般原则
法律行为无效时，不发生当事人依该法律行为所欲实现的法律效果。例如，买卖契约无效时，不生买卖契约的效果；解除契约的意思表示无效时，不生解除契约的效果。惟需注意的是，无效并不妨害发生其他法律行为外的效果，例如：
（1）侵权行为损害赔偿请求权（[[../../台湾民法典相关条文/第184条]]），例如为诈害债权人而为通谋虚伪买卖([[../../台湾民法典相关条文/第87条]])。
（2）缔约上过失损害赔偿请求权（[[../../台湾民法典相关条文/第247条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第245条之1]]条）。
（3）不当得利请求权（[[../../台湾民法典相关条文/第179条]]），例如基于无效买卖契约而交付标的物，并移转其所有权。
（4）所有物返还请求权（[[../../台湾民法典相关条文/第767条]]），例如买卖契约及物权行为均属无效。
### 2.第113条规定
关于法律行为无效的效果，[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]设有特别规定：“无效法律行为之当事人，于行为当时知其无效，或可得而知者，应负恢复原状或损害赔偿之责任。”立法理由谓：“所以设此条文，在于保护相对人之利益。”衡诸各立法例，此为特有的规定，解释适用上颇滋疑义，分述如下：

1. 如前所述，关于无效法律行为，得分别情形适用侵权行为损害赔偿、缔约上过失、不当得利或所有物返还请求权等规定，足以合理规范当事人间的法律关系，无另设[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]的必要。

2. 依[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]规定，应负恢复原状或损害赔偿者，须以无效法律行为之当事人于行为当时，知其无效或可得而知者为要件，实不足保护相对人。例如买卖契约因违反强制规定而无效，出卖人不知其为无效，或非因过失而不知时，不必返还其所受领的价金，显非合理。其因契约无效而应负恢复原状的义务，不应因受领人明知或可得而知其法律行为无效与否而有不同。

3. 1994年台上字第3022号判决谓：“本件两造关于系争股份之买卖，违反‘公司法’第163条第2项之禁止规定，其让与契约（债权行为）无效。上诉人主张依[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]规定，得请求被上诉人恢复原状，返还价金，本质上仍为返还不当得利。惟本件两造交付股票及价金，均基于不法原因所为之给付，且双方均有所认识。上诉人请求返还价金非特必须主张自己之不法行为，且无异鼓励为不法行为，自不应准许。”此项见解具有转化[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]法律性质的意义。然不当得利返还之发生并不以当事人明知或可得而知其法律行为无效为要件。又所谓恢复原状尚包括返还所有物的情形，并非仅限于不当得利。由此判决可知[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]规定的法律性质及规范功能未臻明确。

4. 1998年台上字第1396号判决谓：“按[[../../台湾民法典相关条文/第247条]]第1项所定契约因标的不能而无效之缔约上过失责任，与[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]所定无效法律行为之当事人责任，二者法定要件未尽相同，且[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]既列于“民法＇总则编而规定，其适用之范围，自应涵摄所有无效之法律行为在内，而兼及于上开契约因标的不能而无效之情形。是契约因以不能之给付为标的而无效者，当事人除得依[[../../台湾民法典相关条文/第247条]]第1项主张缔约上之过失责任外，亦无排除适用[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]规定之余地。原审本此见解而为上诉人上开部分败诉之判决，经核于法并无违背。上诉人指[[../../台湾民法典相关条文/第247条]]第1项乃特别规定，同法[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]应排除适用一节，即难谓原判决有何违背法令。”
诚如詹森林氏所指出，[[../../台湾民法典相关条文/第247条]]有其不同于[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]的构成要件及法律效果，依“最高法院”此项见解，则学说上认为应属赘文之[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]与[[../../台湾民法典相关条文/第114条]]第2项规定，反将使[[../../台湾民法典相关条文/第247条]]等相关规定，成为具文，是否妥当，殊值商榷。[^1]

[^1]:参见詹森林：《“民法”第113条与其他规定之竞合关系》，载《台湾本土法学杂志》，第1期，第37页。关于[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]在第三人利益契约的适用，2000年台上字第1769号判决认为：“附第三人利益约款之契约，涉及债务人与要约人、要约人与第三人及债务人与第三人间之三面关系，第三人虽得直接向债务人请求给付，但并不因而成为契约当事人。故债务人于给付前，固得依[[../../台湾民法典相关条文/第270条]]之规定以契约所由生之一切抗辩，对抗受益之第三人，包括债权未发生或消灭及同时履行抗辩等拒绝给付之抗辩，即于第三人为给付请求时，设债务人已解除契约，得以债务已消灭，拒绝给付而已，倘债务人已为给付后，债务人始解除契约，应负恢复原状之义务者，依[[../../台湾民法典相关条文/第259条]]规定，则为要约人，而非第三人。又倘债务人已为给付后，债务人始主张第三人利益契约无效，应负恢复原状之义务者，依[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]规定，亦为要约人，而非第三人。准此而言，上诉人既系本于与张x琴间1991年7月9日之买卖契约请求，该契约关系仅存在于上诉人与张x琴间，曾x火非该契约之当事人，上诉人复已将系争土地移转登记为被上诉人之被继承人曾x火，上诉人依契约无效、解除契约及本于所有权人之地位，请求被上诉人恢复原状，即非法之所许。”本件判决基本上可资赞同，俟于拙著《债法原理》论及第三人利益契约再行详述。

### 3.继续性契约的无效
法律行为无效所具“自始无效”的效力，对买卖、赠与等所谓一时性契约，固属合理，但对劳动契约或合伙等具继续性关系的契约，在适用上将产生复杂法律状态。例如，甲受雇于乙，2年后发现甲为受监护宣告之人；甲、乙、丙3人成立合伙，半年后甲以意思表示错误（如关于当事人资格的错误）为理由，撤销其意思（视为自始无效，[[../../台湾民法典相关条文/第114条]]第1项）。为避免依不当得利规定处理所为给付返还的问题，及对第三人法律关系所产生的困难，学说上倡导所谓的“事实上契约关系”（faktischeVertragsverhalnis），备受重视。目前则多采“有瑕疵劳动契约或合伙的理论”，认为劳动或合伙关系事实上业已开始时，其主张无效者，惟得向将来（exnunc）发生效力。

# 二、绝对无效、相对无效与善意第三人之保护
>某甲委任乙，以其名义向丙购买熊猫皮。乙与丙商谈时，丙不愿割爱，乙乃以告发其贪污罪相胁，致丙心生恐惧而同意出售，并即交付其物。半年后，丙之贪污罪嫌获洗清，乃向法院诉请甲返还熊猫皮。此际发现，甲早在两个月前已将该熊猫皮让售善意之丁。问丙得否向丁请求返还该熊猫皮[^2]： #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则  ^8wdqqg
>
[^2]:此例设于1982年（本书初版），当时尚无明文禁止熊猫皮的买卖（参见1989年6月23日公布施行的“野生动物保育法”）。祖国大陆熊猫惨遭捕杀，而在台湾地区出售熊猫皮获利，殊失人道，特保留此例，追忆其事。

## （一）概说
法律行为无效以其效果的范围为标准，可分为绝对无效及相对无效。前者任何人均得主张，并得对任何人主张之。后者系指不得以其无效对抗善意第三人。无效的法律行为以绝对无效为原则，相对无效为例外，并限于法律明定的情形，如通谋而为虚伪意思表示（[[../../台湾民法典相关条文/第87条]]第1项但书）。法律行为经撤销者，视为自始无效（[[../../台湾民法典相关条文/第114条]]第1项），原则上亦系绝对无效，然亦有“相对无效”者，如因被胁迫而为之意思表示，其撤销得对抗任何人，但因被诈欺而为之意思表示，其撤销即不得以之对抗善意第三人（[[../../台湾民法典相关条文/第92条]]第2项）
## （二）熊猫皮买卖
鉴于法律行为的无效，又涉及较为复杂的法律适用关系，特就前揭[[无效的法律行为#^8wdqqg|熊猫皮之例]]，作进一步的说明[^3]：

[^3]:为便于掌握思考过程，附解题结构如下（请写成书面）：
一、丙对丁的请求权基础：[[../../台湾民法典相关条文/第767条]]
I．丙系所有人？
1．甲取得熊猫皮所有权
（1）丙撤销被胁迫而为的法律行为（[[../../台湾民法典相关条文/第92条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第103条]]）
①撤销权
②撤销客体
③撤销权人
④撤销的相对人
⑤撤销权的行使
⑥除斥期间
（2）撤销的法律效果（[[../../台湾民法典相关条文/第114条]]）
①法律行为视为自始无效
②甲未取得所有权
③丙得对甲主张之权利
④对抗善意第三人
2．甲的无权处分与丁之善意取得
（1）买卖契约（[[../../台湾民法典相关条文/第345条]]）：有效
（2）处分行为（[[../../台湾民法典相关条文/第761条]]）
①甲之无权处分（[[../../台湾民法典相关条文/第118条]]第1项）
②丁善意取得（[[../../台湾民法典相关条文/第801条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第948条]]）
③第三人善意取得的特别规定
II.丁系无权占有？
1．债权上占有本权
2．物权上占有本权
二、丙不得依[[../../台湾民法典相关条文/第767条]]规定向丁请求返还熊猫皮

丙得对丁请求返还熊猫皮的规范基础为[[../../台湾民法典相关条文/第767条]]规定，此须具备两项要件：①丙系所有人。②丁系无权占有。分别检讨如下：

### 1.丙系所有人
（1）甲委任乙，以其名义向丙购买熊猫皮，并授予乙以代理权（[[../../台湾民法典相关条文/第167条]]）。丙受甲之代理人乙之胁迫，而与乙订立买卖契约及作成让与该熊猫皮之物权行为（[[../../台湾民法典相关条文/第761条]]），得依[[../../台湾民法典相关条文/第92条]]第1项之规定撤销之。对丙施行胁迫者，虽为代理人乙，然代理行为系对本人发生效力，代理人并非当事人以外的第三人，故不问本人知之与否，丙均得对甲撤销其意思表示。撤销应以意思表示为之（[[../../台湾民法典相关条文/第116条]]第1项），丙于被胁迫后半年内即向法院诉请返还熊猫皮，系于法定期间内行使其权利（[[../../台湾民法典相关条文/第93条]]），于诉状送达于甲时，发生撤销之效力（[[../../台湾民法典相关条文/第95条]]第1项）。法律行为经撤销者，视为自始无效（[[../../台湾民法典相关条文/第114条]]第1项），丙与甲之代理人乙所订立之买卖契约及物权行为均溯及地失其效力，本人甲自始末因乙之代理行为而取得该熊猫皮所有权，丙得依[[../../台湾民法典相关条文/第767条]]（或[[../../台湾民法典相关条文/第114条]]第2项、[[../../台湾民法典相关条文/第113条]]）之规定，向甲请求返还其物。
（2）于丙撤销其被胁迫而为之法律行为时，甲已将该熊猫皮让售给丁，其买卖契约及物权行为均属有效。丙一旦撤销其被胁迫而为之法律行为，甲视为自始末取得该熊猫皮之所有权，甲与丁间之买卖成为买卖他人之物的契约，因系负担行为，仍属有效，但甲让与该熊猫皮所有权于丁的物权行为，则成为无权处分（[[../../台湾民法典相关条文/第118条]]第1项）。惟丁系以该熊猫皮所有权之移转为目的，而善意受让该动产之占有，纵让与人甲无移转所有权之权利，丁仍能取得其所有权（[[../../台湾民法典相关条文/第801条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第948条]]）。
须注意的是，被胁迫而为意思表示，其撤销得对抗善意第三人。然则丙得否以此为理由，主张丁虽属善意，仍不能取得该熊猫皮之所有权？关于此点，应采否定说。盖善意取得制度系物权编的特别规定，应优先于总则编的一般原则而适用，须作如此解释，始足保护交易安全。所谓因被胁迫而为意思表示之撤销，得以之对抗善意第三人者，于“民法”设有善意取得规定或“土地法”第43条所规定情形，应无适用余地。

### 2．丁系无权占有？
丁与甲之买卖契约之效力，虽不因丙撤销其被胁迫之法律行为而受影响，但因买卖契约之相对性，故对丙而言，丁不得以之作为占有熊猫皮之依据。惟丁既已善意取得该熊猫皮之所有权，具有物权上占有本权。
据上所述，丙非属所有人，丁系有权占有，丙不得依[[../../台湾民法典相关条文/第767条]]规定向丁请求返还熊猫皮。

# 三、法律行为一部分无效和全部无效
>试就下列情形，说明何谓法律行为的单一性，部分无效与全部无效及当事人间之法律关系：
>1. 甲与乙订约，购买乙所有的古盾及土地，准备改建大厦。其后发现古厝于订约前夕因地震倒塌。
>2. 甲与未婚之丙女通奸，经甲妻乙提出告诉，甲与乙协议离婚，约定由甲与丙结婚后支付乙100万元，乙放弃撤销诉权，乙如行使撤销诉权，应放弃该项债权的请求。乙于签订离婚协议书后，提起撤销之诉，胜诉确定。
>3. 甲向乙公司购买某种类越野车。受领后发现越野车具有严重瑕疵。乙公司使用的定型化契约条款，载明：“货物出门，概不负责。”该条款经法院宣告无效。 #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 
^zt9x60

## （一）问题的提出
在[[无效的法律行为#^zt9x60|例题1]]，甲得否向乙请求交付“土地”，并移转其所有权？在例题2，乙得否向甲请求支付“100万元”？在[[无效的法律行为#^zt9x60|例题3]]，甲得否向乙请求交付无瑕疵之物（第364条）？此均须以法律行为（契约）有效为前提。在[[无效的法律行为#^zt9x60|例题1]]，该厝于订约时灭失，构成自始客观给付不能，以之为标的之买卖契约无效（第246条第1项）；在[[无效的法律行为#^zt9x60|例题2]]，甲约定支付100万元，附有解除契约，该附解除条件违反善良风俗无效。在[[无效的法律行为#^zt9x60|例题3]]，定型化契约某一个条款因违反诚信原则无效（“消费者保护法”第12条）。于此发生一个重要问题：当法律行为一部分无效时，究仅该部分无效，抑法律行为全部无效？
## （二）第111条的解释适用
### 1.立法目的
[[../../台湾民法典相关条文/第111条]]规定：“法律行为之一部分无效者，全部皆为无效。但除去该部分亦可成立者，则其他部分，仍为有效。”系采不同于罗马法“有效之部分，不因无效之部分，而受影响"（Utileperinutilenonvitatur）的原则。查其目的乃在维护私法自治，即不使当事人受欠缺无效部分之法律行为的拘束，此通常亦符合当事人之意思。本条适用范围包括法律行为经撤销视为自始无效，及效力未定之法律行为确定不生效力的情形在内。
### 2.解释规定及适用的要件
[[../../台湾民法典相关条文/第111条]]系属解释规定，其前提要件有三：
1. 须有“单一的法律行为”。此应依当事人意思认定之。其属单一法律行为者，例如，一个同时以房屋及土地为标的的买卖；出租某便利商店，并让售店内设备；某有限公司股东2人，同时让与出资股权于他人，使其取得公司经营权等。
2. 法律行为须在其内容或当事人具有可分性，即除去该部分，法律行为尚可独立存在。
3. 须单一法律行为的部分无效，其无效原因如何，在所不问。

于此应特别提出的是，学说上有主张为缓和物权行为无因性，应认债权行为与物权行为具有一体性，得适用[[../../台湾民法典相关条文/第111条]]规定，债权行为的无效，亦足导致物权行为无效，使二者同其命运。然物权行为无因性系以债权行为与物权行为互为独立存在为前提，因此须当事人确有使二者相互结合，具有条件关联时，始可认为物权行为的效力亦受债权行为存否的影响。
### 3．当事人意思的解释
[[../../台湾民法典相关条文/第111条]]但书所谓：“但除去该部分亦可成立者，则其他部分，仍为有效。”应解释当事人之意思加以认定，分两点言之：
1. 当事人得订定所谓“替代或救助条款”（salvatorischeKlausel），约定“契约部分无效者，不影响其他契约部分效力，当事人应协商订立有效的替代条款”。此项条款排除第111条规定，但应不适用于基本重要条款无效的情形，故其主要作用乃在使主张契约全部无效者，负举证责任。
2. 当事人无特别约定时，诚如1986年台上字第1261号判例所云：“第111条但书之规定，非谓凡遇给付可分之场合，均有其适用。尚须综合法律行为全部之旨趣，当事人订约时之真意、交易之习惯、其他具体情事，并本于诚信原则予以斟酌后，认为使其他部分发生效力，并不违反双方当事人之目的者，始足当之。”据此判例要旨，1996年台上字第321号判决认为，有限公司股东2人同时将其所持股权折价让与他人，其中一人因未获全体股东过半数之同意，其转让法律行为无效时，衡诸此项让与显为使受让人取得公司经营之目的，其他一人让与出资股权部分，即无[[../../台湾民法典相关条文/第111条]]但书之适用，自应认为无效。[^4]

[^4]:参见《民事裁判书汇编》，第23期，第539页。实务上其他案例，参阅1999年台上字第3431号判决：“法律行为之一部分无效者，全部皆为无效；但除去该部分亦可成立者，则其他部分仍为有效。”“第111条定有明文。本件被上诉人以其所持前开7家公司之股票抵偿耀马公司积欠上诉人公司之债务，虽未分别估算其各自得抵偿之金额为若干，惟尚非不得予以分别估算，且虽系基于同一协议之抵偿行为，惟其中某一公司之股票不得抵偿，其他公司之股票似无必然亦不得抵偿（《民事裁判书汇编》，第38期，第39页）。”

## （三）例题解说

1. 古厝及土地的买卖。在[[无效的法律行为#^zt9x60|例题1]]，甲向乙购买乙所有的古厝及土地，其客体有二，但为单一法律行为，并具可分性。古厝于订约前遭地震倒塌，系自始客观给付不能，其契约一部无效（[[../../台湾民法典相关条文/第246条]]第1项）。甲向乙购买古厝及土地系在改建大厦，基于诚实信用原则及交易习惯而判断之，可认为当事人有除去古厝部分亦成立买卖契约的意思，故其买卖契约于土地部分仍为有效。

2. 离婚协议及支付一定金钱的约定。[[无效的法律行为#^zt9x60|例题2]]系实务上法律问题，研究结论认为题示情形甲乙协议离婚，约明甲与丙新婚后1年内甲应给付乙新台币100万元，乙则放弃[[../../台湾民法典相关条文/第993条]]之撤销诉权，复约定乙如行使撤销诉权，应放弃该100万元请求为解除条件。依此情形，无非为钳制乙妻，借以达成与相奸者结婚之目的，该附解除条件部分之约定，即与[[../../台湾民法典相关条文/第986条]]及[[../../台湾民法典相关条文/第993条]]所规定维护善良风俗之原旨有悖，依[[../../台湾民法典相关条文/第72条]]规定，固属无效。惟该协议离婚之法律行为已办妥户籍登记，除去上开无效部分外，其他协议离婚及约定给付100万元部分并无不法性，揆诸上开说明，自应认为有效。

3. 定型化契约条款之一部分无效。“消费者保护法”第16条规定：“定型化契约中之一般条款，全部或一部无效或不构成契约内容之一部者，除去该部分，契约亦可成立者，该契约之其他部分，仍为有效。但对当事人之一方显失公平者，该契约全部无效。”此为[[../../台湾民法典相关条文/第111条]]的特别规定，应优先适用之。在[[无效的法律行为#^zt9x60|例题3]]，“货物出门概不退换”的条款，违反诚信原则，对消费者显失公平，无效，但该契约之其他部分仍为有效，关于越野车之瑕疵担保责任，应适用“民法”相关规定。

# 四、无效法律行为的转换
>甲向乙承租某自助餐厅，未定期限，约定每1个月之初日支付租金。3个月后，甲发现营运收入未如预期，乃于第3个月的最后日以意思表示错误为理由，撤销租赁契约。乙抗辩此为动机错误，不得撤销，甲主张其意思表示得转换为终止契约，有无理由？ #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 
^rstkk4
## （一）第112条的立法目的及解释适用
法律行为无效时，不发生当事人所欲实现的法律效果，为贯彻私法自治原则，应在一定要件下使该法律行为得转换为其他行为，使之生效。基此理由，[[../../台湾民法典相关条文/第112条]]规定：“无效之法律行为，若具备他法律行为之要件，并因其情形，可认当事人若知其无效，即欲为他法律行为者，其他法律行为，仍为有效。”此为解释当事人意思的规定，属于解释上转换[^5]，不同于依法律特别规定而为的转换（法律上转换）。兹述其要件如下：

[^5]:法律上转换，如[[../../台湾民法典相关条文/第160条]]第1项规定：“迟到之承诺，除前条情形外，视为新要约”；[[../../台湾民法典相关条文/第1193条]]规定：密封遗嘱未具法定方式而具备自书遗嘱之方式时，有自书遗嘱之效力。

1. 须有无效的法律行为。其无效原因如何，在所不问，但不包括法律行为效力未定的情形。

2. 该无效法律行为须具备其他法律行为的要件，其他有效行为称为替代行为。

3. 法律行为的转换，须符合当事人的意思，即“若知其无效，即欲为他法律行为”。其所应探求者，乃当事人假设的意思，此应依其所欲实现的经济目的及可认知的利益衡量认定之。当事人的真意可经由解释认定时，应依其意思，是为“解释优先于转换”的原则。在通谋虚伪表示的情形，如该虚伪表示隐藏他项法律行为时，应径适用该项法律行为之规定，与无效法律的转换，亦属有别，应予注意。
## （二）例题解说
无效法律行为转换的典型案例，系不具备法定方式的票据无效时，可转换为普通债券。其他之事例，如设定地上权无效时，可转换为土地租赁契约；期限届满前无正当理由终止劳动契约而无效时，可转换为期限届满时因终止契约表示而终止。

在前揭[[无效的法律行为#^rstkk4|租赁自助餐厅例题]]，甲撤销的意思表示得转换为终止租赁契约的意思表示：
1. 自助餐厅收益不如预期，系动机错误，其撤销不生效力。
2. 该意思表示具备有效终止契约意思表示的要件。
3. 衡诸本件情形，通常可认为，甲若知其以错误为理由的撤销不生效力时，即欲为终止契约的意思表示，故甲之租赁契约应自该意思表示后1个月，因终止而消灭（[[../../台湾民法典相关条文/第450条]]）。

___