在阅读下文以前，务请先综合整理总则编关于法律行为无效、得撤销及效力未定的规定，比较分析其意义，检讨其规范模式，尤其是探究法律所以就某法律行为设“无效”、“得撤销”或“效力未定”规定的立法理由，并说明三者之不同。
# 一、立法政策及规范模式
法律行为具备成立要件及生效要件者，即发生当事人所欲实现的法律效果，成为有效的法律行为，学说上称为完全的法律行为。法律行为不具备成立要件者，则不能成立。具备成立要件，而不具备生效要件时，应如何处理？此涉及两个立法政策上的基本问题：

（1）应赋予何种效力？“民法”所采的规范模式有三种，即无效、得撤销与效力未定。

（2）对不具备生效要件的特定法律行为，应赋予何种效力？此为评价问题，应视其所欠缺生效要件的性质及其严重性的程度而为决定。“民法”所采的原则为：其欠缺的要件，如属有关公益，则使之无效。如仅有关私益，则使之得撤销。如仅属于程序（如未得他人同意）的欠缺，则使之效力未定，俾资补正。

为便于观察，兹将总则编关于法律行为无效、得撤销与效力未定的规定，列表如下：

| 法律行为\原因 | 行为能力欠缺                    | 标的不适当 | 意思表示不健全 | 效力 |
| ------------- | ------------------------------- | ---------- | -------------- | ---- |
| 无效 | 1.无行为能力人之行为（[[../../台湾民法典相关条文/第75条]]）<br>2.限制行为能力人未得允许之单独行为（[[../../台湾民法典相关条文/第78条]]） |1.违反强行法规之行为（[[../../台湾民法典相关条文/第71条]]）<br>2.违背公序良俗之行为（[[../../台湾民法典相关条文/第72条]]）|1.真意保留之例外（[[../../台湾民法典相关条文/第86条]]但书）<br>2.虚伪表示（[[../../台湾民法典相关条文/第87条]]）|1.当然、自始、确定无效（绝对无效）<br>2.例外：相对无效（[[../../台湾民法典相关条文/第87条]]但书）
|得撤销||暴利行为（[[../../台湾民法典相关条文/第74条]]）|1.错误及误传（[[../../台湾民法典相关条文/第88条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第89条]]）<br>2.被诈欺，胁迫（[[../../台湾民法典相关条文/第92条]]）|1.在撤销前已发生效力<br>2.经撤销视为自始无效（[[../../台湾民法典相关条文/第114条]]第1项）|
|效力未定|1.限制行为能力人未得允许之契约（[[../../台湾民法典相关条文/第79条]]）<br>2.无权处分之行为（[[../../台湾民法典相关条文/第118条]]）<br>3.无代理权人之代理行为（[[../../台湾民法典相关条文/第170条]]）|||1.效力悬而未定<br>2.经承认有效<br>3.经拒绝而无效|

# 二、分析讨论
1. 无效、得撤销或效力未定的法律行为，称为不完全行为。德国学者有以Unwirksamkeit作为无效，得撤销及效力未定的上位概念。

2. “民法”关于法律行为效力的规定，大体言之，均属妥善。“无效”的法律效果严重限制私法自治原则及影响第三人，“民法”乃另设有相对无效（不得以其无效对抗善意第三人，[[../../台湾民法典相关条文/第87条]]但书），一部分无效不当然导致全部无效（[[../../台湾民法典相关条文/第111条]]），及无效法律行为的转换的规定（[[../../台湾民法典相关条文/第112条]]），缓和无效的绝对性，深具意义。[^1]

[^1]:关于法律行为的绝对无效及相对无效，陈忠五在其《法律行为绝对无效与相对无效之区别》的论文[载《民法研究》（3），民法研究会实录，1999年，第110页以下]，从法规目的论的观点重新检讨传统理论，并提出启发性的见解，深具参考价值。关于此一问题的专论及比较法的分析,参见Beckmann,Nichtigkeit und Personensehutz,(Jus Privatum34),1998.

3. 关于暴利行为、意思表示错误、被胁迫诈欺而为意思表示，民法不使之为无效[^2]，而采得撤销的规范模式，俾当事人得自主决定是否继续维持其意思表示的效力，此项规范模式应值赞同。

[^2]:《德国民法》第138条规定暴利行为无效；《日本民法》第95条规定：“意思表示于法律行为之要素有错误者，无效；但表意人有重大过失时，不得自行主张其无效。"可资比较。

4. 关于如何规范限制行为能力人法律行为的效力，民法规定，原则上应得法定代理人之允许，未得允许者，所为之单独行为，无效，所订立之契约，效力未定。立法者所以作此区别，系以单独行为系由行为人一方意思表示即得成立，相对人原未参与其行为，纵使其为无效，相对人亦仍处于原来的状态，不致有何积极不利益。至于契约行为，相对人已积极参与，倘使之无效，于限制行为能力人方面，保护固极周全，但对相对人，未免过于不利，故规定得经法定代理人嗣后承认而生效力。此项区别亦值赞同。

须特别强调的是，无论如何，不宜将限制行为能力人未得法定代理人允许所为单独行为或契约行为的效力，改为得撤销。就单独行为言，此将使当事人间法律关系陷于不安定的状态。就契约行为言，实不足保护限制行为能力人的利益，盖法律行为效力未定者，于其效力确定发生前，未成年人尚无履行契约的义务；反之，于得撤销之情形，于撤销前，未成年人已负有履行契约的义务，撤销权因除斥期间经过而消灭时，契约仍继续其效力，撤销权人的不作为，势必导致不测的损害。

___