审判员：
安徽承义（芜湖）律师事务所依法接受本案被告安徽商贸职业技术学院的委托，指派我们担任其与原告建设工程监理合同纠纷一案一审阶段的诉讼代理人，接受委托后我们了解了案情、调查收集了相关证据，对本案的事实有了充分的了解。现依据事实和法律，发表如下代理意见，供合议庭参考。

# 一、原告要求我方支付延期监理服务费没有事实根据和法律依据。

根据双方约定，案涉项目监理酬金不是根据原告监理服务期限确定，而是“按工程审计决算价×监理费率1.36%计取”。另案涉项目监理服务周期为合同签订至缺陷责任期满为止，即案涉项目监理服务周期至今尚未届至，故本案不存在监理服务延期情况。故原告要求我方支付延期监理服务费没有事实根据和法律依据。

## 1、案涉项目监理酬金不是根据原告监理服务期限确定，而是“按工程审计决算价×监理费率1.36%计取”。即我方应当支付给原告的监理酬金与监理服务期限无关。

双方签订的建设工程监理合同第一部分协议书第五条约定：
监理酬金：“工程监理费按工程审计决算价×监理费率1.36%计取”。
签约酬金（大写）：壹佰陆拾万柒仟玖佰元捌角整（￥：1607900.8元，含增值税）
上述监理酬金包含保修阶段服务酬金。
故案涉项目监理酬金不是根据原告监理服务期限确定，而是“按工程审计决算价×监理费率1.36%计取”。即我方应当支付给原告的监理酬金与监理服务期限无关。

## 2、案涉项目监理服务周期为合同签订至缺陷责任期满为止，由于案涉项目监理服务周期尚未届至，故本案不存在监理服务延期情况。

双方签订的建设工程监理合同第三部分 专用条件 第9条第（8）款明确约定：“本项目监理服务周期为合同签订至缺陷责任期满为止，除不可抗力外，因非监理人原因导致到本合同期限延长时，延期监理费按第三部分专用条件第6.2条执行。”另双方签订的建设工程监理合同第一部分 协议书第六条关于期限的约定也明确了原告监理服务计划总期限分为两个阶段：即监理期限【计划自2019年1月20日始，至2020年9月20日止（不含缺陷责任期）】和保修阶段服务期限【计划自2020年9月20日始，至2022年9月20日止】，均为计划期限。根据双方签订的建设工程监理合同第二部分 通用条件第1.2.2约定，专用条件另有约定优先适用。故案涉项目监理服务周期为合同签订至缺陷责任期满为止，由于案涉项目监理服务周期尚未届至，故本案不存在监理服务延期情况。

由于我方应当支付给原告的监理酬金与监理服务期限无关，且案涉项目监理服务周期尚未届至，本案不存在监理服务延期情况。故原告要求我方支付延期监理服务费没有事实根据和法律依据。

# 二、原告向我方送达的关于延期监理费确认及支付的函（报告），我方不在3日内答复，不意味着我方认可原告无理要求，我方2021年9月21日书面回函合理合法。

双方合同“通用条件”3.6约定：“委托人应在专用条件约定的时间内，对监理人以书面形式提交并要求作出决定的事宜，给予书面答复。逾期未答复的，视为委托人认可。”我方认为原告向我方送达的关于延期监理费确认及支付的函（报告）不适用“通用条件”3.6约定，即原告要求支付延期监理费不属于该条款约定的我方需要在3日内答复事宜，该条款约定的我方需要在3日内答复事宜应当为原告提供监理服务过程中产生的与监理工作相关的事宜，原告犯了偷换论题的逻辑错误。原告要求支付监理延期服务费事宜应当适用双方合同“通用条件”5.4关于“有争议部分的付款”约定，根据该约定，对于双方有异议部分的款项按第7条约定办理，结合“专用条件”7.3，应通过诉讼解决。故原告向我方送达的关于延期监理费确认及支付的函（报告），我方不在3日内答复，不意味着我方认可原告无理要求，我方2021年9月21日书面回函合理合法。

# 三、案涉建设工程施工合同与监理合同是两份性质不同和彼此独立合同，案涉工程施工存在延期并不意味着监理存在延期。另虽案涉工程施工存在延期，但包括原告在内各方均同意的案涉工程181天施工延期为客观原因（含不可抗力）所致，该181天不应当视为施工延期。

## 1、案涉建设工程施工合同与监理合同是两份性质不同和彼此独立合同，案涉工程施工存在延期并不意味着监理存在延期。

《民法典》第七百九十六条规定：“建设工程实行监理的,发包人应当与监理人采用书面形式订立委托监理合同。发包人与监理人的权利和义务以及法律责任,应当依照本编委托合同以及其他有关法律、行政法规的规定。”即建设工程施工合同与监理合同是两种性质完全不同的合同。案涉建设工程施工合同与监理合同也是两份性质不同和彼此独立合同，案涉建设工程施工合同约定的施工期限（540日历天，2019年6月28日开工）和监理合同约定的监理期限是不一样的，如上所述，案涉项目监理服务周期为合同签订至缺陷责任期满为止（实际应当为开工之日即2019年6月28日至缺陷责任期满为止），案涉工程施工存在延期，但监理服务周期尚未届至，故两者不能混淆。

## 2、虽案涉工程施工存在延期，但包括原告在内各方均同意的案涉工程181天施工延期为客观原因（含不可抗力）所致，该181天不应当视为施工延期。

案涉工程施工期间，总承包单位浙江省建工集团有限责任公司因工程报批报建、恶劣天气、新型冠状病毒疫情、政府行政行为影响等先后8次申请工程签证要求工期延误索赔，由于是客观原因（含不可抗力）所致，原告和我方等均同意总承包单位工期索赔共计181天，故该181天不应当视为施工延期。

# 四、即使将来可能存在合同期限延长我方需要支付申请人附加工作酬金（与本案无关），但根据双方合同“专用条件”6.2.5约定，为“工程投资额或建筑安装工程费增加额×正常工作酬金÷工程概算投资额（或建筑安装工程费）”，故原告按照延期天数计算附加工作酬金的方法没有事实根据和法律依据。
# 五、我方已经严格按照合同约定履行支付原告酬金义务，剩余监理酬金由于未达到合同约定的支付条件，故我方有权不予支付。

双方约定签约酬金为人民币1607900.8元整，双方合同“专用条件”5.3支付酬金 约定:“正常工作酬金的支付：第1-9次：合同签订后每两个月支付一次，支付比例为10%，支付金额为16.079万元。最后一次付款按照委托监理范围内工程总造价（工程竣工决算审计价）×监理中标费率进行监理酬金的结算付至95%。余下监理酬金工程质保期满无质量问题一次性付清。我方已经按照上述约定支付原告前9次酬金共计人民币1447110元。故我方已经严格按照合同约定履行支付原告酬金义务，余下监理酬金由于未达到合同约定的支付条件，故我方有权不予支付。

综上所述，原告的诉讼请求无事实根据和法律依据，请求驳回原告全部诉讼请求。

 **周 平** **律 师**

 **承 涛（实习）律师**

**安徽承义（芜湖）律师事务所**

**二〇二二年三月八日**