代 理 词

尊敬的审判员：

 安徽承义（芜湖）律师事务所依法接受本案原告芜湖市美特建筑装饰有限责任公司的委托，指派我们担任其与被告安徽美芝精密制造有限公司建设工程施工合同纠纷一案一审阶段的诉讼代理人，接受委托后我们了解了案情、调查收集了相关证据，对本案的事实有了充分的了解。现依据事实和法律，发表如下代理意见，供法庭参考。

# 一、原被告双方签订的两份《工程承包专用合同》合法有效，案涉两工程均已竣工验收合格，原告已严格按照合同约定履行义务。

一方面，原告方向法庭出示的第3组证据即“（1）年产2000万台空调旋转式压缩机智能化生产线项目工业地坪工程工程初验移交报告。（2）【三期】地面工程项目完成单、工程初验移交报告。”证明案涉两工程分别于2020年7月8日、2020年12月18日竣工验收且于该日期交付被告使用，被告对上述交付日期也不持异议。另一方面，原告方向法庭出示的第三组证据即“（1）安徽安建工程造价有限责任公司关于被告年产2000万台空调旋转式压缩机智能化生产线项目工业地坪工程工程竣工结算审价报告。（2）【三期】地面工程工程量清单、送审决算书、广东普信项目管理有限公司关于【三期】地面工程工程结算书也证明了案涉两项工程均已经竣工验收合格，否则被告方没有必要根据原告方提供的竣工验收材料委托安徽安建工程造价有限责任公司和广东普信项目管理有限公司分别对案涉两项工程进行竣工结算，“皮之不存，毛将焉附”，没有竣工验收材料，鉴定机构怎么能够出具竣工结算审价报告呢？故被告方在法庭上陈述案涉工程没有竣工验收严重背离案件事实。

# 二、案涉两项工程分别剩余1362270.29元和397443.13元【共计1759713.42元】工程款均已经符合付款条件，被告应按约支付剩余工程款，被告拒付原告剩余工程款的行为已构成严重违约，依法应该承担继续履行和赔偿原告损失等违约责任。

原告方向法庭出示的上述安徽安建工程造价有限责任公司关于被告年产2000万台空调旋转式压缩机智能化生产线项目工业地坪工程工程竣工结算审价报告和广东普信项目管理有限公司关于【三期】地面工程工程结算书证明，上述两项工程总工程款分别为6121470.29元和1907843.13元，被告支付了大部分工程款，根据双方合同约定，两项工程均约定质量保修期为1年，现两项工程质保期均已届满，故两项工程分别剩余1362270.29元和397443.13元【共计1759713.42元】工程款均已经符合付款条件，被告应按约支付剩余工程款，被告拒付原告剩余工程款的行为已构成严重违约，依法应该承担继续履行和赔偿原告损失等违约责任。

# 三、案涉两项工程被告方均已经委托第三方审核结算，且被告方已经使用两年左右时间，被告方以案涉工程存在质量问题拒付剩余工程款于法无据。

《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第十四条规定：“建设工程未经竣工验收，发包人擅自使用后，又以使用部分质量不符合约定为由主张权利的，人民法院不予支持；但是承包人应当在建设工程的合理使用寿命内对地基基础工程和主体结构质量承担民事责任。”案涉工程均经竣工验收且被告方分别于2020年7月8日、2020年12月18日投入使用，故被告方又以使用部分质量不符合约定为由拒付剩余工程款，人民法院更不予支持。

# 四、法庭不应当采信被告方向法庭出示的《补充协议》而扣除10万元工程款。

一方面被告方当庭出示严重超过举证期限，故在程序上不具有合法性；另一方面该协议约定双方签字盖章之日起生效，由于原告方没有签字，故该协议没有生效；更关键的是原告方签订该协议的真实意思表示是要求被告方于2022年春节前支付剩余工程款，只有在被告方于2022年春节前支付剩余工程款情况下原告方才认可工程存在质量问题而同意扣除10万元工程款，这一点原告方法定代表人与被告方第二代理人的微信聊天记录已经证明这一点，故即使该协议有效，被告方扣除10万元工程款的条件是尽快支付剩余工程款，由于被告没有按照约定支付剩余工程款，故扣除10万元工程款的条件未成就，故法庭不应当采信被告方向法庭出示的《补充协议》而扣除10万元工程款，否则纵容被告方出尔反尔的不诚信行为，严重背离社会主义核心价值观。

综上所述，原告方诉讼请求合理、合情、合法，请求支持原告方诉讼请求。

以上代理意见恳请采纳。谢谢！

代理人：安徽承义（芜湖）律师事务所

律师：周 平

（实习）律师： 承 涛

二〇二二年八月三十一日