# 【知识框架】
- 婚姻制度
	- 婚姻关系的成立
		- 父母之命
		- 媒妁之言
		- 法定婚龄
		- 婚姻仪式：六礼
	- 婚姻关系的限制
		- 同姓男女
		- 父母丧期
		- 不同等级
	- 婚姻解除
		- 原因：七出
		- 限制：三不去
# 【考点摘要及分析】
本节重点掌握契约制度、婚姻关系的成立、限制、解除；以及继承制度（简答题）。
# 一、土地制度（了解即可）
## （一）土地归属
西周土地在名义上属于周天子所有，耕种土地的臣仆也属天子所有。此外，西周的土地不准转让和买卖，即所谓“田里不鬻”
## （二）土地制度
1. 周朝实行分封制：即是由周天子将多少不等的土地连同附着于土地上的臣民赐给各级诸侯，诸侯又将封国内部分土地赐给卿大夫，卿大夫再将其采邑内的部分土地分给他的臣属。
2. 周朝还实行井田制：即天子和各级贵族的土地都分成小块给农户耕种。
## （三）天子与各级贵族间的关系
周天子与各级贵族之间是一种权利义务关系。贵族要履行纳贡、朝觐、出兵助征伐等义务，如果贵族不履行义务，周王可以随时收回封地。贵族的土地除了来自于封赐的“公田”，也可以通过开垦荒田取得，贵族拥有这些不用缴纳贡赋的“私田”的所有权。
# 二、契约制度★★★
## （一）质人
西周的民间买卖，要通过“质人”，即管理市场的官员。此外，货物买卖需要以券书为
凭证。
## （二）“质剂”
一种由官方制作的货物买卖的券书凭证。奴隶、牛马之类的大宗买卖用长券，称为“质”
兵器、珍异之类的小宗买卖用短券，称为“剂”。
## （三）“傅别”
也是一种书面契约，在借贷活动中使用。“傅”就是契约写在竹木做成的简上；“别”
即把契约分为两半，债权人与官府或立契双方各执一半。
# 三、婚姻继承制度★★★★★
## （一）婚姻
### 1.婚姻制度：一夫一妻多妾制
### 2.婚姻关系的成立：
1. 必须有父母之命：反映子女利益被漠视，而家长的特权制在婚姻关系中被维护；
2. 必须有媒的之言：不经媒氏介绍，严禁男女双方自主婚姻。
3. 必须达到法定婚龄（男：三十；女：二十）；
4. 必须经过严格的婚姻仪式，即“六礼”【2016年真题辨析】
	1. 纳采：男方请媒人向女方求婚；
	2. 问名：男方请媒人问女方姓氏、出生年月日时等，用于宗庙占卜婚姻吉凶；
	3. 纳吉：男家在祖庙祭祀，将婚姻进程和女家情况祭告祖先，通过占卜求得吉兆，告知女方并决定婚姻；
	4. 纳征：意指男方向女方送聘礼；
	5. 请期：男方派人和女方商定婚期；
	6. 亲迎：男方按父亲之命去迎接女方。

（记忆方法：可以按时间顺序来记忆。先求婚（纳彩），询问对方信息（问名），然后占卜吉兆（纳吉），接着送聘礼（纳征），商定婚期（请期），最后是迎接（亲迎）。）
### 3.婚姻关系的限制
1. 同姓男女之间禁止结婚。理由：
	1. 男女同姓，其生不蕃：同姓近亲结婚，不利于子女的健康成长；
	2. 娶于异姓，所以附远厚别也：意指通过与异姓贵族联姻，以固结权势，巩固宗法制。
2. 居父母丧期，三年不得嫁娶。
3. 不同等级之间不准通婚。
### 4.婚姻解除原因及限制
#### （1）七出（记忆方法：无子淫不孝顺，口舌窃盗妒忌有恶疾。）
- 实际上是丈夫休弃妻子的七种借口。
	1. 无子即妻子未能生子，这将断绝后嗣，故无论原因出自何方，均可休妻；
	2. 淫沃即女子不贞节；
	3. 不事舅姑：即不孝顺公婆，违背“亲亲”、“尊尊”的伦礼道德；
	4. 口舌：即离间夫之亲属关系，会影响家族关系的和睦；
	5. 窃盗：指妻蓄私财或盗窃他人财物，因而违背妇女不得有私产之规定，同时，破坏了家族财产私有；
	6. 妒忌：即妻妾之间争风吃醋，破坏家庭内部的稳定性；
	7. 恶疾：即有恶性疾病，无法共同生活或遗传后代。

妻子只要符合其中任何一项，即可予以遗弃。
#### （2）三不去（记忆方法：无家可归＋服过丧＋前贫贱后富贵。）
- 已婚妇女在三种情况下，可以不被夫家休弃：
	1. 有所取无所归，不去；
	2. 与更三年丧，不去；
	3. 前贫贱后富贵，不去。

“三不去”对于夫家任意休妻作了一定的限制，但解除婚姻关系的主动权始终在男方，男方若想抛弃妻子，可以随意找到借口。
## （二）家庭制度
- 家族内的成员一般都是直系尊卑亲属，内部实行严格的等级制，以确立父母在家庭中的权力，区分家庭成员之间的长幼尊卑秩序。
	1. 父权家长制。子女在家庭中没有独立的人格，处于从属地位，家长拥有财产权；
	2. 夫权。夫妻关系中，女子处于从属地位；
	3. 妻妾地位悬殊。妾不仅要服从丈夫，而且必须敬重妻，甚至妾与妾间，也有等级之分。
## （三）继承制度—嫡长子继承制★★★（记忆方法：围绕嫡长子继承制的宗桃继承、地位继承与财产继承。）
1. 宗祧继承：又称祭祀继承，宗祧继承人称为嫡，即祖先血食祭祀的主祭人。确立该继承人称为立嫡。立嫡的原则是嫡长子继承。通过嫡长子继承制和宗子主持祭祀之礼，将以血缘为纽带的宗族制与政权机构、经济结构相结合，保证了亲亲、尊尊的统治地位。
2. 地位继承：又称封爵继承，西周公、侯、伯、子、男五等爵位，都有相应的封地，封爵不仅是荣誉、地位的象征，而且关系到物质待遇及特权等，这种封爵除本人生前享受外，还可以传袭子孙，由嫡长子继承。
3. 财产继承：是指由于西周实行家族共财制，由家长掌握家族中财产的管理权，而这种管理权的继承也适用嫡长子继承制。由嫡长子继承财产的目的在于保障宗子主祭和收族的权力，进而稳定统治阶级内部秩序和维系奴隶主贵族的专制统治。
# 【课后习题】
1. 契约制度。
2. 婚姻关系的成立、限制、解除。（案例分析题或者简答题）
3. 继承制度。（简答题）
# 【本章总结及思考】
本节内容是整个西周法律制度考查的重点，西周法律制度最大的贡献就存在于其民法中的婚姻继承制度，尤其西周的婚姻制度是整个中国古代婚姻制度的先河和定例，可供考查的题目多样却并不复杂，值得我们认真复习。