# 一、法的主导价值
所谓法的价值，是标志着法律与人关系的一个范畴，这种关系就是法律对人的意义、作用或效用，以及人对这种效用的评价。一般认为，法价值包括公平、正义、自由、平等、安全、秩序、效益等。想要探究法律本质，这种罗列法显然过于笼统。那么，法的主导价值是什么？我们认为应首推效益价值。

从词义上看，效益是指人类活动的有效性（即效率）以及人类活动的有益性（即人类活动所达到的有价值的结果）。如果我们能够站在人类的发展史（实质上就是生产力的发展史）这一认识高度来认识法律的话，可以认为，效益价值是法诸多价值中的主导价值。安全的保证与秩序的维持从某种意义上讲只是效益实现的手段。有学者认为秩序才是法的主导价值，但实际上独裁者的法律也强调秩序，计划经济、集权统治也强调秩序，甚至也同样井井有条、社会稳定，但这是否又意味着这些秩序应予以维持？答案无疑是否定的。由此可见，秩序亦有“善”与“恶”、高效与低效之分，其存在的合理性的最终衡量标准仍然要以能否促进效益为依归。而自由、平等价值则是历史发展到一定阶段的产物，其很大程度上是市场经济条件下法律最终实现效益价值的中介目标。所谓的正义价值内涵则极其模糊，一定意义上只是人类的一种理想寄托（以自然法学派为典型），是人们对法律这种威力无比的既在物—“社会总调节器”主观赋予的生动人格，带有浓厚的道德意味。我们认为，正如斯蒂格勒所说的那样：实际上，有关人类行为只有一个一般理论，那就是效用极大论。尽管这些价值与效益价值共存，但相较起来也只是次要的、非决定性的。我们不否认这种价值的共存，然而显然只有效益价值才决定了事物矛盾发展的方向，是法律的主导价值。
# 二、经济法的价值
如果说法的最重要的价值是效益，还不具有最大说服力的话，那么当我们把视野缩小至经济法领域，效益价值的主导地位就变得顺理成章了。效益本身即是经济学的基本命题，指投入与产出的比例，即以最少的投入得到最大的产出。可以说效益是一切经济生产活动的最高价值目标。所以，经济法基于其固有的目的与使命，把效益作为自己最高的价值目标也就变得合乎逻辑了。这是我们对经济法价值的第一层思考。

当然，仅以效益定义经济法的价值显得过于笼统。经济法关注效益，民商法同样也关注效益。因此有必要为经济法在效益价值中划定自己的领域。民法是以弘扬私权神圣与契约自由精神的面目出现在商品经济活动中。它鼓励经济个体为追逐自己的利益进行生产与交换，反对外力的不法干预。很显然，民法关注的是个体的效益。尽管民法在一定阶段为适应需要也进行了一定程度的扩张，但由于其基本内核的约束，无法进行太大的突破。当资本经济达到相当规模后，个体极度扩张的积累打破经济运行的平衡，进而威胁到社会的整体利益，这种情况反过来又制约了个体效益的实现。在现代社会中，人与人之间的利益关系是如此的紧密，以至于我们再也不能无视社会整体利益的存在与重要性。这时经济法开始进入我们的视野，它统揽全局，对经济格局作出统筹安排，对国民经济运行进行调控，对经济机制的有害因素进行剔除，等等。很明显，经济法关注的效益是更高层次的宏观上的效益，那就是“社会整体效益”。这是第二层思考。

社会整体效益作为经济法的价值已被相当多的学者论述过了，但是当我们把思维的触角探入现代经济领域时，不难发现，不可阻遏的全球经济竞争已将所有的地球村成员卷入一场空前的全力推动经济发展的浪潮之中。经济，已不再是一种平衡与自足的代名词，它更代表了“发展”。当今的经济法功能已不满足于经济的协调，还在于如何成为经济尽可能快增长的助推力。在中国这样的后发国家，这种倾向则更加强烈。我们的发展蓝图选择超越战略，正是昭示着对发展的渴望和对竞争中适者生存法则的强烈危机感。现代经济法的价值与其表述为“社会整体效益”，不如表述为“社会整体效益的最大化”。前者体现的是一种静态的概念，后者更体现出现代经济法的动态化效应，也更能体现和适应现代经济发展的特征和趋势。因为它不仅追求效益的简单循环实现，更追求效益的不断复合增生。这是第三层思考。

仅仅提效益“最大化”有两个缺陷。其一是过分强调效益，有忽略其他价值存在（尤其是与“效益”相对应的“公平”价值）之嫌。其二是过分强调效益的最大化，有忽略效益的可持续取得之弊，易导致杀鸡取卵的短期行为。故我们的思路必须进入第四层。经济法作为一种宏观把握经济脉搏的法，它所关注的肯定不只是眼前的效益。它既然能站得高，肯定就能看得远，而且也应该、必须看得远。实际上，我们考察经济法的体系就会发现，经济法总体来讲是追求国民经济的可持续发展的法，在很大程度上兼顾与平衡了国民经济的持续、快速、健康发展的几种不同目标取向，从而令我们所关注的社会整体效益的最大化得以可持续实现。因此，我们的结论是：经济法的价值问题实际上是可持续发展的社会整体效益最大化问题。由于“最大化”提法实际上可以为“发展”与“效益”的提法所含摄，因此经济法的价值可以最终表述为“可持续发展的社会整体效益”。
# 三、经济法价值的内涵分析
“可持续发展”的提法发端于环境保护领域。最早见于1987年由挪威前首相布伦特朗夫人领导的世界环境与发展委员会（WCED）提出的著名报告《我们共同的未来》。这是一种基于生态学和伦理学理念的发展观，其中心思想是“既满足当代人的需求，又不对后代人满足其需求的能力造成危害的发展”。在这里我们将“可持续发展”的提法引入经济法的价值问题，将其与“社会整体效益”相结合，从而赋予其新内涵。在我们看来，“可持续发展的社会整体效益”的提法至少包含了以下三层含义。
## （一）经济法的价值体现了市场个体之间的协调
在人类经济发展的历史上，个体对效益的片面追逐客观上导致了社会财富的增长，但当社会发展到一定历史阶段，随着个体差异的不断积累，贫富悬殊问题突显，社会矛盾渐趋尖锐。而从经济学角度看，过度的贫富悬殊也不利于扩大再生产。在付出惨重代价后，人们逐渐地认识到：不公平是具有边际性的，一旦超过了限度，社会整体效益将呈现负增长而无法达到可持续发展。这是公平对效益的牵制。在这个问题上，传统的法资源如民法只会助长这种自然倾向，而运用各种刚性手段进行强制平均则已被历史证明是失败的（如改革开放之前的中国）。所以，经济法以其独特的视野与调整手段，越过既有的私法原则，将社会经济生活中的不公平控制在一定限度内。如对优势个体的优势地位和利益作出各种限制，对劣势个体的劣势地位和利益则予以各种救济，以期实现一定程度上的均衡。因此，从这个角度看，可持续发展理论实际上已经含摄了公平的价值。可以说，在经济法中，公平价值并没有被抛弃，而是被赋予了一种全新的含义。

从表面上看，这是对斯密理论的一定程度上的否定与修正，但实际上这种否定和修正是一种更高层次上的扬弃。经济法是人类用长远眼光来处理社会整体效益问题的一种手段和方法。需要指出的是，经济法对公平价值的含摄并不排斥它对整体效益最大化的终极追求。无论怎样作出倾斜，经济法都不会最终成为绝对公平的工具。严格来说，绝对的公平是不存在的，以前没有，现在没有，将来也不会有。所谓公平，实质上只不过是人们对实际生活中的不公平、不平等的现象进行否定的一种向往。我们冷静地考察人类生产力的发展史就会知道，“经济人”的假设并未过时，社会财富的增长机制仍然来源于个体对利益的追逐以及对私人占有的承认与保护，即对不公平的默认和保护。经济法作为促进社会整体效益最大化的法，不会也不可能去以牺牲社会财富增长机制为代价来换取所谓的“公平”。较好的办法是在一定程度上作出妥协，在不损害整体机制的前提下，以适当的“公平”换取效益最大化的可持续实现。正如经济分析法学所认为的，效率就是正义，就是公平。“每人从日益增大的蛋糕上分得较大的一块要比在分配一个小蛋糕的争论中争得一份容易得多，因为用后一种方法任何利都是以弊为代价的。”

在现阶段，我们应当充分认识到当前所面临的社会矛盾，着力推进和谐社会的建设。中共十六大以来，中央审时度势，作出了构建和谐社会的战略部署。构建社会主义和谐社会，是我们党从全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面的全局出发提出的一项重大任务，适应了我国改革发展进入关键时期的客观要求，体现了广大人民群众的根本利益和共同愿望。要在推进社会主义物质文明、政治文明、精神文明发展的历史进程中，扎扎实实做好构建社会主义和谐社会的各项工作。实现社会和谐，建设美好社会，始终是人类孜孜以求的一个社会理想，也是包括中国共产党在内的马克思主义政党不懈追求的一个社会理想。在和谐社会中，社会各方面的利益关系应该得到妥善协调，人民内部矛盾和其他社会矛盾得到正确处理，社会公平和正义得到切实维护和实现；全社会互帮互助、诚实守信，全体人民平等友爱、融洽相处；社会组织机制健全，社会管理完善，社会秩序良好，人民群众安居乐业，社会保持安定团结。构建和谐社会的内涵与经济法的价值是完全吻合的。
## （二）经济法的价值体现了人与环境资源之间的协调
人本主义的极度扩张，造成的矛盾不仅仅是人与人之间的，还包括人与自然环境资源之间的。在改造能力失控的今天，原先浩瀚无比的环境资源在人类种种欲望的重压下开始变得窘迫起来。人的需求的无止境与自然资源一定历史阶段的有限性、稀缺性产生了尖锐矛盾。个体利益取向的分散性决定了这一矛盾在简单之和的个体群中无法得到自然消化。而放任矛盾的发展与激化，则最终会危及我们赖以生存的物质基础，导致整体效益的实现不能。从更高的角度看，当代人恣意索取资源为己所用，而破坏环境、资源的恶果则更多地由下代人来承担，这本身是一种极大的不负责任，是一种代与代之间的不公平。很显然，我们所讲的“可持续发展”的主体应该是繁衍不息的全人类，而非仅指当代人。经济法[^1]以其独有的手段和价值判断标准介入矛盾，理性把握两者的平衡点，让获得再生机制的自然环境和自然资源真正为我所用，为子孙后代所用，从而保证整体效益最大化得以真正意义上的可持续发展。从这个角度看，可持续发展又含摄了另一种“公平”价值，即代际公平。中共十六届四中全会以来，中央提出要加快建设资源节约型、环境友好型社会，大力发展循环经济，加大环境保护力度，切实保护好自然生态。中共十八大进一步提出了建设生态文明的任务，认真解决影响经济社会发展特别是严重危害人民健康的突出的环境问题，在全社会形成资源节约的发展方式和健康文明的消费模式。这些战略决策的背后折射出鲜明的经济法价值观。

[^1]:从这一层面看，本书所称经济法的外延已包括了环境资源法等，这是有争议的理论问题。但从经济利益层面考察，环境资源法与经济法是密不可分的，两者具备很大的共性与互动关系，因此从这一意义上讲，本书论述并无不当。
## （三）经济法的价值体现部门、地区经济结构与资源宏观配置的合理化
市场经济的基础是交换经济，交换存在着价值实现的问题。如果部门、地区产业结构安排不合理，资源宏观配置出现偏差，生产就会出现结构失衡，或过剩，或不足。而一旦价值实现的链条断裂，整个社会扩大再生产就会遭到破坏。由此可知，部门间生产结构的安排、资源宏观配置的合理与否会对生产目的的最终实现与社会再生产的良性循环产生重大影响，进而影响到社会整体效益的可持续实现。地区资源的倾斜性投入虽然是我国特定条件下推动经济发展的必经战略步骤，然而听任这些差距的继续扩大不仅会阻碍中国经济的再次腾飞，而且会导致地区利益冲突与不满情绪的不断升级，引致更大的社会结构性矛盾，从而极大地威胁到社会整体效益的可持续实现。换一个角度分析，这种一边倒的政策倾斜、资源投向有意识的差别待遇导致地区、部门之间的贫富悬殊与发展不均衡也是一种实实在在的不公平，那是地区、部门这种特殊的利益群体之间的不公平。经济法作为促进社会整体效益的法，理应对其作出调整。首先，从部门结构上看，我国经济法应有意识优化产业结构，稳步发展农业和基础设施产业，实现产业结构的高级化与合理化，为社会整体效益的可持续发展奠定基础。其次，从地区经济结构上看，我国经济法应适时制定中西部发展战略，加大对农村地区的投入，改善内地投资环境，真正把“共同富裕”的理想落到实处。中央已经作出一系列战略性决策，推进西部大开发，振兴东北地区等老工业基地，促进中部地区崛起，鼓励东部地区率先发展，形成东中西互动、优势互补、相互促进、共同发展的新格局。同时坚持大中小城市和小城镇协调发展，按照循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，促进城镇化健康发展。中央的这些战略举措引导我们向共同发展的目标迈出坚实的一步。因此，经济法的可持续发展理论已经含摄了第三种“公平”价值，那就是不同地区、部门之间的公平。

由此可见，经济法的价值实际上是“可持续发展的社会整体效益”。它指向效益，又决不是机械地强调效益，而是把效益放在整个人类社会生存与发展的大环境下历史地、辩证地看待和处理的。同时，基于它的独特视角和胸襟，已经最大限度地含摄了公平，并赋予“公平”这一古老命题以全新的内涵。它是人们在漫长的经济发展的历史征程中逐渐探索而得的理性结晶，其中极大地凝结了人类在处理个体利益与群体利益、眼前利益与长远利益、生产力与生产关系以及自然科学与社会科学之间的矛盾互动关系的过程中磨砺而成的高超智慧。“可持续发展”提法的引入在经济法的发展进程中具有里程碑式的意义。如果说我们用一个词汇来概括一定历史时期社会文明的基本成果，近代文明史能够抽象出“契约”一词的话，现代和后现代文明史则应首推“可持续发展”。经济法的发展过程，是人类在社会经济领域从自发到自觉，从必然到自由的历史发展过程。
# 四、经济法价值的内涵延伸
有一个问题值得我们思考：重商主义末期，自由经济思想兴起，对政府力量的干预进行了猛烈的批驳。在自由主义者的思想中，政府对经济个体干预从某种意义上讲是不道德、不合法和不合理的。但到了凯恩斯主义时期，人们却似乎默认与容忍了这种对个体经济自由的限制。即使到了新自由主义时期，人们反对的也只是过度的国家干预，对政府的正常干预从根本上也是认可的。正如科斯所说：“我确信，经济学家和决策者一般都有过高估计政府管制的优点的倾向。但这种观点即使成立，也只不过建议应减少政府管制，它并没有告诉我们分界线应定在哪里。”经验告诉我们，当一种经济事实长期存在时，人们必然会从中抽象出一定的规则以为理念上的根据。所以，当这种经济事实需要改变时，人们面临的不仅仅是具体经济规则方面的转换，还要合乎逻辑地更改自己理念中的这些抽象规则。具体地说，斯密时期人们认为政府干预是非法的，除了功利性的经济因素考虑外，必然还有理念上的支撑点（比如自然法思想）。到了凯恩斯时期，人们容忍政府的干预，除了经济方面的考虑外，也必然涉及一个理念的转换问题。考察西方经济发展史与政治发展史可以知道，西方经济民主发展的历史进程的背后实际也是政治民主发展的历史进程，是人们用“社会契约”构筑平民政治的历史进程。两者是相辅相成、互为条件的。我们考察经济法的本质，不应仅仅从经济学与法哲学中寻求答案，还应从政治学的角度切入思考。实际上制度不仅仅是经济的外在制约因素，其本身更是经济发展的内生变量，经济总是在一定的制度条件下运转，脱离政治制度谈经济不啻一种空中楼阁。不妨这样表述：抽象地看，经济法是在历史发展到一定阶段后，人们自觉地对经济生活中的“私权力”进行一定的自我限制，然后基于某种共同的利益或为实现某种共同的目标，把这些限制后的权力真空交给“公权力”，由其进行统筹安排，而对公权力可能滥用的制约，则更大程度上依赖于政治民主生活的建立和法制建设的完备。可以说，人们对经济生活中无所不在的公权力的干预的容忍，不仅是出于经济上的需要，很大程度还基于对已经处于政治民主严格监督制约下的“有形之手”某种意义上的信赖。可见经济法的建立基础有二，一为市场经济，二为民主政治。两者缺一不可。本书前述经济法中市场干预政府其要义亦在于此，否则市场干预政府最终不过是一句空话而已，再好的经济法也只是政府强权任意践踏的一纸空文罢了。实践表明，当经济体制改革的推进遇到难以突破的阻力时，政治体制改革的话题就会浮出水面。中共十五届四中全会之后，中央多次明确发出推进政治体制改革的号召，可以说就是适应历史潮流的重大决策。如果说没有建立在市场机制充分发展的基础上的经济法不能称得上真正的经济法的话，那么没有政治民主保障与制约的经济法同样是一种“四不像”。树立这一观念，经济法学研究完全有可能在推进政治体制改革的进程中扮演更为重要和积极的角色，因为经济法研究的领域决定了它更多地代表着来自经济基础的内在呼声，更少地直接插足纯粹意识形态的争斗，从而也更易于为不同观点的群体所接受。果真如此，则此实为经济法学的一大贡献了。
