# 一、法律关系的含义
法律关系是法学上的一个基本概念，是法律规范作用于社会生活的结果，是法律从静态向动态的转换。从某种意义上讲，绝大多数法律现象的存在都是为了处理某种法律关系，并且许多其他法律概念，如法、法律规范、法律行为、法律责任、法律制裁等都与法律关系有直接或间接的关系。因此，研究法律关系问题不仅具有理论意义而且有十分重要的实践意义。

从法律关系的历史沿革看，最早的法律关系观念来自于罗马法律“法锁”观念，按照罗马法律解释，“债”的意义有两个：债权人得请求他人为一定的给付；债务人应请求而为一定的给付。债就其本质来说是根据法律，要求人们为一定给付的法锁。法锁这一概念形象地描述了债作为私法关系存在的约束性和客观强制性，所以虽然当时罗马法并没有“法律关系”这个专门的法律术语，但法锁已经为今后法律关系理论的创立奠定了基础。

法律关系作为一个专门概念出现于19世纪,1839年，德国著名法学家卡尔•冯•萨维尼第一次对法律关系作了理论阐述，他将法律关系定义为“由法律规则所决定的人和人之间的关系”，认为法律关系由两个部分构成：第一部分称为法律关系的实质要素——事实状态；第二部分称为法律关系的形式要素，它使事实状态被上升至法律层面，法律关系的概念这时只是在大陆法系民法学概念中存在。此后，法学界对这一概念进行了大量的分析研究，主要的著作有德国学者温德雪德的《学说汇纂教程》、纽纳的《私法关系的本质与种类》、彭夏尔特(Puntschart)的《基本的法律关系》、比尔林的《法律原则论》；在英美法学家中，对法律关系作了专门研究的有特利的《英美法的指导原则》、霍菲尔德的《司法推理中应用的基本法律概念》、A.考库雷克的《法律关系》等。这些研究尤其是霍菲尔德的著作，对法律关系的概念进行剖析、现象进行解构，使法律关系成了法理学专门的理论问题之一。

法律关系是指根据法律规范所产生的以法律上的权利义务关系为内容的特殊的社会关系。社会关系是人们在彼此交往过程中所形成的相互关系，它不同于人与自然界、人与物之间的关系。当然，人与人之间的关系和人与自然界、人与物之间的关系也是有联系的，如果不能处理好人与自然界、人与物的关系，必然会影响人与人之间的关系。法律关系也属于社会关系，它是人与人之间的关系，而不是人与物的关系，虽然这种关系也要受到人与自然界、人与物关系的制约。法律关系又是由于法律规定的存在人们在发生互动行为过程中因主观或客观的原因形成的权利、义务关系。人们作出一定法律行为的目的在于构建产生一定的法律关系，也可以变更和消灭一定的法律关系，因为法律关系是人们实现和标记其权利和义务的必要方式和途径。
# 二、法律关系的特征
作为一种特殊的调整性社会关系，法律关系具有以下几个基本特征：
## （一）法律关系是以法律规范的存在为前提的社会关系
法律关系是法律调整社会关系而出现的一种状态，是由法律派生出来的，是以相应的法律规范的存在为前提的。某一社会关系之所以能够成为法律关系，是因为有规范和调整这一种社会关系的法律规范存在。如果没有相应的法律规范存在，那么人们之间的这种社会关系就不具有法律关系的性质，不能视为法律关系。如在原始社会中，由于不存在法律规范，单纯的社会关系如婚姻关系、生产劳动中的协作关系、分配关系就不属于法律关系。也并非所有的社会关系领域都由法律来调整，诸如友谊关系、爱情关系、师生关系、政党和社会团体内部关系等等，一般由伦理道德调整，而不属于法律调整或者法律不宜调整，也不可能形成法律关系。还有些社会关系领域，虽然应得到法律调整，但由于种种原因还不存在相应的法律规范，因而也不能成为法律关系。当然，这里所谓“相应的法律规范”，不能单纯地理解为以国家名义颁布施行的规范性法律文件，还应包括习惯法、判例法等其他形式的法律渊源。

另外，法律关系是法律规范在现实生活中的实现形式，是法律规范的内容在现实社会生活中的具体贯彻。在日常生活中，人们只有按照法律规范的规定行使权利、履行义务，并在此基础上建立特定的法律上的联系，才是一种法律关系，法律关系是法律规范的实现状态。例如，民事法律关系（人身和财产关系）只有通过民事法律调整（包括立法、执法、司法、守法等法律具体的运行环节）之后才具有法律的性质。在这一层面上，法律关系可以说是人与人之间的合法关系。因此，具有合法性是法律关系区别于其他社会关系之处。
## （二）法律关系是体现国家意志性的社会关系
法律关系具有国家意志性。法律关系是以法律规范为前提而形成的社会关系，在它形成之前要通过法律规范体现国家的意志，在它形成之后要反映国家意志。破坏了法律关系也就同时违背了国家意志。法律关系具有的这种国家意志性的属性，是法律关系区别于其他社会关系的本质特点。

法律关系作为一种特殊的社会关系是人们有意识、有目的地建立和实现的。法律关系参加者的意志形态多种多样。一般来说，相当一部分法律关系的建立需要有法律关系参加者各方的意思表示一致，如合同法律关系；也有一些法律关系并不需要全部参加者的意思表示一致，只需要一方的意思表示即可成立，如行政法律关系；还有一些法律关系的产生没有通过参加者的意思表示，而是由于出现了某种不以人的意志为转移的事件，如由于人的出生、死亡及自然灾害而产生的抚养或继承、保险、损害赔偿等法律关系，但是这些法律关系的实现仍需通过有关当事人的意思表示。

法律关系参加者在法律关系建立和实现过程中的意志和国家意志是相互联系、相互作用的。一方面，国家意志制约着法律关系参加者的意志，对产生和实现法律关系起着主导作用，国家意志是法律关系的根据。每一个法律关系参加者的意志只有符合体现在法律规范中的国家意志才能构成法律上的权利和义务关系，得到国家的确认和保护。另一方面，体现法律关系参加者的意志也是实现国家意志的必要条件。体现在法律规范中的国家意志也只有通过法律关系参加者的意志才能实现，法律规范所规定的权利和义务只是一种书面意义的可能性，只有通过法律关系参加者的意志活动才能转变为现实的法律权利和义务关系。

法律关系是人与人之间有意识、有目的结成的社会关系，法律关系的形成和实现要通过国家的、当事人的意志，但这并不意味着否认社会生活关系对它的制约性，这也就是说法律关系具有客观性，受到不以人的意志为转移的客观规律的支配。根据唯物史观，法律关系的这种客观性具体表现在：第一，任何法律关系都根源于一定的社会经济关系，反映一定的社会经济关系的性质、内容和发展规律的要求。因此，法律关系既有法律形式的一面，又有不以法律形式为转移的并决定着法律形式的物质内容的一面，法律关系应当是社会内容和法律形式的统一。第二，法律关系作为一种特殊的社会关系，除了受社会经济关系的制约外，还要受诸如政治关系、道德关系等其他社会关系的影响。第三，法律关系已经形成，即被作为一种客观存在的社会法律现象并对一定的社会经济关系和其他社会关系产生影响。
## （三）法律关系是特定主体之间法律上的权利与义务关系
法律关系是以法律主体之间的权利和义务为内容。法律关系作为一种特殊的社会关系，其特殊性还表现为它在这一社会关系的参加者之间形成了法律权利和义务。法律规范调整一定社会关系的过程，也是赋予一定法律关系参加者法律权利和义务的过程。在法律规范中，法律权利和义务只是一种设定的可能，具有抽象性和概括性，是主体能做和应该做的行为，这并不表明主体实际取得或履行了何种法律权利和义务。与法律规范相比，法律关系中的主体是特定的，人们通过法律规范中行为模式的指向在彼此之间建立了法律关系，这种可能性就转化为现实，规范所设定的法律权利和义务关系就转化为特定法律主体之间现实的、具体的法律权利和义务关系。法律关系是实现法律规范中权利与义务的方式。

在法律关系中主体的法律权利和义务通常是相对应的，对一方来说是法律权利，对另一方来说则是法律义务。不同于道德、宗教，法律关系具有中立的性质，如果一方的法律权利不是以某种方式与另一方的法律义务相联系，那么法律权利也不存在，反之亦然。可见，法律关系是以权利和义务为其主要内容的。(四)法律关系是有国家强制力保障的社会关系。

法律关系具有国家强制性的特点。法律规范规定了法律关系的主体及其法律权利和义务、法律关系的客体以及法律关系产生、变更和消灭的条件，因此法律关系不仅体现了法律关系主体之间的关系，也体现了法律关系主体与国家之间的关系。法律关系一经确立就受到国家法律的保护，不得被随意违反和破坏，如果法律关系主体肆意违反与破坏法律权利和义务，其实也就违背了国家的意志，就要受到法律的追究。国家强制力的保证作用是保证法律权利和义务内容得以实现的重要条件。
# 三、法律关系的分类
随着经济和社会不断发展，法律所调整的社会生活的内容和社会关系的范围逐渐扩大、深入，从而使结构丰富的法律关系变得更为复杂。为了正确认识不同法律关系的性质、特征和构成方式，促进法律作用和价值的实现，有必要根据不同的标准和认识角度对法律关系进行不同的分类。
## （一）根本性法律关系和一般性法律关系
按照法律关系所反映的社会生活的性质等的不同，可以分为根本性法律关系和一般性法律关系。

根本性法律关系是根据宪法性法律所产生的，反映一国政治制度、经济制度、社会制度的性质，国家制度的内容以及社会中基本的权利义务的法律关系。根本性法律关系涉及阶级关系、公民与国家的关系、政党与国家的关系、国家机构之间的关系、中央与地方的关系、民族之间的关系以及社会成员对社会财富的占有和分配关系等。宪法法律关系即属于根本性法律关系。

一般性法律关系是指除宪法和宪法性法律以外的法律所调整而形成的法律关系，是指一般权利主体和义务主体如公民之间、法人之间、公民与法人之间、公民和法人与国家之间的法律关系。根本性法律关系表现社会和国家的性质，是一种居于主导地位的法律关系，而一般性法律关系要受根本性法律关系的制约。根本性法律关系较为稳定，只要经济基础和上层建筑不发生改变，它们也不会变化，而一般性法律关系则较易改变，常常会随着具体事实的发生、变更、消灭而改变。
## （二）抽象法律关系和具体法律关系
按照法律关系表现的形态，可分为抽象法律关系和具体法律关系。抽象法律关系是以法律设定的抽象的权利和义务为表现形态的法律关系，其权利义务不是具体化的，也没有具体的权利享有者和义务的承担者，如国家权力和人民主权。具体法律关系是以法律设定的具体权利义务为内容的法律关系，如民事法律关系。对这一分类存在分歧，有学者认为法律关系没有具体和抽象之分，任何法律关系的主体和权利义务承受者都是具体的。
## （三）宪法法律关系和其他部门法律关系
不同的法律部门组成一个法律体系，而不同部门的法律在进行社会关系的调整时有不同的对象、方法，按照法律关系所调整的社会关系所属法律部门的不同，可分为宪法法律关系、行政法律关系、民事法律关系、经济法律关系、刑事法律关系、诉讼法律关系等。每种法律关系与其他法律关系无论是在形式或是内容上都有所不同。这种分类方法与法律部门的划分相呼应，它方便人们理解自己在不同的法律关系中享有哪些权利、需要履行哪些义务。
## （四）实体性法律关系、程序性法律关系和执行性法律关系
按照法律关系的权利义务内容的不同，可分为实体性法律关系、程序性法律关系和执行性法律关系。实体性法律关系是指依据实体法律规定而产生的权利义务关系。程序性法律关系是指依据程序法律规定而在主体之间产生的权利义务关系。执行性法律关系是指依据执行法律规范为实现实体权利义务或者经过程序法律关系确认的实体法律关系而在国家执行机构与被执行主体之间形成的权利义务关系。
## （五）第一性法律关系和第二性法律关系
按照法律关系中是否存在法律责任，可分为第一性法律关系和第二性法律关系。第一性法律关系又称为调整性法律关系，是指由法律关系主体的合法行为形成的法律关系，是法律实现的正常形式。在这种法律关系中，权利主体没有滥用权利，义务主体没有拒绝履行义务，各方主体的行为都是合法的，都没有违法，当然不会被追究法律责任，不会受到法律制裁。第二性法律关系又称为保护性法律关系，是由法律关系主体的不合法行为形成的法律关系，是法律实现的非正常形式。在第一性法律关系遭到干扰、破坏，法律所设定的权利和义务无法实现的情况下，需要纠正、补救和加以保护，通过主体承担法律责任，接受法律制裁来恢复第一性法律关系，如刑事法律关系就是第二性法律关系。第一性法律关系与第二性法律关系之间具有一定的关联性,第一性法律关系在前，第二性法律关系在后。就整个社会而言，第二性法律关系越少，表明社会的法律运行越良好。
## （六）直接法律关系和间接法律关系
按照法律关系主体之间联系的紧密程度，可分为直接法律关系和间接法律关系。在直接法律关系中法律关系主体之间有着直接的联系，没有也不需要其他主体作为中间环节，如购销关系就属于直接法律关系，它是比较典型的、常见的直接法律关系。在间接法律关系中，主体之间需要其他主体作为中间环节，如遗产继承中代位继承即属于间接法律关系。
## （七）平等性法律关系和隶属性法律关系
根据法律关系主体在法律关系中的地位的不同，可以分为平等性法律关系和隶属性法律关系。平等性法律关系亦称横向法律关系，是指法律关系主体之间的地位是平等的，相互间没有隶属关系，如民事法律关系。隶属性法律关系亦称为纵向法律关系，是指法律关系主体之间是相互隶属的，一方必须服从另一方，如行政法律关系。
## （八）绝对法律关系和相对法律关系
按照法律关系主体是不是特定的，可分为绝对法律关系和相对法律关系。绝对法律关系是指权利主体确定、义务主体不确定的法律关系。相对法律关系是指处于特定权利主体和义务主体间的法律关系。这种分类最早源自罗马法中对物权和债权的分类，物权被称为对世权，这种权利具有排他性，所有权人以外的任何人都有不作为的义务，因此，物权又被称为绝对权。而债权被称为对人权，它发生在特定的法律主体之间，权利义务都是相对的，因此，债权又被称为相对权。
## （九）单向法律关系和双向法律关系
按照法律关系主体的权利义务是否对应一致，可分为单向法律关系和双向法律关系。在单向法律关系中，法律关系主体之间权利或义务不是相对应的，而是单向的，或者双方都是权利主体，或者权利主体仅享有权利，而义务主体则仅履行义务。前者如遗嘱继承关系，其中立遗嘱是立遗嘱人的权利，接受遗产则是遗嘱继承人的权利，双方的行为都没有“履行义务”的性质。后者如在借贷关系中，借贷一定的财物是物主的权利，而借物者则承担到期偿还借贷物的义务。双向法律关系是指在特定的法律关系主体之间，具有两个密不可分的单项权利义务关系，其中一方主体的权利对应另一方主体的义务，反之亦然。如在买卖合同关系中，买方有权要求卖方交付物品，卖方有义务向买方交付物品；卖方有权要求买方支付贷款，而买方有义务向卖方交付贷款。

复合法律关系是由多个相关法律关系构成的复合体，其中既有单向法律关系，又有双向法律关系；既有多个法律关系主体，又有多个权利客体以及多重权利义务。如行政人事调动关系，就包括了调出单位与被调动者、调入单位与被调动者、调出单位与调入单位之间的关系。