# 一、委托诉讼代理人概述
## （一）委托诉讼代理人的概念和特点
《民事诉讼法》第58条第1款规定：“当事人、法定代理人可以委托一至二人作为诉讼代理人。”这是委托诉讼代理人的法律依据。

所谓委托诉讼代理人，是指受当事人、法定代理人委托并以他们的名义在授权范围内进行民事诉讼活动的人。与法定诉讼代理人相比，委托诉讼代理人具有下列特点：首先，代理诉讼的权限、范围和事项不由法律直接规定，而是由被代理人委托和授予；其次，委托诉讼代理人与被代理人之间不存在监护与被监护的关系；最后，委托诉讼代理人进入诉讼须向人民法院提交被代理人的授权委托书，而法定代理人进入诉讼只需提交表明监护关系的证明文件。
## （二）委托诉讼代理人的范围和人数
- 在我国，可以充当委托诉讼代理人的范围是比较广泛的。根据《民事诉讼法》第58条第2款的规定，下列人员可以被委托为诉讼代理人：
	1. 律师、基层法律服务工作者。律师即指取得律师执业执照的专、兼职律师。允许基层法律服务工作者像律师一样可以面向当事人提供民事诉讼代理服务，对于充分发挥基层法律服务工作的作用，更好地满足人民群众的法律服务需求具有重要意义。
	2. 当事人的近亲属或者工作人员。当事人是自然人的，其近亲属可以作为诉讼代理人，包括与当事人有夫妻、直系血亲、三代以内旁系血亲、近姻亲关系以及其他有抚养、赡养关系的亲属。当事人是法人或其他组织的，与其有合法劳动人事关系的职工，可以当事人工作人员的名义作为诉讼代理人。
	3. 当事人所在社区、单位以及有关社会团体推荐的公民。当事人所在社区，主要是指当事人所在的居委会、村委会。当事人所在单位推荐的公民，指当事人工作单位举荐并能胜任代理之责的人。当事人所在单位为保护职工的合法权益，可以在单位中推荐一人作为当事人的诉讼代理人。有关的社会团体推荐的人，主要指与当事人有关的存在某种保护之责的社会团体，如与女当事人有关的妇联组织，与青年当事人有关的青联组织或共青团组织所推荐的人。《民事诉讼法解释》第87条专门对有关团体推荐公民担任诉讼代理人应当符合的条件作了如下规定：
		1. 社会团体属于依法登记设立或者依法免予登记设立的非营利性法人组织；
		2. 被代理人属于该社会团体的成员，或者当事人一方住所地位于该社会团体的活动地域；
		3. 代理事务属于该社会团体章程载明的业务范围；
		4. 被推荐的公民是该社会团体的负责人或者与该社会团体有合法劳动人事关系的工作人员。

当事人、法定代理人委托诉讼代理人的人数，以二人为限。如委托二人代理诉讼，授权委托书应分别记明代理诉讼事项和权限。
# 二、委托诉讼代理权的取得、变更和消灭
委托诉讼代理权基于当事人、法定代理人的授权委托而产生。换言之，没有当事人、法定代理人的授权，委托诉讼代理人无权进入诉讼。授权委托以书面方式进行。《民事诉讼法》第59条第1款规定：“委托他人代为诉讼，必须向人民法院提交由委托人签名或盖章的授权委托书。”授权委托书中应载明受托人、委托人的基本情况、委托事项和权限。为保证授权委托书的真实可信度，委托人必须在授权委托书中亲自签名或者盖章。侨居在国外的中华人民共和国公民从国外寄交或者托交的授权委托书，必须经中华人民共和国驻该国的使领馆证明；没有使领馆的，由与中华人民共和国有外交关系的第三国驻该国的使领馆证明，再转由中华人民共和国驻该第三国使领馆证明，或者由当地的爱国华侨团体证明。

至于授权范围，概由当事人、法定代理人自行决定。授权是单方行为，在诉讼存续期间，当事人、法定代理人可以变更授权。例如，增大或缩小原授权范围。代理权限的大小关系到对方当事人的利益和整个诉讼的推进，故当事人、法定代理人变更代理权限后应及时告知人民法院，并由人民法院通知对方当事人。

- 除提交授权委托书外，委托诉讼代理人还应当向人民法院提交相关材料：
	1. 律师应当提交律师执业证、律师事务所证明材料；
	2. 基层法律服务工作者应当提交法律服务工作者执业证、基层法律服务所出具的介绍信以及当事人一方位于本辖区内的证明材料；
	3. 当事人的近亲属应当提交身份证件和与委托人有近亲属关系的证明材料；
	4. 当事人的工作人员应当提交身份证件和与当事人有合法劳动人事关系的证明材料；
	5. 当事人所在社区、单位推荐的公民应当提交身份证件、推荐材料和当事人属于该社区、单位的证明材料；
	6. 有关社会团体推荐的公民应当提交身份证件和符合《民事诉讼法解释》第87条规定条件的证明材料。

在审判实践中，存在委托诉讼代理人受托后能否转委托的问题，对此法无明文规定。我们认为，原则上应该允许转委托，但必须严加掌握。委托诉讼代理人转委托他人代为诉讼时，必须事先或事后征得原委托人的认可，新的委托诉讼代理人必须严格在授权范围内为诉讼行为和接受诉讼行为。人民法院亦应严格审查转委托合同。

- 委托代理权限因下列情况而消灭：
	1. 诉讼代理任务完成，诉讼结束；
	2. 委托诉讼代理人辞去代理职务；
	3. 委托人解除委托；
	4. 委托诉讼代理人在诉讼中丧失诉讼行为能力或死亡。
# 三、委托诉讼代理人的权限和诉讼地位
委托诉讼代理人的权限由委托人授予，但在授权委托书中如何表述授予权限，在实践中做法极不统一。有的写代理，有的写全权代理，还有的写代理诉讼，也有的写特别代理等。上述写法均不准确，既不利于人民法院审查授权委托书，又不利于委托诉讼代理人参加诉讼活动。科学的办法是写实，即委托人授予何种权限就写何种权限。根据诉讼权利和实体权利联系的紧密度不同可对诉讼权利分类：第一类属一般的诉讼权利，如应诉答辩权、申请回避权、提供证据权、辩论权等；第二类是与实体权利联系紧密的诉讼权利或特别权利，如承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，提起反诉或者上诉。如果委托人愿意授予代理人承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，提起反诉或者上诉的权利，必须在授权委托书中一一写明。《民事诉讼法解释》第89条第1款规定：“当事人向人民法院提交的授权委托书，应当在开庭审理前送交人民法院。授权委托书仅写‘全权代理’而无具体授权的，诉讼代理人无权代为承认、放弃、变更诉讼请求，进行和解，提出反诉或者上诉。”之所以这样严格规范，目的是杜绝委托诉讼代理人越权，避免被代理人或者对方当事人可能的节外生枝。

委托代理权采取写实办法并不等于委托诉讼代理人只能按授予权限机械地操作。恰恰相反，他应以事实为根据，以法律为准绳，充分发挥自己的主观能动性，运用自己的经验、知识和技巧，在权限范围内最大限度地维护被代理人的合法利益。《民事诉讼法》第61条规定：“代理诉讼的律师和其他诉讼代理人有权调查收集证据，可以查阅本案有关材料。查阅本案有关材料的范围和办法由最高人民法院规定。”

鉴于离婚诉讼直接涉及当事人的人身关系，且离婚与否的唯一标准是双方感情是否彻底破裂。而夫妻感情变化微妙，即使是有特别授权的委托诉讼代理人也不能对“离与不离”问题表态。所以，法律要求离婚案件有诉讼代理人的，本人除不能表达自己的意志以外，仍应出庭。确因特殊情况无法出庭的，本人应向人民法院提交离婚与否的书面意见。

值得说明的是，委托诉讼代理人取得代理权限后，并不等于被代理人就丧失了相应的诉讼权利。因此，被代理人仍然可以与委托诉讼代理人一道出庭诉讼，并行使同样的诉讼权利。当然，除必须到庭者外，被代理人因故不能出庭时，单独由委托诉讼代理人出庭也是可以的。委托诉讼代理人与法定诉讼代理人不同，无论有多大代理权限，在诉讼中始终居于诉讼代理人的地位，不是当事人。