# 一、语义

根据时间因素是否对合同给付义务的内容及范围发生影响，可将合同区分为一时的合同与继续性合同。

## （一）一时的合同

一时的合同，又称一次给付合同或单发合同，指合同的内容，因一次给付即可实现。如买卖、互易、赠与、承揽等。

值得注意的是，债务人所负的给付分期分批地作出，这种情形在交易上颇为常见，就买卖合同而言，既可以是就价款分期给付，此即分期付款买卖，也可以就买卖标的物分批给付，比如约定购买水泥100吨，分4批交付，每批25吨。这类合同称为“分期交付合同”。分期交付合同仍不失为单一的合同，因为合同的总给付是自始确定的，虽采分期给付的方式，但时间因素对给付的内容及范围并没有影响，它与通常的一次给付合同的主要区别，在于排除《合同法》第72条（[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^5c2syi|民法典第531条]]）规定的“债权人可以拒绝债务人部分履行债务”规则的适用。

## （二）继续性合同

继续性合同，指合同的内容，并非一次给付可以完结，而是继续地实现，其基本的特色是，时间因素在债的履行上居于重要的地位，总给付的内容取决于应为给付时间的长度。由于此类债权的主要效力，在于履行状态的维持，因而有的学者称为“状态债权”。比如，甲雇乙为门卫，乙在雇用期间继续地提供劳务，甲继续地支付工资，债的内容随时间的经过而增加。合伙、租赁、雇佣、消费借贷、使用借贷、保管、委托等，均属于继续性合同。

>**继续性合同的沿革**
继续性合同，作为一个法学概念，最初是由德国学者基尔克（Otto von Gierke）于1914年以“继续性债之关系”（Dauerschuldverhältnisse）的概念提出来的，此后获得了普遍的接受。固有意义上的继续性债之关系，具有四个特点：
（1）单一的合同；
（2）定有期限或不定期限；
（3）以继续性作为或不作为为其内容；
（4）随时间的经过在合同当事人之间产生新的权利义务。

>**继续性供给合同**
继续性供给合同，指当事人约定一方于一定或不定的期限内，向对方继续供给定量或不定量的一定种类及品质的物，而由对方按一定的标准支付价款的合同。这种类型的合同具有四个特点：
（1）单一的合同；
（2）定期或不定期；
（3）给付的范围与各个供给的时间，可自始确定或依买受人的需要加以决定；
（4）当事人自始欠缺分期履行一个数量上自始业已确定给付的认识。
属于继续性供给合同的，包括电、煤气、自来水、热力或鲜奶等的供给合同。
继续性供给合同也属于继续性债之关系，其与合伙、雇佣、租赁等固有继续性合同的不同，在于其系依当事人的意思于买卖合同（或制作物供给合同）订立之。继续性供给合同与分期交付合同的区别，在于上述第四项特点，即在分期交付合同自始有一个确定的总给付存在，但分期履行，每一期的给付，仅系部分给付。反之，在继续性供给合同，其依一定时间而提出的给付，不是总给付的部分，而是具有某种程度经济上及法律上的独立性，不是“部分履行”，而是在履行当时所负的债务。甲向乙购买牛奶10瓶每日送1瓶，是属于分期交付合同。甲与乙约定，每日由乙送牛奶1瓶，直到甲要求停送时为止，则为继续性供给合同。再如，x饭店与Y养鸡场约定，由Y供应肉鸡，随叫随送，随行就市。依此合同，x有“叫货”的权利，而无义务，如不再叫货，即等同于终止合同。针对这种情形，德国学者为之取名为“框架合同”（Rahmenvertrag）。

一时的合同与继续性合同，有时不易区分。比如，甲乙签订为期一年的房屋租赁合同，约定每月房租千元，每月月初支付当月房租。此种合同，与供用电、水、气、热力合同明显有差异，虽采分期给付，给付的内容从一开始便已确定，是不是应当认定为一时的合同而非继续性合同呢？换言之，究竟应如何理解租金债权是之作为继续性债权呢？

就上述设例，在结论上仍应肯定该房屋租赁合同依然属于继续性合同。一方面，租赁合同期间开始虽然确定，如同有一相对固定的框架，但后面履行过程中，双方的给付与对待给付，仍有不确定或者待确定的因素。比如，可能因为不可抗力，影响房屋使用；或者由于房东未尽保持租赁物适于用益状态的义务，承租人主张少支付房租。另一方面，从租赁合同解除的后果并不发生恢复原状的义务这个角度，可能更好解释。

# 二、区分的意义

一时的合同与继续性合同区分的主要意义在于，合同无效或被撤销、合同履行以及发生履行障碍场合的处理不完全一样。主要表现在以下几个方面：

## （一）合同无效或被撤销

无效的合同或者被撤销的合同自始没有法律约束力（《合同法》第56条前段），合同无效或被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿（《合同法》第58条前段）。这对于一时的合同而言，不成问题；在继续性合同（尤其是雇佣及合伙），学说上认为应限制无效或撤销的溯及效力，使自当事人主张不生效力、无效或撤销之时起向将来发生效力，过去的法律关系不因此而受影响。鉴于《合同法》第56条及第58条的规定并未排斥对继续性合同的适用，自解释论以言，自应无适用的例外。唯对于雇佣或合伙的无效，不妨借助事实合同关系理论，并作为“不能返还或者没有必要返还”的一种情形，作为事实合同关系，依合同规范处理。

## （二）合同的履行

一时的合同，原则上其债务一经履行，债权关系即归于消灭。继续性合同，在约束的期间内，其履行呈持续状态，债权关系并不立即消灭，被称为“继续的给付”或者“状态给付”；另外，由于将一定期间状态的存续或维持作为继续性合同的目的，因而当事人之间的信赖关系便成为合同的实质性要素。

## （三）违约补救

违反继续性合同，原则上应当区别“个别给付”与“整个合同”予以处理。对个别给付，可径行适用《合同法》有关违约责任等的规定；对整个合同而言，解除时宜无恢复原状义务（称合同的终止，Kindigung），这与《合同法》第97条的精神也是相符的。

## （四）解除权的发生

依单方的意思解除合同，由于是对于合同约束力的否定，因而受有严格的限制（《合同法》第93条第2款约定解除权，第94条法定解除权），此项原则对于一时的合同是严格适用的。但是，对于继续性合同，一方面，如果其存续期间一直持续下去，无疑发生限制当事人自由的后果，因而在继续性合同场合，作为合同自由的—个组成部分，应当承认当事人的解约自由。[^1]另一方面，许多继续性合同特别重视信赖基础（如雇佣、合伙等），要求当事人各尽其力实现合同目的，除给付义务之外，尚发生各种附随义务。信赖基础一旦丧失，或因其他特殊事由难以期望当事人继续维持这种结合关系时，法律允许一方当事人有权解除合同，比较适宜。这样，对于继续性合同，只要没有限定合同的期限，原则上宜承认当事人的解约自由。我国立法，亦有相关规定。[^2]

[^1]:北川善太郎「債權各論（第2版）」（有斐閣，1995年）36頁。作为我国的实际案例，可以参见新闻“首起，小灵通包月案，机主败诉”（记者王丽娜），法院认为，原告与被告网通北京分公司签的是不定期合同而非无限期合同，网通在解除合同前已向社会公示了变更合同的意向，并通告了最后期限，期满后停止此项服务并无不妥，故驳回原告的诉求。参见《京华时报》2009年1月19日，第A05版。
[^2]:比如，《合同法》第232条规定：“当事人对租赁期限没有约定或者约定不明确，依照本法第六十一条的规定仍不能确定的，视为不定期租赁。当事人可以随时解除合同，但出租人解除合同应当在合理期限之前通知承租人。"《合同法》第410条规定：“委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除合同给对方造成损失的，除不可归责于该当事人的事由以外，应当赔偿损失。”《担保法》第27条规定：“保证人依照本法第十四条规定就连续发生的债权作保证，未约定保证期间的，保证人可以随时书面通知债权人终止保证合同，但保证人对于通知到债权人前所发生的债权，承担保证责任。”应该注意，此处的“终止”保证合同，作为法律特别规定的解除权，解除法理构造上有别于一般法定解除权，而后者强调双务合同。

## （五）合同解除的效力

对于合同解除的效力，《合同法》第97条规定：“合同解除后，尚未履行的，终止履行；已经履行的，根据履行情况和合同性质，当事人可以要求恢复原状、采取其他补救措施，并有权要求赔偿损失。”其中所谓“合同的性质”，主要指合同的标的是物还是行为，是移转标的物的所有权还是使用权，是继续性合同还是一时的合同等。一时的合同的解除具有恢复原状的可能性，可发生恢复原状义务；继续性合同被解除的，或无恢复原状的可能性，或不宜恢复原状，故通常不生恢复原状义务问题。

除上述区分的意义外，最后还应当强调一点，在现代企业交易中，继续性合同成为一种典型的交易方式，有的学者甚至称为“企业交易中继续性合同的原则化”，作为其表现，诸如继续性供给合同（供用电、水、气、热力合同等）、代理店或特约店合同、合并事业合同、继续的保证、特许加盟连锁店合同（franchising chain）、高尔夫会员合同等，从中也可以反映出来，对于企业来说，继续性合同不仅对于转移财产权的合同，而且对于利用财产权的合同、提供服务型的合同，亦已日益占据主流。我国《合同法》虽然规定了供用电、水、气、热力合同，规定了租赁、保管、仓储等合同，但从总体上来说，仍然是以一时的合同作为主要的规范对象；另外，为了给司法裁判处理继续性合同案件提供充分的理论依据，学说上对于继续性合同的研究也有待进一步加强。如此，强调一时的合同与继续性合同的区分，并深入对继续性合同的研究，是有着重大的理论与现实意义的。

___