# 一、语义

以法律是否设有规范并赋予一个特定的名称为标准，将合同区分为典型合同与非典型合同。

典型合同，亦称有名合同（a nominate contract），指法律设有规范，并赋予一定名称的合同。比如，《合同法》分则中规定的买卖合同、供用电、水、气、热力合同、赠与合同、借款合同、租赁合同、融资租赁合同、承揽合同、建设工程合同、运输合同、技术合同、保管合同、仓储合同、委托合同、行纪合同、居间合同，计15种；此外，《物权法》（2007年）规定有土地承包经营权合同、建设用地使用权出让合同、地役权合同、担保合同（抵押合同与质权合同）；《担保法》（1995年）规定了保证合同和定金合同等；《保险法》（2014年修正）第2章规定了保险合同（包括人身保险合同与财产保险合同）；《旅游法》（2013年）规定了旅游服务合同，等等，也属于典型合同。

非典型合同，亦称无名合同（an innominate contract）[^1]，指法律尚未特别规定，亦未赋予一定名称的合同。

[^1]:有学者指出，“无名合同”一语，是作为在罗马法上具有特殊的历史含义的所谓contractus［re］ innominatus的译语来使用的，因而在对现行的法律进行概括时，宜避免使用“无名合同”一词。広中俊雄『債権各論講義（第6版）」（有斐閣，1994年）11頁。

非典型合同产生以后，经过一定的发展阶段，具有成熟性和典型性时，合同立法应适时规范，使之成为典型合同。在这种意义上，可谓合同法的历史正是一部非典型合同不断变为典型合同的过程。比如，在《合同法》颁布之前，融资租赁合同（leasing）尚属于非典型合同，此种合同经由《合同法》第14章予以规范，已转化为典型合同；特许经营合同（franchising）在《合同法》颁布之时尚属非典型合同，随着《商业特许经营管理条例》2007年5月1日开始的施行，它已转化为典型合同；类似的情形尚有旅行服务合同，2013年《旅游法》第5章专门规定了此种合同。

# 二、区分的意义

区分典型合同与非典型合同，关于典型合同的法律规范，自其作为行为规范角度而言，当然可以说具有规范及引导的作用；而自其作为裁判规范角度来说，则具有进一步的意义，人们也可以说，区分典型合同与非典型合同最主要的意义在于法律适用，二者在法律适用方面遵循不同的规则，而各自呈现不同的问题点，以下分别说明。

## （一）典型合同相关规范的意义

### 1．合同自由与典型合同相关规范的设定

根据[[../合同与合同法概述/合同法的原则#三、合同自由原则|合同自由原则]]（参见本书第一章第四节之三），当事人在不违反强制性规范及公序良俗的前提下，可订立任何内容的合同。合同内容与合同类型，可谓是一物之两面，因而，合同内容的自由，也可称为“合同类型自由”，与“物权法定”原则[^2]，适成对照。社会生活日新月异，交易活动纷繁复杂，当事人根据实际需要，决定合同的名称与内容，实属合理。但这并不意味着典型合同及其相关规范没有存在的必要，从法制先进国家的经验来看，莫不对于若干日常生活上常见的合同类型，设有规定，赋予一定的名称，使之成为典型合同。

[^2]:《物权法》第5条：“物权的种类和内容，由法律规定。”

法律在合同类型自由主义下，创设典型合同，其主要机能，可以从任意性规定与强制性规定两个方面观察。

### 2．任意性规定：行为之引导与补充

《合同法》中有一些任意性规定，立法目的在于为当事人提供某种引导。比如，其第131条规定，“买卖合同的内容除依照本法第十二条的规定以外，还可以包括包装方式、检验标准和方法、结算方式、合同使用的文字及其效力等条款”。此类规定，立法者像是一位善意的提醒者，为当事人的法律行为在行为之时提供帮助。

当事人对于合同的要素（如当事人名称或者姓名、标的和数量）必有约定，否则合同不成立（参照《合同法司法解释二》第1条），但对其他事项（如履行时间、履行地点、质量要求、风险负担等），常有疏于注意的情形，法律为使合同内容臻于完善，从各种复杂的关系中，依以往的经验归纳出若干种典型合同，规定其一般的、合理的内容，作为解释合同的基准。有人甚至认为，此时法律的目的之一，便是减轻当事人订立合同过程中的负担。使当事人仅就重要之点加以合意，其他方面则由法秩序来补充欠缺，就可以降低交易成本，这类准则在德国称为“任意规定”（dispositives Recht），在英国称为“默示条款”（implied terms），在法国则称为“补充规定”（lois supplétives），通过运用这类规则，使合同的缔结变得更容易，而由此所产生的效用对于当事人进而对于社会全体也随之增大。总之，任意性规定作为法律提供的默认规范，可以补充当事人约定中的不完善之处。

### 3．强制性规定：行为之规范与矫正

《合同法》不仅在“总则”部分规定有若干强制性规定，对于典型合同及非典型合同均可适用，更在“分则”部分针对具体合同类型，有若干具体的强制性规定。比如，借款的利息不得预先在本金中扣除。利息预先在本金中扣除的，应当按照实际借款数额返还借款并计算利息（《合同法》第200条）。租赁物在租赁期间发生所有权变动的，不影响租赁合同的效力（《合同法》第229条）。诸此强制性规定，以保护社会公共利益（比如《合同法》第52条第4项）、国家利益（比如《合同法》第52条第1项）、集体利益或者第三人利益（比如《合同法》第52条第2项；第229条，就租赁物买卖合同而言，承租人可谓第三人）甚至一方当事人利益（比如《合同法》第200条）为目的，对当事人基于合同自由的行为予以必要的规范，并矫正失衡的利益。

## （二）非典型合同的法律适用

非典型合同大量存在，实属常态，且原因各异，其签订有的是因为特殊情况的需要，有的是因应现代交易的需要（如保理合同“factoring”）。非典型合同在现代社会经济活动中扮演着日益重要的角色，相应地，人们面临的主要难题在于如何适用法律，《合同法》对此已在第124条作了原则性的规定，即“本法分则或者其他法律没有明文规定的合同，适用本法总则的规定，并可以参照本法分则或者其他法律最相类似的规定”。一些具体问题仍有必要进一步探明。

首先须强调的是，《民法总则》关于民事法律行为的规定和《合同法》总则，对非典型合同均有适用余地；其次应说明的是，非典型合同本身是一宽泛概念，依特征差异，其内部又可区分不同类型；不同类型的非典型合同，适用法律的规则不同。

### 1．纯粹非典型合同

所谓纯粹非典型合同，指以法律全无规定的事项内容，即其内容不符合任何有名合同要件的合同。如广告使用他人姓名或肖像的合同，即属此类。此种合同与现行法律规定的典型合同均不相当，其法律关系应当依合同的约定、诚实信用原则，并斟酌交易惯例加以决定。
>现在立法规定了姓名以及肖像的许可适用
>[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第四编 人格权#^e8ouc0|民法典第993条]]
>[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第四编 人格权#^f8x70x|民法典第1018条]]
>[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第四编 人格权#^bitmml|民法典第1021条]]
>[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第四编 人格权#^pqp9p0|民法典第1022条]]
>[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第四编 人格权#^9pewyp|民法典第1023条]]

### 2．合同联立

合同联立，指数个合同（典型的或非典型的）具有互相结合的关系。
一种情况是单纯外观的结合，即数个独立的合同，仅因缔结合同的行为（如订立一个书面）而结合，相互间不具有依存关系，例如，甲交A车于乙修理，并向乙租用B车。于此情形，应当适用其固有典型（或非典型）合同的规定，即关于A车的修理，应当适用关于承揽的规定；关于B车的租用，则适用关于租赁的规定，彼此间不发生任何牵连。
另一种情况是数个合同的结合具有一定的依存关系，即依当事人的意思，一个合同的效力或存在依存于另一个合同的效力或存在，例如，甲经营养鸡场，乙向甲借款开设香鸡城，并约定乙所需的鸡均应向甲购买。于此情形，甲、乙间的借款合同与买卖合同具有依存关系，其个别合同是否有效成立，虽应就各个合同判断，但如果其中一个合同不成立、无效、撤销或解除时，则另一个合同亦应当同其命运。

### 3．混合合同

混合合同，指由数个典型（或非典型）合同的部分而构成的合同。混合合同在性质上属于一个合同，与合同联立不同。

>**关于混合合同法律适用的学说**
关于混合合同的法律适用，计有三种学说：
（1）吸收说，认为应将混合合同构成部分区分为主要部分与非主要部分，而适用主要部分的典型（或非典型）合同的规定，非主要部分则由主要部分吸收。
（2）结合说，认为应分解混合合同的构成部分，分别适用各部分的典型合同规定，并依当事人可推知的意思调和其歧异，而统一适用。
（3）类推适用说，认为法律对混合合同既未设规定，故应就混合合同和各个构成部分类推适用关于各典型合同所设的规定。

关于混合合同的法律适用存在“吸收说”、“结合说”与“类推适用说”，但三种学说均无法圆满地解决混合合同法律适用问题。有鉴于此，学说上有见解提出，于当事人未有约定时，应依其利益状态、合同目的及斟酌交易惯例决定适用何说较为合理。混合合同计有四种类型：

第一，典型合同附有其他种类的从给付，即双方当事人提出的给付符合典型合同，但一方当事人尚附带负有其他种类的从给付义务。例如，甲租屋于乙（租赁合同），附带负有“打扫”义务（雇佣的构成部分）；或甲向乙购买煤气（买卖合同），约定使用后返还煤气罐（使用借贷的构成部分）。对此类混合合同，原则上应当来“吸收说”，仅适用主要部分的合同规范，非主要部分被主要部分吸收。

第二，类型结合合同，即一方当事人所负的数个给付义务属于不同的合同类型，彼此间居于同值的地位，而对方当事人仅负单一的对待给付或不负任何对待给付的合同。例如，甲在某大学附近经营宿舍，学生某乙与甲订立所谓包膳宿合同，由甲交付房间及供应早点，乙每月支付费用若干。则此时甲所负的义务分别属于租赁、买卖典型合同的构成部分。于此种混合合同，原则上应采“结合说”，分解各构成部分，分别适用各部分的有名合同规范，并依当事人可推知的意思调和其分歧。
>合同一方当事人兼负不同种合同类型多个给付义务，而另一方为金钱债务的意思？

第三，双种典型合同，或称混血儿合同，即双方当事人互负的给付分属于不同的合同类型的合同。例如，甲担任乙的门卫，而由乙免费供给住屋。在此合同中，甲的给付义务属于雇佣合同，乙供给住屋的义务则属于租赁合同。在此种混合合同，原则上应采“结合说”，分别适用各个典型合同的规定。 ^t1azud
>对待给付义务为不同典型合同义务，而无金钱债权存在的意思？

第四，类型融合合同，或称狭义混合合同，即一个合同中所含构成部分同时属于不同的合同类型的合同。例如，甲以半赠与的意思，将价值2000元的物品以1000元出售给乙，学说上称为混合赠与。此时，甲的给付既然同时属于赠与及买卖，原则上应当适用此两种类型的规定，关于物的瑕疵，依买卖的规定，关于乙的不当行为则依赠与的规定处理，总之，原则上适用两种典型合同规范。 ^udv3we
>所谓狭义指单一给付义务具有多重属性的意思？

___