# 一、语义

此种分类是以就合同的成立法律或当事人是否要求一定的形式为标准作出的。

## （一）要式合同

要式合同，是指必须依据法律规定的或当事人要求的形式而成立的合同。

对于一些重要的交易，法律常常要求当事人必须采取特定的形式订立合同。比如《合同法》第197条第1款规定：“借款合同采用书面形式，但自然人之间借款另有约定的除外。”第238条第2款规定：“融资租赁合同应当采用书面形式。”第270条规定：“建设工程合同应当采用书面形式。”第330条第3款规定：“技术开发合同应当采用书面形式。”第342条第2款规定：“技术转让合同应当采用书面形式。”[^1]政府采购合同应当采用书面形式［《政府采购法》（2014年修正）第44条］。以信托合同设立信托，应当采取书面形式（《信托法》第8条第1款）。

要式合同，除法律要求之外，亦可由当事人要求。比如，当事人在合同中约定：“对于本合同的任何变更须由双方当事人达成合意，且以书面为之。”据此，当事人事后变更合同，仅有合意，尚未为足，还需要以书面形式表现双方变更合同的合意。

[^1]:后面几个法条中的用语为“应当采用书面形式”，没有出现“必须”字样，如何理解其效力，易生疑问.然学说解释上，通常仍以之为要式合同，参见崔建远主编：《合同法》（第3版），法律出版社2003年版，第380，396.430，435页。

## （二）不要式合同

不要式合同，指对其成立法律或当事人没有要求采取特定形式的合同。合同究竟采取什么形式，取决于当事人的自由意思。当事人可以采取口头形式，也可以采取书面形式或者其他形式。

在古代法上，往往注重交易的外在形式与交易的安全，合同的效力甚至被认为来源于特定程式的完成[^2]，因而形成了重视合同程式甚于合同内容的现象，故以要式为原则。近现代民法在重视交易安全的同时照顾交易的便捷，一反古代法的做法，以不要式为原则，以要式为例外，这同时也是合同自由原则的体现[^3]。《合同法》贯彻自愿原则，也是以不要式为原则，以要式为例外。

[^2]:See Reinhard Zimmermann,The Law of Obligations:Roman Foundations of the Civilian Tradition,Juta& Co．Ltd．，First Edition 1990，Reprinted2006，p．82．罗马法起初以形式本身造就了法律效力，此处的形式是“效力形式”（Wirkform）而非“保护形式”（Schutzform）。遵循形式乃是法律效力之存在及获得承认的真正原因（而不仅仅为一要件）。
[^3]:在英美合同法上，也有要式合同与不要式合同的区分，详见［美］A.L.科宾：《科宾论合同》（上册），王卫国等译，中国大百科全书出版社1997年版，第13页以下。

>**“要式”：成立要件？生效要件？**
通常的理论认为，要式合同所要求之形式是合同的成立要件。就我国的法律来看，《合同法》第36条规定："法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。”这是对合同书面形式法律效果的例外规定，对此作反面解释，即可认为如果应当采用而没有采用书面形式，合同原则上不成立。[^4]可见，《合同法》原则上以要式合同的形式为合同的成立要件。不过，《合同法》第44条第2款又规定：“法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定。”这是鉴于有的法律、行政法规已经将要式合同的形式作为合同的生效要件，比如《担保法》第41条规定：“当事人以本法第四十二条规定的财产抵押的，应当办理抵押物登记，抵押合同自登记之日起生效。”这种规定并不合理，因而《物权法》第187条已作修正，明定抵押登记为不动产等抵押权的设立要件，

[^4]:对于《合同法》第36条的理解显然并不统一，多数见解对第36条作反对解释，认为法律规定或当事人约定合同须采用书面形式的，未采用书面形式时，合同不成立。参见胡康生主编：《中华人民共和国合同法释义》，法律出版社1999年版，第68页；江平主编：《中华人民共和国合同法精解》，中国政法大学出版社1999年版，第28页；郭明瑞、房绍坤：《新合同法原理》，中国人民大学出版社2000年版，第23页。不同见解，可参见孔祥俊：《合同法教程》，中国人民公安大学出版社1999年版，第47页；李永军：《合同法原理》，中国人民公安大学出版社1999年版，第33页。

# 二、区分的意义

法律或者当事人要求特定的形式要件，均有其特殊的目的（可参考本书第三章第二节之二“合同形式的目的”）。一般说来，合同形式首先涉及举证难易的问题，这一问题目前《合同法》已经放给当事人自主决定了，即采用书面形式还是口头形式或者其他形式，均由当事人自己决定。而《合同法》中要求书面形式的规定，基本上是由于这些合同相对说来显得比较重要，因而应当慎重，要求当事人应当采用书面形式，同时也有第36条等条文进一步弱化形式要件的法律效果。另外一些需要办理批准、登记等手续的，立法的目的多是基于行政管理的需要。总的说来，要式合同与不要式合同的区分，虽然在我国法上已经变得意义不大，但尚不能认为已经没有意义了。

《合同法》既然对于合同以不要式为原则，以要式为例外，区分要式合同与不要式合同的主要意义，就在于要式合同场合如果不符合“形式要件”时会发生一些特别的法律效果，比如合同不成立、无效或者其他效果，而不要式合同则不存在这一问题。

___