# 一、语义及认定

## （一）语义

预约与本约的区分，也是以两个合同相互间的关系为标准，只不过不是以主从关系为标准，而是以手段与目的的关系为标准。

预约（Vorvertrag），指约定将来订立一定合同的合同；基于该预约而订立的合同称为本约（Hauptvertrag）。因而，预约是一种债权合同，以订立本约为其债务的内容。双方当事人互负此项使本约成立的债务的，称“双务预约”或“双方预约”(zweiseitig verpflichtender Vorvertrag);仅当事人一方负担此项债务的,称“单务预约”或“一方预约”（einseitig verpfichtender Vorvertrag）。

《合同法》对于预约并没有作出规定，基于合同自由原则（《合同法》第4条），预约可由当事人有效地约定。《买卖合同司法解释》第2条规定：“当事人签订认购书、订购书、预订书、意向书、备忘录等预约合同，约定在将来一定期限内订立买卖合同，一方不履行订立买卖合同的义务，对方请求其承担预约合同违约责任或者要求解除预约合同并主张损害赔偿的，人民法院应予支持。”该司法解释虽系针对买卖合同，由于买卖合同的有关规则被《合同法》第174条确立为有偿合同的“通则”，法律对其他有偿合同没有规定的，参照买卖合同的有关规定，故该司法解释的意义实不局限于买卖合同。该规定明确使用了“预约合同”概念，并规定了预约合同相关法律效力，填补空白，意义重大。

预约的目的在于成立本约，当事人之所以不直接订立本约，理由多样，既可以是法律上的事由，也可以是事实上的事由，造成订立本约尚不成熟，于是先订立预约，使相对人受其拘束，以确保本约的订立。比如，甲拟向乙借款，乙表示须等一个月后始有资金，于是甲与乙订立借款合同的预约，约定一个月后再订立本约；再如，甲拟向乙承租某屋，乙因一年后始能收回该屋，于是先与甲订立租赁合同的预约；又如，甲、乙、丙等人拟合伙经营某共同事业，因尚须邀请他人加人，为确保将来合伙能够成立，便先订立合伙的预约。

## （二）认定

- 当事人的约定，究竟属于预约抑或本约，理论上虽容易区别，但实际中往往不易判断，应探求当事人的真意来认定。订立预约在交易上系属例外，有疑义时，宜认定为本约。另外，由于当事人为订立合同，除预约外，尚有其他方式可资采用，包括：
	- 确定的要约，即订立较长的承诺期间，使相对人可随时承诺而成立合同；
	- 选择权合同[^1]，即赋予当事人可依其单方的意思表示，使一定合同发生效力的权利（形成权）；
	- 订立附条件或期限的合同。当事人所订立的究属哪一种存有疑义时，应当解释当事人的意思及交易目的来认定。

[^1]:王泽鉴：《债法原理》（第1册），中国政法大学出版社2001年版，第149页。在英美法上，有其独特的选择权合同(option contract），是一种伴有对价的预约，从比较法来看，它是一种与大陆法系的一些国家的要约的拘束力相对应的制度。在英美法允许自由撤销要约的背景下，通过提供形式上的或象征性的对价而取得选择权（option），从而可以使要约人受其要约的拘束，这便是选择权合同。

（1）预约是一项独立的合同，故应符合成立合同的基本要求。换言之，就预约合同而言，双方（或多方）当事人应就预约的必要之点（要素）达成合意（参照本书第三章第一节之二）。预约的必要之点或者要素，可以理解为预约的标的，也就是要在将来达成本约。此项标的的实质，是由当事人作出特定的意思表示，是当事人的行为。

（2）预约作为一项合同，并不以支付对价为必要。换言之，预约的要点在于当事人就将来成立合同（本约）达成合意，而为此是否一方向另外一方支付对价，并不影响该合意作为一份独立的合同。

# 二、区分的意义

区分预约与本约的意义，主要体现在预约所具有的特殊功能以及效力方面。

## （一）预约的担保功能

在交易实务上，由于预约具有担保功能，故具有重要意义。从比较法观察，在日本买卖的预约、代物清偿合同的预约与假登记顺位的保全效力相结合，表现了惊人的发展，具体表现为《假登记担保合同法》中有了相关的规定。在我国，应当说预约的这种担保功能同样也是存在的，不过，预约功能的实现尚需依靠预约的特殊效力。

## （二）预约的效力

预约的效力，主要指预约对当事人的约束力以及当事人不履行预约在法律上可以发生的效果。进一步说，依有效成立的预约，发生订立本约的义务，该义务或约束一方当事人（一方预约），或约束双方当事人（双方预约）。当事人不履行此义务，构成违约，由此发生如下基本问题：其一，对方当事人可否请求违反预约的当事人继续履行预约以成立本约？其二，如果对方当事人主张损害赔偿，该损害赔偿责任在法律上如何定位（履行利益、信赖利益抑或其他）？当然，如果当事人在预约中约定特别法律效果以应对一方违约，比如约定违约金或者违约定金，[^2]自无不可。此处着重分析违反预约的一般法律效果。

[^2]:学者指出，在预约合同定金数额的约定上，应不受《担保法》关于定金数额不得超过主合同标的额的20％的限制。这是因为，在预约合同订立时，本约合同标的的数额很可能还未明确；同时，预约合同自身的合同标的在于订立本约合同，通常并无明确的标的数额约定。参见王利明：《预约合同若干问题研究—我国司法解释相关规定述评》，载《法商研究》2014年第1期。

### 1.可否请求继续履行

《买卖合同司法解释》第2条就违反预约的法律效果提到了“对方请求其承担预约合同违约责任”，虽然没有直接使用“继续履行”，但“违约责任”是上位概念，显然，司法解释为非违约方主张“继续履行”预约预留了解释的空间。之所以不直接指明“继续履行”，与就此问题存在不同认识不无关系，故对此问题，预留解释空间，以便学说进一步深人研究，不失为明智之举。（[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^lncr4p|民法典第495条]]）

在德国及我国台湾地区，预约债务人负有订立本约的义务，权利人得诉请履行，法院应命债务人为订立本约的意思表示，债务人不为意思表示者，视同自判决确定时已为意思表示。本约成立后，债权人即有请求给付的权利，基于诉讼经济原则，债权人得合并请求订立本约及履行本约。在日本，则承认预约当事人的“预约完结权”，在一方当事人基于预约发出订立本约的要约时，如对方对此要约不主动承诺，《日本民法典》为了避免请求强制履行（第414条第2款但书）的麻烦，规定只要有预约完结的意思表示，则不以对方的承诺为必要，即可成立本约。[^3]本约如为要物合同或者要式合同，仅有意思表示，尚不能成立本约，自不待言。对于预约的效力，上述比较法均提示了相似的方案，即肯定预约合同债权人可以主张继续履行。

[^3]:我妻栄「債権各論（上卷）」（岩波書店，1954年）51—52頁，北川普太郎「債權各論（第2版）」（有斐開，1995年）35頁。《日本民法典》第556条第1款规定：“买卖一方的预约，自他方表示完结买卖的意思时起，发生买卖的效力。”又第559条规定：“本节的规定，于买卖以外的有偿契约准用之。但其契约的性质不适于准用时，不在此限。”

反对就预约适用“继续履行”责任的意见，通常顾忌债务人所负担的债务的特点，认为该“债务的标的不适于强制履行”（参照《合同法》第110条第2项）。换言之，成立本约需要双方配合，一旦一方不配合，法院不能够强迫该当事人配合，否则，就与强制缔约无异。这种担忧，虽有一定的道理，但仍不无探讨的余地。其一，预约一如其他合同，是在肯定当事人意思自由并保障自由意思成果前提下的产物，自己决定及自己负责，是执行预约的基本前提，诚实信用地兑现自己的诺言，本身是按自己的真实意愿办事，谈不上违背自己的意愿；而恰恰是出尔反尔者，违背了自己当初的意愿。法律如果对此做法听之任之，便无异于助纣为虐。其二，上述比较法考察已经显示，预约甚至可以在不借助于违反预约者配合的情况下继续履行，这一点与《合同法》奉行“鼓励交易”原则以及《合同法司法解释二》第1条将合同成立的基本要求降至当事人、标的和数量，可以很好地契合，至少对于本约的标的和数量在预约中业已确定的情形，应该不存在太大障碍；至于当事人订立预约时所考虑的其他特别事项，纵然预约违约方不予配合，只要可以依诚信原则及合同解释、漏洞填补规则，可得确定，似无碍于继续履行预约成立本约。总之，对于当事人主张继续履行预约，虽应依具体情况具体判断，但原则上宜持肯定立场。



### 2．违反预约的损害赔偿

#### （1）主张损害赔偿是否必须以解除预约合同为前提

《买卖合同司法解释》第2条后段规定：“····对方请求其承担预约合同违约责任或者要求解除预约合同并主张损害赔偿的，人民法院应予支持。”该规定容易给人一种印象：主张损害赔偿应以解除预约合同为前提。这种印象并不正确。

违约损害赔偿与因违约而解除，两者制度功能不同［因违约而解除，其本来的功能在于非违约方“合同义务的解放”，由此派生的功能尚包括非违约方“交易自由的回复”及违约方“合同利益的剥夺”，详见本书第九章第二节之一（四）2部分］。损害赔偿，可以与解除合同并用，也可以在未解除合同的场合主张。

#### （2）履行利益的赔偿

预约作为独立的合同，在其被违反时，相应的损害赔偿首先应考虑履行利益的赔偿。

预约的履行利益，即如果预约合同得到履行债权人所可获得的利益，简言之，可体现为本约的成立。然而，这只是定性描述，一旦诉讼，预约的非违约方须对其遭受的损害进一步作定量分析，要对损害以金钱单位加以衡量。而预约中的义务（成立本约）本身难以抽象地作金钱评价，要想定量，就必须与本约的内容相联系。换言之，违反预约的损害赔偿，有必要结合本约加以认定。

当然，违约损害赔偿在这里的主要目的是要以金钱替代债务人履行债务，应当是以被违反的合同（预约）为参照，是对于履行预约合同义务的替代（填补赔偿），而非对于履行本约中合同义务的替代。从逻辑上讲，应当明确区分违反预约的责任和违反本约的责任。由于成立本约与履行本约是两个不同的阶段，在就违反预约请求损害赔偿时，若以本约履行所可获得的利益（本约的履行利益）为参照系，可能面临因果链环过分远隔的质疑。因而，有见解认为，“无论如何，此处的损害赔偿不能完全等同于违反本约合同的赔偿。由于本约合同还没有成立，未产生可得利益，所以违反预约合同不应当赔偿可得利益的损失”。其中，违反预约的损害赔偿不能完全等同于违反本约的赔偿，在结论上值得赞同。但仅仅走到这一步，还是没有提供一条明确的可供操作的标准。本书认为，仅仅看到预约的履行利益与本约履行利益的逻辑差异还是不够的，还应当看到二者的内在联系，并在此基础上，探寻出路。

在肯定预约作为独立合同的前提下，如果考虑到当事人缔结预约以及其后的本约，所追求的经济目的实质上是统一的，预约本身并非当事人的最终目的，当事人的最终目的在于本约及其履行，追求本约合同目的的实现，因而，形式逻辑的说服力远弱于经济实质的说服力。另外，意识到“可得利益”之模糊定性所能提供的帮助实在有限，它本身已包含在“履行利益”范畴之内，故可以不必特别借助此概念。在结论上，可以认为：其一，预约债权人可以参照本约履行利益，主张损害赔偿，但是，损害赔偿的范围应小于违反本约损害赔偿的范围；其二，违反预约损害赔偿范围的限缩，不是借助于对“可得利益”的概念界定，而应通过减轻损害（《合同法》第119条）及损益相抵（《买卖合同司法解释》第31条）等规则而实现。比如，一方预订宾馆客房后，因其自己原因无法按时人住而主张退房，其对宾馆承担的赔偿责任之所以应低于正常房费，不是由于本约没有成立未产生可得利益（如何界定这里的“可得利益”也是问题），而是在于一方面参照本约的履行利益，但同时应依减轻损害规则（宾馆应积极安排替代交易）、损益相抵规则（由于客人没有入住，宾馆无须为履行支付相关水电、人工费用，因而受有利益）等合理确定赔偿范围。

以上是就履行利益赔偿中的填补赔偿作为分析对象，在违反预约场合，是否存在迟延赔偿问题呢？理论上虽不排除有主张迟延赔偿的可能，实践中当然要以当事人举证证明确有相应损害存在为前提。而在当事人主张填补赔偿场合，通常也会排斥迟延赔偿。

#### （3）信赖利益赔偿

在履行利益不易举证场合，不妨由权利人主张以信赖利益为替代方案（详见本书第十章第五节），应当注意，这时的信赖利益赔偿，只是作为履行利益赔偿的替代方案，它与预约合同是否解除没有必然的联系。那么，它是不是一种缔约过失责任呢？结论也应是否定的，以下具体说明。

#### （4）能否作为本约的缔约过失责任

由于预约是以订立本约为最终目的，处于本约的“先合同”阶段，违反预约的损害赔偿，可否作为本约的缔约过失责任呢？对此，在结论上宜持否定意见，从请求权基础的检索顺序角度看，有合同作为请求权基础时，通常无须再舍近求远，不必求诸缔约过失责任。

当然，由此问题，可以获得另外一重启发。在比较法上，有信赖利益赔偿以可能的履行利益赔偿额作为上限的规则，否则，便说明当事人之间的交易是“赔本”的交易，允许超过履行利益的信赖利益赔偿，无异于让债权人将自己错误决策导致的损失转嫁到债务人头上，因而是不正当的。我国立法虽没有明确的类似规则，但违反预约的损害赔偿，如果算是相对于本约而言的“先合同”阶段的“信赖利益”赔偿的话，不允许它超过本约的履行利益，也可由此获得进一步的印证。

___