# 一、人权的概念
- 人权就应该是作为一个人所应该享有的得以维持其生存、从事社会生活所不可缺少的最基本权利。其权利主体既包括个人，也包括群体，即个人人权和集体人权;其权利客体是人在自然界和社会中生存、活动与发展所必需的、基本的物质及精神条件、需要和利益;其权利内容包括生命安全、人格尊严、自由平等、劳动就业、最低社会保障、环境保护等方面的诸多权益。它具有以下基本特征：
	1. 基本道德性。人权的重要价值渊源是启蒙思想家的“天赋人权”观，这种“天赋”无疑是一种理论预设，而其本质则是人的自然性和道德性。
	2. 不可或缺性。人权旨在保证每一个人不依附于他人，保证每一个主体具有一个人应该有的基本生存条件、人格尊严和发展空间。
	3. 不可取代性。由于人权关乎人的基本生存和发展，是一个人获得社会承认、尊重和保护的必要基础，也是一个人参与国家和社会生活的起码条件，因此,人权是不可换用其他权利或者利益来取代的。
	4. 世界共通性。人权观念最早诞生于西方,但其本质上是人类文明进步的重要成果，是人类社会秩序得以维持的基本底线。人权作为一项世界通行的基本道德和法律准则,早已超出了一个国家、一个区域的时空范围,变成了具有世界共通性的基本权利，获得了全世界的共同倡导和维护。
# 二、人权的基本形态
1. 道德上的人权。人权首先是一种应有的道德权利，也就是人基于人的属性和本质而应当享有的权利。如果失去这些权利，也就会失去做人的尊严和资格。
2. 法律上的人权。没有法律的确认和保护，人权就没有可靠的保障，法律的规定使得道德上的人权具有了现实性和保障性。
3. 实有的人权。法律规定人权无疑为人权的实现提供了依据和保障，但是,这还只是一种可能性，把法律规定的人权转化成人所实际享有的实实在在的权利，仍是一个复杂艰巨的过程，需通过各种条件和努力才能更好地完成。
# 三、人权的属性与价值（eg.卢旺达大屠杀)
## （一）人权的属性：
1. 人权的权利主体和义务主体通常是分离的。即人权的权利主体往往是个体的人，而其义务主体则是公权力，或者说是国家。个体的人有权向国家提出尊重和保障人权的具体要求，公权力则无权否定、拒绝或者在履行其义务时附加任何条件。
2. 人权的权利内容是神圣不可侵犯的。人权的核心内容是独立、自由、平等的人格尊严和价值,是不可放弃和转让的。作为人权义务主体的公权力，不可以任何理由进行侵犯，也不可懈怠其义务履行。
3. 人权义务主体负有积极作为义务。公权力须按国际人权公约和国内法律规定,以积极行动切实、充分尊重人权，保障和大力促进人权发展，同时还要以积极行动来排除各种社会因素对人权的妨碍和侵害，履行积极救济的义务。
## （二）人权的价值
1. 人权是人的利益追求的界标。人权的本质属性是利益，包括物质利益和精神利益，它是二个人实现自己利益的根本途径、方式和手段。人权又具有普遍性，要符合一般的道德标准，既主张自己的人权，又对别人无害，尊重别人的人权,这样才不至于使人权转换成特权。这样看来，人权就是人的相关利益的界标。
2. 人权是评价公权力的道德标准。人权的实现离不开公权力的消极作为（不可侵犯人权）和积极作为（尊重、保障、救济和促进人权），人权的主流精神就是要防止和抵抗公权力走向“恶政”，促使其实施善政，也就是以人权的有无、保障的好坏来作为评价一个政府的道德标准，以人权来制约国家权力,迫使其善待它的国民,促进社会正义。
3. 人权是和谐秩序的动力。化解冲突、创造和谐是人权精神的内在要求。人权的政治表现是民主，法律表现是法治，每个人都按照独立、平等、自由的精神有序地安排生活:'尊重他人同等的人权，就会实现和平秩序，保持和谐与安全。