【考点摘要】
从民商专业课角度看，本节很重要；但因法综考查难度较小，故须掌握脱法行为概念及其效力；要式与不要式法律行为类型即可。
# 一、概说★★
法律行为的内容（或称标的），指行为人从事行为时所欲发生的法律效果。法律行为的生效，须以法律行为的内容适法、妥当为必要。

- 关于法律内容的适法妥当性，首先需提出的是，基于私法自治原则，当事人固然可借助法律行为从事交易活动，尤其是订立契约而形成一定的权利义务关系，自由决定契约内容（内容自由原则）。但是私法自治上的自主决定并非毫无限制，为维护公共利益及当事人的合法权利，必须有所限制。主要的限制有三：
	- 其一，法律行为不得违反强制或者是禁止性的规定。
	- 其二，法律行为不得悖于公共秩序或是善良风俗。
	- 其三，暴利行为的禁止。
	- 此外，还有关于定型化条款的规定。
# 二、法律行为违反强制或禁止规定★★★
## （一）规范功能与私法自治
之所以要贯彻强制或禁止的法意，主要理由是在于维护法律秩序的无矛盾性，即法律禁止杀人、贩卖毒品、买卖人口时，自始不得使当事人依法律行为（尤其是契约）而负有杀人、交付毒品、交付人身以提供支配的法律上的义务。
## （二）强制规定、禁止规定的意义
### 1.强制规定与禁止规定的区别
法律规定可以分为强行规定与任意性规定，强行规定又可以分为强制规定及禁止规定。强制规定，指应为某种行为的规定（不得不为规定）。

禁止规定，指禁止为某种行为规定，如刑法禁止杀人等。
此等强制或者是禁止性规定包括法律，行政规章及地方政府颁布的命令等。须特别指出的是，现行法上关于强制规定较少，避免强制当事人积极为一定的行为，以符合私法自治原则。禁止规则旨在阻止从事某种行为，不使其行为成为法律行为的客体，亦应谨慎予以认定。
### 2.强制规定或是禁止规定是否包括关于限制法律行为效力的规定？
民法对法律行为本身要件效力设有强行规定的如对行为人年龄的规定等，此种行为是不是属于上述的禁止规定？

对于此问题，通说系采取肯定的观点。

禁止规定通常非在直接规范私法自治，而是在禁止某特定行为，其本身并未规定法律行为的效力，其法律行为之所以无效是基于特定条文的规定。
### 3.“宪法”是否为民法所称的强制或是禁止规定？（了解即可）
A.“民法”所称强制或是禁止性规定不包括宪法规定。

B.“宪法”关于基本人权的规定，对私法关系不具直接规范效力，应通过民法中的概括条款实现其价值理念（基本人权对第三人间接效力）
## （三）强制或禁止规定的违反（《民法典》第153I条）
在认定某项规定系民法所称之强制或禁止规定之后，应检讨法律行为是否因违反此等规定而无效，或并不认定是无效。法律有规定的依照规定；法律没有规定的，应当探求法律强制或禁止的目的加以认定。
### 1违反强行规定
事务上违反强制规定的案例甚为少见。为维护私法自治，对强制规定应当从严认定。
### 2.违反禁止规定
判断基准：取缔规定与效力规定

禁止规定区分为取缔规定及效力规定：违反前者，法律行为仍有效：违反后者，法律行为无效。至于何谓取缔规定何谓效力规定，应综合法律规定的意旨，权衡相冲突的利益加以认定，如法益的种类、交易安全等。

解释禁止规定应顾及其规范目的及法益权衡，尽量维持法律行为的效力，以保护私法自治原则。
## （四）违反强制或是禁止规定的法律效果
### 1.法律行为无效
法律行为违反禁止或是强制规定者，无效。该被违反的强制规定或禁止规定须于做成法律行为时存在。此项无效的法律行为不能因嗣后法律的修正，复活成为有效，当事人欲使其法律行为有效时，须重新为之。当事人是否明知或可得知在所不问。但该法律有特殊规定时，依其规定。
### 2.全部无效或部分无效：维持法律效力的限缩
法律行为违反强制或是禁止规定无效者，是为原则。但民法亦设有例外。此应解释强制或是禁止的意旨加以认定，以减少对法律行为无效的认定，例如认定买卖契约只于违反部分无效，其他内容仍属于有效，学说上称为维持法律效力的限缩。
### 3.负担行为与处分行为
#### （1）负担行为无效
其因违反强制或禁止规定无效的，原则上仅为负担行为（债权行为），其为履行债务而做的处分行为，仍属于有效，且不因负担行为无效而受影响（无因性）。在这种情形，他方所受的给付利益，应构成不当得利。只有在给付是因为不法原因而做出的，不可以请求返还。
#### （2）负担行为与处分行为均属于无效
于负担行为外，处分行为一并无效的，其且的是在于禁止某种财货的移转。
#### （3）处分行为无效
在某种法律交易中，仅处分行为违反强制或是禁止规定而无效，也存在，此多基于法律的规定。
# 三、脱法行为（参考原《合同法》第52条第（三）项）★★★
## （一）脱法行为的意义
脱法行为者指以迁回的手段，规避强行规定。被规避的强行规定，有为禁止规定，有为租税法规等。当事人所采迂回手段行为，乃是利用契约自由（内容形成自由），其目的在于达成法律所不允许的效果。即所谓“虽不违反法律之文字，但迂回法律之趣旨者，乃脱法行为”。
## （二）通谋虚伪表示与脱法行为
- 实务上的基本见解有二：
	1. 通谋虚伪意思表示，其目的在于规避法律，故为脱法行为。
	2. 脱法行为依台民第71条之规定为无效。

这两项见解，都有商榷余地，因为当事人从事脱法行为者，其目的是为了达到一定的经济上的企图，具有法律行为的效果意思，非属于虚伪意思表示。总而言之，虚伪意思表示不属于脱法行为，而脱法行为亦不能依“民法”虚伪意思表示规定解决之，二者应当予以区别，不应该混为一谈。（王泽鉴）
## （三）取巧利益的禁止与脱法行为
通说认为，取巧利益的行为，所企图回避的，是禁止当事人企图实现一定事实上效果之强行规定，表面上与法律的文义虽没有不相合的部分，但是因为它的实质是间接达成不法之目的，故而仍然违反法律规定的精神，自然为法律所不允许，应当属于无效。但是，实际上台民第206条已经明文规定了处理的方式，所以没有依“脱法行为”处理的必要，可直接依照台湾民法第206条的规定处理，使之无效。
## （四）赌债之更改与脱法行为
更改是指变更标的物即债之内容，使成立新债务而消灭旧债务的契约，必须以旧债务有效存在为前提，赌债非“债”，既无债务，亦无更改之可言。
## （五）脱法行为乃法律解释问题
脱法行为的无效，或基于其所违反规范的明文规定，或基于其所违反法规意旨的解释，或基于禁止规定连结台民第71条规定的类推适用。

“脱法行为的问题，实际上就是法律解释的问题。就民法而言，一个独立脱法行为的理论，根本不存在。”
# 四、法律行为悖于公共秩序或善良风俗（《民法典》第153条第2款）★★★
## （一）规范功能
《民法典》第153条第2款规定：“违背公序良俗的民事法律行为无效。”其判断法律行为无效者，不是具体的法律规范，而是存在于法律本身的价值体系（公共秩序），或法律的伦理秩序（善良风俗）。《民法典》第153条第2款的规定的目的并非在于为伦理秩序而服务，使道德性义务成为法律性的义务；其目的是在不使法律行为成为违反伦理性的工具。即不能使违反法律本身价值体系或违反伦理的法律行为，具有法律强制性。

- 《民法典》第153条第2款是民法最重要的条款之一，具有四种功能：
	1. 继受功能，即将不属于法律的其他规范赋予法律上的规范意义。
	2. 转换功能，即公序良俗在个案的认定，必须斟酌社会价值观念的变迁。
	3. 正当化功能，即法院面对新的问题，须依据既存的社会价值观念，将公序良俗予以具体化，对法院造法之活动，予以正当化。
	4. 法律发展功能，即公序良俗具有不确定的开放性，得使法律能够适应法律价值理念的发展及社会伦理的变迁而演变进步。

宪法基本人权规定的第三人效力

《民法典》第153条第2款规定亦具有实践“宪法”基本人权的功能。“宪法”规定的基本权利不仅仅是个别的、主观的权利，更是一种客观的价值体系，扩散到所有的法律领域，尤其是私法。

私人间的民事关系亦应受基本权利的规范，唯独应采取所谓的“间接效力说”，即经由民法上的概括条款实现“宪法”基本权利的价值体系，期能在法律体系上保障私法的自主性，使私法在其完整体系内解决私法的问题，并维持法整体秩序的一致性。
## （二）公共秩序或善良风俗的违反及其违反的效果（可能会出现在案例分析中）
### 1.公共秩序或善良风俗
#### （1）意义
公共秩序或善良风俗者，指社会一般利益或道德观念而言。为使法律适用能够客观合理，原则上应分别判断其所违背者，究为公共秩序，抑或善良风俗，实务上亦采此方法，实值
赞同。
#### （2）判断基准
##### A.判断因素
关于公共秩序或善良风俗的认定难有相同的标准，在审判中，终究有赖于法官的认知。

然法律乃在于规范客观生活，实现正义，故法律的适用自然需要克服个人的主观性，排除可能的偏见，而使评价“事理化”。故而，应就法律行为的内容、附随情况，及当事人的动机、目的及其他相关因素综合加以判断，并表现于判决理由构成之中。
##### B.主观要件
行为人认识其行为违反公共秩序的相关情况以为足矣，不以具有“违反公共秩序的意思”为必要。
##### C.判断时点
原则上以法律行为做成时为准据。

关于遗嘱，尚有争议，一般以其生效时为判断时点。
### 2.违反公序良俗的法律后果
法律行为有悖于公共秩序或是善良风俗者，无效。其无效者，通常仅为负担行为。为履行债务而做成的处分行为原则上不以违反公序良俗而无效，故一方当事人对其所为给付，得依不当得利规定予以返还，但其给付具有不法原因时，则不得请求返还。
# 五、暴利行为（类似于《合同法》第54条第2款的乘人之危）（《民法典》第151条）★★★
## （一）规范功能：契约自由的实质化
- “台民”第74条规定：“法律行为，系趁他人急迫、轻率、无经验，使其为财产上之行为或行为之约定，依当时情形显失公平者，法院得因利害关系人之申请，撤销其法律行为或减轻其给付。前项申请，应于法律行为后一年内为之。”简言之有以下几点总结：
	- 其一，暴利行为不是当然无效
	- 其二，非当事人之利害关系人，亦可申请法院撤销其行为或减轻其给付。

需注意的是，暴利行为违背公序良俗者，依台民72条应属于无效。

民法上对于法律行为的规定多属于秩序性，而台民第74条顾及契约内容的公平性，促进契约法的实质化，涉及契约正义（形式主义与实质正义），具有重大意义。
## （二）适用范围
台民第74条适用于财产行为，包括负担行为及处分行为。关于身份行为不适用之。
## （三）要件
- 第74条的适用需具备两个要件：
	- 其一，主观上须系趁他人之急迫，轻率，无经验。所谓轻率，系指行为人对其行为的结果，因不注意或未熟虑，不知其对自己的意义而言。
	- 其二，客观上须其财产上之给付，或为给付之约定，依当时情形显失公平。此二者须就具体事实决定，由原告负有举证责任。
## （四）法律效果
关于暴利行为，利害关系人得向法院申请撤销或减轻其给付。依《民法典》第151条规定，利害关系人仅能撤销而不得请求法院变更。

所谓利害关系人，指法律行为的当事人、继承人或债权人。为避免法律行为的效力久不确定，影响交易安全，利害关系人的申请期间为一年。此项诉讼，属于形成诉讼。
# 六、法律行为的方式律行台民”第73条（《民法典》第135条）★★★
## （一）私法自治与法律行为的方式
### 1.方式自由原则
方式自由系私法自治的主要内容。法律行为尤其是奖约的做成不需要践行一定的方式为必要。台湾地区民法亦以方式自由为原则，法定方式为例外。
### 2.方式强制之目的
- 现代法之所以规定方式强制，则在达成一定法律政策上之保护目的：
	1. 警告目的：使当事人了解其法律行为的意义及利害关系，避免做轻率、仓促的决定。
	2. 证据目的：
	3. 为证据或是内容明确，期能有助于认定法律行为能否成立及其内容。
	4. 公开目的：确保一定法律关系的公开性，“促进交易安全”，尤其是不动产交易安全，并具保护第三人之作用。
	5. 流通目的：为促进一定债权的流通性。

合作法律行为应践行何种方式，乃立法政策上的考虑。民法规定的要式行为不多，主要有三种要式行为：合会，人事保证，不动产交易负担契约。前两者应订立书面；后者须公证人做成公证书。
### 3.约定方式
基于私法自治原则，契约当事人亦得约定契约需要一定方式，若契约当事人约定契约应由一定方式做成，在该方式完成前，推定其契约不成立。但此仅为任意性规定，当事人的反证证明方式的履行非契约的成立要件，仅为保全证据的方法。
## （二）民法上的要式行为
### 1.要式行为的类型及其方式
- 现行“民法”系采法律行为方式自由原则，法定方式系属例外。“民法”规定的法定方式以书面为原则，主要情形如下：
	1. 设立社团章程、设立财团之捐助行为：书面。
	2. 不动产交易的负担行为：公证人做成公证书。
	3. 1年以上不动产之租赁契约：书面（字据）。
	4. 合会的会单：书面。
	5. 人事保证：书面。
	6. 不动产物权之移转或设定：书面。
	7. 债权之质权设定：书面。
	8. 结婚：书面，二人以上证人签名及向户政机关登记
	9. 夫妻财产制契约：书面。
	10. 两愿离婚：书面，2人以上证人之签名及向户政机关登记。
	11. 收养：书面，并向法院申请认可。
	12. 继承权抛弃：以书面向法院为之，并以书面通知因其抛弃而应为继承之人。但不能通知者，不在此限。
	13. 遗嘱：书面，公证遗嘱。
### 2.要式行为的立法理由
规定不动产负担契约的要式性的立法理由：不动产物权具有高度经济价值，订立契约约定负担移转、设定或者变更不动产物权之义务者，不宜轻率。为保证当事人在缔约时谨慎衡量，明辨权益关系，规定其契约的特殊方式，以杜绝事后之争议，达成保障私权以及预防诉讼的目的。

探究要式行为之功能，除有助于认识其规范目的之外，亦有实益，即订立预约时，倘本约的方式系具有警告之目的者，其预约亦须履行同一方式。
## （三）不动产负担行为及处分行为的要式性
关于法律行为的方式，最值得提出讨论的是不动产的交易。“台民”第166条之一修订后规定：“契约以负担不动产物权之移转、设定或变更之义务为标的者，应由公证人做成公证书。未依照前项规定公证之契约，如当事人已合意为不动产物权之移转、设定或是变更而完成登记，认为有效。”本条之立法理由如前所述。

“台民”第166条之一的增订，使不动产交易方式重大变更，即在此之前，不动产的负担行为系属不要式行为，在此之后即为要式行为。

- 本条具有两个特色：
	- 其一，此系“民法”第一次采用“公证人做成公证书”作为法定方式。
	- 其二，“民法”第一次规定因物权行为的做成而治疗无效的负担行为，为民法带来了新的规范模式，实在值得重视。
## （四）违反法定方式的法律效果
### 1.法律行为无效：原则及例外
法律行为不以法定方式作出，无效。

但法律另有规定者不在此限。如不动产之租赁契约，租赁期限6个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式的，视为不定期租赁。（《民法典》第707条）
### 2.无效法律行为因履行而治疗
未经公证人公证的不动产负担行为，系属无效，但当事人已合意为不动产之移转，设定或变更完成登记者，仍为有效。此项无效的法律行为的因履行而治疗，系属于特别规定，不具有类推适用性。
### 3.法律行为无效的附带效果
法律行为不以法定方式而无效时，虽不发生法律行为上的效果，但不排除可发生其他法律效果。例如基于无效法律行为而为的给付，可产生不当得利返还请求权及其他相关权利。
### 4.方式瑕疵与诚实信用原则
“台民”第73条系强行性规定不得依合意予以排除，纵使一方当事人因法律行为无效而遭受不利益，亦不得以他方当事人主张方式瑕疵而认其行使权利违反诚实信用原则。易言之，即不得基于衡平的考量而破坏法律的安全性，尤其是在身份行为及物权行为。
# 【考点分析】
本节可能会考查简答，如比较脱法行为与通谋虚伪表示；如强行性规定与禁止性规定之间的区别：也如违反强行性或禁止性规定的效果：也可能考查案例，让考生判断装种特为是否属于脱法行为或暴利行为并判断其效力。