【考点摘要】
本节可能会考查简答或案例：主要掌握行为能力划分目的及意义、无民事行为能力人以及限制民事行为能力人所为法律行为的效力。
# 一、行为能力制度的功能★★★
## （一）行为能力制度及类型化
### 1.意思能力与行为能力制度
#### （1）行为能力的制度化
法律行为的成立，需要有当事人。法律行为的生效，须当事人有行为能力。行为能力指法律行为能力而言，即得依独立的意思表示，使其行为发生法律上效果的资格。法律行为系实践私法自治的手段，私法自治的理念在于个人自主及自我负责，因此，行为能力须以行为人具有对于事务有正常识别及能预见其行为发生如何效果的能力为前提。然而，对不同人的行为是否赋予法律上的效果，如必于个案逐一审查，以解决行为能力的有无，事实上没有可能，并且容易产生争议，对当事人遭受不利。非保护交易安全的方法。所以世界各国多采取类型化的或阶段化的行为能力制度。
#### （2）以年龄为基础的三种类型（台湾地区的分类）
类型化的行为能力制度，系以年龄为基础而区别行为能力之有无以及其范围。主要分为三种：
##### A成年人。
满二十周岁为成年，成年人有完全行为能力，得有效为意思表示或受意思表示。
##### B.限制行为能力人
满七岁以上之未成年人为限制行为能力人。关于限制行为能力人所为意思表示及所受意思表示之效力，“民法”有详细规定，原则上应得法定代理人允许，未得允许者，未成年人单独为之，其法律行为效力原则上属效力待定。
##### C.无行为能力人
未满七岁之未成年人为无行为能力人，其意思表示无效，由法定代理人代为意思表示，并代受意思表示。
#### （3）四种辅助方式
- 将行为能力的标准用年龄区分，虽然属于客观标准，但却比较僵硬，所以现行”民法”又采取四种方式，借以缓和：
	1. 创设监护制度，受监护宣告人无行为能力。
	2. 虽非无行为能力人，而其意思表示系在无意识或精神错乱中所为者，亦属于无效。
	3. 未成年人已结婚者，有行为能力。
	4. 关于亲属行为及继承行为另设特别规定。
		1. 订婚能力：男17岁，女15岁。
		2. 结婚能力：男18岁，女16岁。
		3. 遗嘱能力：满16岁。
### 2.适用范围
“台民”总则编关于行为能力的规定，除亲属编及继承编之特别规定外，原则上对一切的法律行为均具有适用余地。其所称之意思表示包括债权行为，物权行为及身份行为的意思表示。“台民”第78条所谓单独行为，包括形成权的行使、捐助行为、所有权抛弃及债务免除在内。“台民”第79条所称之契约，包括债权契约、物权契约及准物权契约在内。此项认识关系法律的适用，非常重要，应当予以注意。
### 3.附合契约与行为能力
定型化契约（附合契约）即契约的当事人一方，单面地指定契约的内容，他方仅附从地承诺其内容的契约。如邮电利用契约等。

- 附从契约具有某程度之制度的状态，以一般不特定人为其抽象的相对人，并不注重具体的相对人的个性，不论契约的条款如何，相对人凡欲缔约者，皆须承认其内容，并不得予以变更。以上述邮电利用契约为例说明立法者之所以将无行为能力人及限制行为能力人“视为”系有行为能力人，是因为其具有的以下四个特性：
	1. 利用人为多数，故邮电机关不能一一调查其行为能力。
	2. 附从契约特有的“制度的状态”，即一方面个人利用邮电事实上不可避免，另一方面不许邮电机关自由选择其利用人，故虽为保护利用人，亦不需估计其智能问题，利用人智能发达的程度，对其损益无影响。
	3. 利用人的负担比较轻，与其重视该负担，毋宁注重其利用上的利益。
	4. 利用关系仅为暂时性，故利用人无行为能力，通常待利用后始能发现。

基于此项对对邮电利用契约的所具有的附从契约的特征及其一般原理的认识，洪逊欣先生强调“邮政法”及“电信法”的规定，应类推适用利用电车等具此等特性之附从契约，其利用人虽无行为能力或者行为能力受限制，对其契约之效力不生影响。
## （二）无行为能力人及限制行为能力人保护优先于交易安全
### 1.当事人间的法律关系
### 2.法律行为及法律行为外的责任
- 民法关于无行为能力人（或限制行为能力人）的保护及危险分配的两项基本原则：
	1. 对行为能力的信赖，既不使法律行为因此成为有效，亦不使无行为能力人（或限制行为能力人）负有信赖利益的赔偿责任。
	2. 无行为能力人（或限制行为能力人）因其法律行为无效，虽不负法律行为上的责任：但依其情形得发生三种非法律行为上的贵任：
		1. 占有物返还责任；
		2. 侵权责任。其成立以行为时有识别能力为必要。
		3. 不当得利返还责任，其成立专以损益变动是否具有法律上的原因为断，当事人有无行为能力或识别能力在所不问。
# 二、无行为能力人及无意思能力人的法律行为★★★★★
## （一）无行为能力人的法律行为
### 1.法律行为无效
无行为能力之法律行为，无效（《民法典》144条）。

台湾地区的“民法”规定了两种无行为能力人，一为未满7岁之未成年人；一为受监护宣告人。

民法典规定的无行为能力人，主要包括两种人群：（1）8岁以下者；（2）完全不能辨认自己行为后果者。

所称之法律行为，包括单独行为、契约、及合同行为。其是否为纯获法律上利益的行为在所不问，故对无行为能力人无法为有效的赠与。这是因为，无功不受禄，监护人有义务为心智不全的无行为能力人判断，何者利益可以接受。
向无行为能力人为意思表示者，以其通知到达其法定代理人时发生效力。
### 2.法定代理
无行为能力人由法定代理人代为意思表示并代受意思表示。法定代理人为行使亲权的父母或监护人。须注意的是，对无行为能力人，法定代理人仅有代理权限，而无能力补充权（允许权或承认权），无行为能力人所为的法律行为，不因法定代理人同意而生效。
### 3.无行为能力人的保护
“父母以未成年子女之名义承担债务及以未成年子女之财产提供担保，若非为子女之利益而以子女之名义承担他人债务，及为他人提供担保，依照“台民”第1088条（旧法）及限定继承之立法意旨及公平诚实之原则，除其子女成年后，自愿承认外，不能对其子女生效。”此项规定对无民事行为能力人及限制行为能力人均得适用。
## （二）无意思能力人的法律行为
无行为能力人之意思表示，无效；虽非为无行为能力人，而其意思表示，系在无意识或精神错乱中所为者亦同。

无意识，指全然欠缺意思能力。精神错乱，则指精神作用暂时发生异常以致暂时丧失正常之意思能力而言，两者为不同之精神状态。有表意人行为时不具有正常的意思能力，倘属于精神耗弱而非全然欠缺意思能力，难谓其意思表示系在无意识之中所为。
# 三、限制行为能力人的法律行为★★★★★
- 关于限制行为能力人的法律行为，“民法”以法定代理制度为基础，设立如下的规范模式
	1. 法定代理人允许原则。
	2. 若于法律行为不必得法定代理人允许（允许原则的例外）。
	3. 分别就单独行为及契约，规定未得法定代理人允许之法律行为的效力。
## （一）法定代理人的允许
### 1.允许的性质
代理人的允许乃事先的同意。事后的同意，称为承认。两者均在补充限制行为能力人的能力。对无行为能力人，其法定代理人仅具有法定代理权。对限制行为能力人，法定代理人除具有法定代理权以外还具有能力补充权。

允许系有相对人的单独行为，其意思表示须向限制行为能力人或其相对人为之。关于允许的方式，法律无限制，得以书面或者口头为之，明示或者默示为之等。限制行为能力人所为的法律行为系要式行为，但是法定代理人的允许不必依同种方式为之。此项允许于限制行为能力人未为法律行为前，法定代理人的撤回。但是其允许的意思表示系对限制行为能力人的相对人为之时，其撤回的意思表示，应该向相对人为之。

法定代理人的允许系对限制行为能力人的补充，而非限制行为能力人能力的一部分，从而此项允许须具备法律行为的有效要件，受欺诈或胁迫而为时，亦得撤销之。法定代理人的允许无效或者被撤销时，限制行为能力人已经依照该允许所为的法律行为，成为未经允许的法律行为。
### 2.允许的范围
法定代理人的允许，系对限制行为能力人财产上行为而言，包括单独行为、契约行为与合同行为。至于身份行为，除法律有特别规定外，原则上不需得法定代理人允许。

允许可以针对特定的行为为之，也可以针对一类行为为之。行为的范围可以依照其目的或特定指示加以界限或可得预见时，亦得为一般的允许。

法定代理人的允许范围不能加以界限及预见时，不得为之。
### 3.辅助行为的允许
“民法”未设明文规定，此应就个案解释“允许”的意思表示而为认定。
### 4.一定财产处分的允许
“法定代理人允许限制行为能力人处分之财产，限制行为能力人就该财产有处分之能力”所称处分除债权行为外，尚包括物权行为（或准物权行为）。法定代理人允许限制行为能力人处分某种财产，可指定其用途。限制行为能力人就处分其财产所得的财产亦得为处分，
### 5.独立营业（考的可能性不大，了解即可）
#### （1）关于营业法律行为的效力
A.规范功能
“法定代理人允许限制行为能力人独立要约者，限制行为能力人，关于其营业有行为能力。限制行为能力人就其营业有不能胜任之情形，法定代理人得将其允许撤销或者限制之。但不得对抗善意第三人。”

限制行为能力人就其营业既有行为能力，则就其营业有关的诉讼事件，有诉讼能力，在此营业范围内，法定代理人不得代理。
##### B.营业的范围
所谓营业，凡以取得利益为目的之职业，无论其为农工商及其他实业，均属之。
##### C.未得法定代理人同意的营业
限制行为能力人未得法定代理人同意的营业，关于其营业所为的法律行为，系效力未定，须得法定代理人承认，始得生效。
#### （2）关于营业的民事责任
#### （3）代理人责任
限制行为能力人就其营业有行为能力，就其订立的契约，关于债务不履行，应依一般原则负责。值得注意的是“台民”第224条规定债务人之代理人对于债之履行有故意或是过失的，负同一责任。所称代理人包括法定代理人。
## （二）不必得法定代理人允许的法律行为
限制行为能力人之法律行为应得法定代理人之允许是谓原则。“民法”但书设有例外，即“纯获法律上之利益”，或依其年龄及身份，日常生活所必须者不在此限。分别说明如下：
### 1.日常生活所必须（《民法典》第145条第1款中段）
限制行为能力人依其年龄及身份，日常生活所必须之行为，不需要法定代理人之允许，限制行为能力人得独立为之。
### 2.纯获法律上之利益（《民法典》第145条第1款前段）
#### （1）纯获法律上之利益的判断标准
纯获法律上之利益，指单纯取得权利，免除义务，即限制行为能力人不因其法律行为在法律上负有义务，有无经济上利益在所不问。

A.纯获法律上利益：接受单纯未负有负担的赠与。

B.非纯获法律上利益：无偿借用汽车使用，因须负有返还义务，而违法此项义务时，应负损害赔偿责任，故非纯获法律上之利益。
#### （2）负担行为与处分行为的区别
须注意的是，是否属于纯获法律上之利益应当分别就负担行为与处分行为加以判断：当限制民事行为能力人为受处分一方时，其未负有任何负担，故该处分行为有效。
#### （3）不动产的赠与及所有权的移转
不动产赠与的允受本身（债权行为），系纯获法律上之利益。受让该赠与不动产的物权行为，因涉及不动产的公法上负担，或设有抵押权等，是否纯获法律上之利益，不无疑问。原则上的采取肯定说认定其属于纯获利行为。
#### （4）中性行为（无损益行为）
法律行为未给予限制行为能力人法律上之利益，亦未使其受有法律上之不利益。

学说上有认为限制行为能力人对他人权利的无权处分系属中性行为，亦为有效。例如，限制行为能力人无权处分他人财产的行为，不会因行为能力欠缺而影响其效力（中性行为）。但是无权处分本身，导致该行为效力待定。
## （三）未经法定代理人允许的行为（18年案例分析）
### 1.单独行为
制行为能力人未得法定代理人之允许，所为之单独行为，无效。（19年案例分析）

单独行为，指由相对人一方意思表示而成立的法律行为，包括有相对人的单独行为（契约的解除），与无相对人的单独行为（物权的抛弃）。

此项无效不能因法定代理人的承认而获得治疗，因单独行为多具有形成作用，应维持法律行为效力的明确性。在无相对人的单独行为中，无效与效力待定并无太大差别，无效反而可以使法律关系更为明确；在有相对人的单独行为中，对相对人而言，行为人一方意思便可决定其法律关系，相对人已经处于不利状态，如果行为效力待定，相对人将陷入双重不利，故行为应直接归于无效，以平衡双方利益。

需注意的是，单独行为系纯获法律上之利益者，则属有效。
### 2.契约行为（《民法典》第145条第1款后段）
#### （1）效力未定即立法目的
限制行为能力人未得法定代理人之允许，订定之契约，须经过法定代理人承认方为有效。契约未经过允许的，系处于不确定的状态，属于效力未定的一种。所以不规定为无效，系为保护未成年人。为兼顾相对人利益，乃规定法定代理人的承认权，并使相对人有催告及撤回的权利。
#### （2）法定代理人的承认权
对未经事先同意的契约，法定代理人得于事后同意（承认），使生效力，并溯及行为时发生效力。承认系形成权的一种，其意思表示得向相对人或未成年人为之。限制行为能力人于限制原因消灭后（如因结婚或成年而取得行为能力），承认其所订立之契约者，其承认与法定代理人之承认，有同一效力。法定代理人拒绝承认时，契约确定不生效力。
#### （3）相对人的催告权及撤回权（仅限于善意的相对人）
- 限制行为能力人未得到法定代理人的允许所订立的契约的效力，取决于法定代理人（或已取得行为能力本人）的承认。在拒绝承认前，相对人原则上应受拘束，须准备于法定代理人为承认时，履行契约上的义务。为排除此种不利于相对人的不确定状态，民法乃赋予相对人催告及撤回的权利。
	1. 前条契约之相对人，得定一个月以上之期限，催告法定代理人，确定是否承认。于前项期限内，法定代理人不为确定答复的，视为拒绝承认。
	2. 催告的对象包括已经取得行为能力的本人。催告未定期间或者所定期间不足一个月时，为使法律关系早日确定，应认定期限为一个月而维持其效力。
	3. 限制行为能力人所订立之契约，未经承认前，相对人得撤回之。但订立契约时，知其有未得允许者，不在此限。（《民法典》第145条第2款第2句，善意的相对人享有撤销权）

此项撤回得向法定代理人或限制行为能力人为之。相对人为催告后，于法定代理人承认前，原则上得为撤回，但应受诚实信用原则的限制。
### 3.强制有效的法律行为
“限制行为能力人使用诈术使人信其为有行为能力人或已得到法定代理人之允许者，其法律行为为有效”。

- 本条所谓之法律行为应该包括单独行为在内。其理由有三：
	1. 法律行为，依其通常文义，系兼括契约及单独行为。
	2. “民法”第83条所以强制法律行为有效，系以限制行为能力人既已能使用诈术，其智虑不薄，而且玩弄手段，无保护的必要，为贯彻此项立法意旨，单独行为应不例外。
	3. 避免相对人因误信而遭受不利益。
# 【考点分析】
1. 关于行为能力多以案例形式结合法定代理制度一起考查，注意行为能力欠缺对法律行为效力的影响；
2. 注意与行为人智力相适应的法律行为的效力；
3. 《民法典》第145条的内容须牢记；
4. 要结合《民法典》157条和122条的规定学习，法律行为无效或被撤销后，双方互负返还义务。
# 【知识拓展】
以年龄为基础的三种类型（我国大陆的分类，答题时按照大陆法条的规定）
## 1.完全民事行为能力（《民法典》第17、1811条）
### （1）适用对象
主要包括两种人群：（1）年满18周岁者：（2）年满16周岁不满18周岁，但是以自己劳动能力维特当地生活水平者
### （2）行为效力（《民法典》第181条）
完全民事行为能力人所作的法律行为原则上有效。
## 2.限制民事行为能力
### （1）适用对象（《民法典》第19、22条）
主要包括两种人群：（1）年满8周岁不满18周岁者；（2）年满18周岁，但不能完全辨认其行为后果者
### （2）行为效力（《民法典》第145条）
#### A.原则上：效力待定
所为之法律行为效力：原则上效力待定，其法定代理人可以选择追认或不追认，一个月内未作表示者，视为拒绝追认；在法定代理人追认之前，善意相对人享有撤销权（合47II）
#### B.例外：有效
（A）纯获法律利益之法律行为有效；
（B）其年龄、智力和精神状况相适应的法律行为有效。
### （3）未经法定代理人允许的行为
民法典145限制民事行为能力人订立的合同
A.法定代理人的追认权
B.相对人的催告权
C.善意相对人的善意撤销权（仅限于善意的相对人）
## 3.无民事行为能力
### （1）适用对象（《民法典》第20、21条）
主要包括两种人群：（1）8周岁以下者；（2）完全不能辨认自己行为后果者
### （2）行为效力（《民法典》第21条）
所为之法律行为效力：均为无效；

例外：纯获法律利益的行为有效。（《民法典》已经废除这一例外）。之所以无行为能力人所为之一切法律行为无效，究其原因在于无行为能力者，无意思能力，自然不能做出有效的意思表示，故亦不可实施有效的法律行为。

说明：由于指定参考书上行为能力的标准是按照台湾地区的法条，此处对行为能力的划分仍旧依中国大陆的规定。