[第10讲 损害赔偿实务解析（四）.mp4](file:///E:%5C法律实务%5C394%20李斌：交通事故诉讼全流程：案例拆解疑难重点问题%5C第10讲%20损害赔偿实务解析（四）.mp4)
# 一、辅助器具费实务解析
## （一）辅助器具类型与范围
[01:18](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=78.900591)

第十一个问题是关于辅助器具费。我们知道辅助器具是当肢体缺失，像拆弹专家潘成峰，一条腿膝盖以下没有了，需要安装假肢。假肢属于辅助器具，假眼属于辅助器具，轮椅属于辅助器具，为了恢复正常的肢体生理功能而必须给它配备上相应的工具。所以在实务当中这个范围应该是比较好理解的。对吗？
## （二）辅助器具费合理标准确定
[01:51](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=111.427041)

但是辅助器具费的合理标准怎么确定呢？市场上有很多种档次的款式的辅助器具供选择，到底该如何选择呢？通常我们要选择的是普通适用型的，只要你能够满足基本的生活工作的替代功能就可以了，不要求你追求奢华的非常齐全强大功能的豪华型的器具，用不着，这也是不支持的。
## （三）辅助器具费能否一次性赔偿
[02:21](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=02:21)

一般来说，国产中档位的就属于普通适用型的辅助器具费，能不能一次性支付呢？这个确实在实践当中我们可以要求这样的赔偿。比如说原告肢体残疾需要安装假肢，他就提出诉讼请求，按照配置假肢机构给出的专业意见，这副假肢的使用寿命通常在5年或者10年，那他这个周期届满，就必须再重新更换一幅假肢。好了。于是原告就提出诉讼请求，要求被告赔偿辅助器具费，辅助器具费的具体计算方式一副假肢的数额乘以，它需要更换了若干周期。比如说今年40岁了，我以人均寿命80岁为限。如果10年更换一次，那我还需要更换4次。我就按照一次的费用，比如说十万八万，那乘以4要求被告一次性给予赔偿。这样的一种主张能不能得到法院的支持呢？

被告一定会提出抗辩。原告实际存活年限不确定，是否需要在5年10年之内更换辅助器具不确定，更换的时候价格到底是多少不确定，所以只同意承担一次性的费用之后的费用，第一次配置的费用我同意赔偿之后，第二、第三、第四次更换假肢辅助器具的费用等实际发生之后另行主张，这对于双方是公平合理的，那被告都会这样来提出抗辩。所以我们知道在法院审理过程中，通常是不会支持一次性赔付很长周期内的辅助器具费。我们之前代理的小学生受到伤害的案件，它是需要做牙的，做牙18周岁以后需要做相关的治疗。那到了18周岁以后，十年一个周期。那好了，我们认为人均寿命70多岁，孩子18岁到70周岁需要换几个几次，那么我们一次性提出这个赔偿请求。那么法官告诉我们，这个是不能被支持的，已经最大限度的在7年之后第一次18岁更换的时候，我们只能赔偿第一次的。所以说这就是法官的难处，这个费用想一次性获得赔偿其实挺难的。
## （四）超过给付年限能否继续赔偿
[04:50](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=04:50)

第四个，超过给付年限仍然如同于残疾赔偿金和生活护理费，你是可以主张支付辅助器具费的。因为20年比如说期限届满了，我还生存着，我还需要辅助器具，就仍然应当要承担赔偿责任。这个其实都是有一个后续的相关规则在里。
# 二、精神损害抚慰金实务解析
## （一）侵害人身权益造成严重精神损害认定
[05:14](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=314.372854)

好了。第十二个问题是精神损害抚慰金的实务解析，侵害人身权益，造成严重精神损害。在司法实务当中，针对交通事故案件，人身损害的后果要达到严重的程度，受害人死亡了，家属会承受巨大精神痛苦，受害人受到严重伤害之后评定为伤残等级了，他也会有重大的精神痛苦，这是很好认定的。在实务当中，一般十级伤残5000到1万元，9级1万到2万。（[[法律法规汇编/安徽省地方规定/安徽省高级人民法院审理人身损害赔偿案件若干问题的指导意见#^6dts1i|安徽人损案件指导意见25]]）

大概其实这样的一个实务当中掌握的尺度，你只有达到如此严重的人身伤害客观后果了，才能够认定为你确实需要精神抚慰来抚平你的心灵创伤，让你更好的恢复正常生活。所以一般来说，如果你不去申请伤残等级鉴定，也没有特别严重的情形出现。就算做了手术有骨折，有剧烈痛苦、肉体痛苦，但是法院也没有办法支持你的精神损害主张。这是我们要了解到的。
## （二）具有人身意义的特定物毁损能否支持
[06:25](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=06:25)

那么我们再看一下[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^okgh5r|民法典的1183条]]第2款规定，具有人身意义的特定物因为交通事故受到损害，可以主张精神损害赔偿吗？可以的，那就是类似于车载物品损失了。但这个物品它不是一般的物品，它是我祖传之物，凝聚着家族血脉传承，家族的思想情感。那这个祖传之物在事故当中毁损灭失了，它就具有了人身意义。对吗？家族精神文化的传承。还要说两个小夫妻之间的一个深厚的情感，它会有一个结婚纪念的物品，也因为这样的一次事故毁损。当然你可以主张物质损害赔偿，也可以主张精神损害赔偿。因为一般来说这样的物它的财产价值也不一定有多高，或者说本身也不太好进行认定和判断。但他的精神寄托和情感寄托却非常丰富和强烈。所以这种情况之下，那民法典是回归了01年的精神损害赔偿司法解释的规则，是可以要求主张赔偿精神损失的。这个个案当中来认定。
## （三）精神损害抚慰金数额如何确定
[07:48](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=468.002705)

数额，我们就刚才提到了，不要主张太高的数额。我之前代理一个案件，小男孩的妈妈骑着自行车带他被一辆公交车撞了，小男孩的生殖器部位受到了一些损害，但是会不会在成年之后造成勃起障碍，影响性功能，这个不好说，但是有这个风险，于是经过一个协商之后，接受委托来代理他索赔。那他的父亲就非常非常的激动，认为这样的伤害，小孩这么小就受了如此大的痛苦。小孩刚上小学三四年级，做了好几次大的手术了，所以主张精神损害50万元，那50万元能在8、9年前10年前的中国法院得到支持吗？当然不可能，我就跟他讲这个肯定支持不了，你要50万，你要按50万交诉讼费的，到头来你要自己承担这部分损失，得不偿失，不要要这么多了，他坚持要这样做，我说说签一个诉讼风险告知书吧，他还不乐意签，我说不乐意签也没关系，我告知你了。立案的过程当中，立案庭法官建议我对他进行说服，让他能够改变降低这个数额。我说他坚决，知道这个后果，还是要这样提出要求。在庭审过程中，法官也再次向我提出，您作为原告债理律师，应该从专业上给他一个比较稳妥的符合实践实际的这么一个赔偿数额。我说我跟当事人做过很多次沟通了，他是知道后果，但是他要坚持提出五十万的请求。最后小孩被认定为是五级伤残，法院判决赔偿了6万元的精神损害。法官说这已经是最大的一个赔偿数额了，因为在这种状态之下只能赔这么多。那所以我们要知道精神损害的话不要要那么多。

[09:55](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=09:55)

你看到[[课堂笔记/交通诉讼全流程（李斌律师）/第3讲 侵权责任主体确定实务解析（三）#七、骑行共享单车时发生事故如何确定责任主体|ofo小黄车这个案件]]当中，原告的诉讼请求当中包括几百万的应该是700万精神损害。当然他认为这样可以引发社会关注。其实实际上来说，这就是徒增了诉讼费的成本，没有必要，不太理性。好了，我们再看车辆使用人被追究刑事责任的时候，我们主张其他的侵权主体赔偿精神损害能被支持吗？刑事附带民事诉讼明确不支持精神损害赔偿。如果刑诉结束之后，我们单独提起民事诉讼，主张精神杂赔偿也不支持，这是法院的司法解释规定的。可是我们知道，如果肇事司机作为车辆使用人，无论是单位雇员执行职务行为，还是自身生活当中的个人行为，他构成交通肇事罪，被追究刑事责任。我们作为受害人一方提出民事诉讼，主张其雇主、主张车辆所有人、主张其他责任主体承担侵权责任。同时主张的诉讼请求之一精神损害抚慰金，法院是会支持的，因为如果你不支持，那就不符合损害填补的规则。而且这刑事案件已经是追究犯罪嫌疑人罪责的诉讼程序，而民事案件主体都不一样了，是其他的应当承担侵权责任的主体作为被告，当然应该赔偿精神损害。

[11:26](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=686.413858)

但我们也注意到，湖南高院的女法官被他的同学刺死之后，案件判决死刑立即执行，民事赔偿只有三到三万多块钱。我记得那很显然只包括了丧葬费之类的实际损失，根本没有包括死亡赔偿金，那更不可能包括精神损害抚慰金了。那确实是一个很大的问题。
## (五)精神损害抚慰金选择交强险优先赔偿
[11:51](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=711.246181)

好了，第五个问题是关于精神损害抚慰金的交强险优先赔偿问题。因为三者险不赔精神损害，所以作为原告而言，你可以要求在法庭上明确，要求交强险公司在死亡伤残赔偿限额当中优先赔偿死精神损害抚慰金，剩下的可以由三者险赔付。这是对我们有利的，这是能够被支持的。（[[法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释(2021.1.1)#^bgfp1p|交通案件解释13]]）
# 三、定期金实务解析
[12:17](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=12:17)

第13个是定期金。我们知道一次性赔偿是原则，赔偿义务人也可以提出要求用定期金的方式来进行残疾赔偿金，被扶养人生活费的项目支出。

我们知道定期金不是那么轻易能够适用的。定期金对原告是有风险的。如果被告在后续时间内丧失了清偿能力，陷入个人破产状态，你的权利得不到实现了，时间越久，权力实现的可能性就越不确定。对吗？同时，对于被告而言是有好处的。因为定期金缓解资金压力了，可以分期支付了，但是它必须要向法庭提供担保，法官要根据它的支出能力还有担保状况来确定是否同意用定期金的方式以及每一期支付的时间、数额、方式。我们也会知道死亡赔偿金、精神损害抚慰金，还有一审法庭辩论终结时已经发生的费用必须一次性赔偿，不能够通过定期金的方式分期赔偿。定期金的特点在于它的期限是到权利人死亡时为止，比如说因伤致残了，但是他一直存活着超过20年了。选择定期金支付的时候，残疾赔偿金句应该按照他的实际生存年限突破20年的限制进行赔付。而且你的统计数据都是在每年增加的对吗？我们看我们的统计公报当中的数字，每年都在随着GDP的增速有一个上浮。所以定期金的方式比如说一年支付一次的情况下，每年的残疾赔偿金计算标准都会上浮，那它的标准要逐年进行适时调整，年限会更久，标准会更高。但是如果权利人已经死亡了，哪怕只给了5年就死亡了。那好了，后面15年的定型化赔偿我是不需要再支付残疾赔偿金的，所以它有很多利处。但是这个里面就是要看实务当中如何来进行个案的处理。
# 四、损害与事故因果关系无法确定时候如何确定侵权责任
[14:37](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=14:37)

第14个是损害与因果关系无法确定时候，如何确定侵权责任？我们知道有的案件当中，原告受伤，当时去医院做了X光检查，给个初步诊断，右肩软组织挫伤。三天之后进行了CT和核磁检查，证明右肩肌腱断裂，进行手术，构成残疾。被告提出抗辩，原告之后被确诊的肌腱断裂不是本次事故造成的，与本次事故没有因果关系。但是申请鉴定的时候被告对原告所提供的核磁共振检查报告不予认可，要求重新进行检查。原告不同意，鉴定机构将这个案件退回法庭。

法官在没有鉴定意见确定因果关系的前提下，如何通过对其他证据的审查判断来认定是否有因果关系？因为看了原告的病例记录都是连续性的，从一般检查到专科检查，从普通到特殊，先进行X光再进行CT最后骨折排除之后，软组织损伤是要靠核磁共振来进行确诊的，再做核磁共振，每一次的诊断都是非常清晰的。而且第一次确诊，初步诊断是软组织挫伤的时候还写了密切检查、进一步复诊。那所以说损伤部位都是相同的，检查手段是递进的，当时也没有排除有肌腱断裂可能性，要求进一步检查核磁共振。所以说原告的举证达到了内心确信，高度盖然的标准。那被告也没有证据否定原告提交证据的真实性、关联性，而且被告也没有证据举证，证明原告在第一天被初步诊断之后的到做核磁共振这个过程当中又遭遇了新的损伤，造成它的断裂，没有，法官就认可了。

所以这样的一种分析，我们都可以在接待原告咨询的过程当中，通过对病例、对诊断的分析、对检查步骤的分析、对病例梯度连续性的分析来判断得出损伤存在因果关系，能够被法院认可。无论是否进行因果关系司法鉴定。
# 五、财产损害赔偿实务解析
## （一）修理费与施救费用如何认定
[16:53](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=1013.979903)

好了。第15个问题，财产损害赔偿的实务解析。我们知道修理费用按照修理费、票据费用、清单、工时费、材料费两者的相加，再去判断一下和损伤的部位是否符合，这个撞击的部位是不是能够造成这样的损害，是不是由于这次损害而更换零部件，这都是可以正常判断的对吗？撞击的部位是车头，你把车尾的保险杠，后保险杠换了。那你能说他有因果关系吗？就把这个费用排除掉就可以了。通过我们一般的照片、交警记录——包括维修单据的比对，我们就可以发现有没有不合理的维修，有相应部分没有关联性，不承担责任。

施救费用要按照施救费的发票来进行认定，这个也很简单，费用也不会很高，这个都是没有太大争议的。
## （二）车辆发生保险事故后未进行维修如何赔偿
[17:50](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=1070.987461)

那么如果发生了保险事故没有进行维修该怎么赔？一般而言呢，车主的车被损坏了，他都会去送到4S店进行维修，维修之后拿着票据清单来要求被告赔偿。但是也有一种情况，车辆是发生损坏了，但是我车主没有去进行维修，没支付维修费用。但是我也经过保险公司定损了，或者可以通过后续的司法鉴定来认定它的损失是多少。这种情况下它的损失是不是实际存在、客观发生、客观存在的，已经发生了，已经存在了，它无论是否修复它的维修费用，车辆损失后果是已经实际发生的一个损失对吧？那么这种情况之下，也应该能够通过其他证据证明它的损害后果，侵权这一方主体还是要进行赔偿的。
## （三）车辆重置费用如何认定
[18:49](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=18:49)

第三个是车辆的重置费用认定问题，车辆全损，没有办法通过维修的方式恢复原状，就必须要按照事故发生当时侵权行为地的市场价格重置这台车需要多少钱？那肯定要考虑你的车的折旧因素，你的车按照千分之六每个月的折旧率计算得出在事发当时市场价格是多少，二手车市场上，然后你再买一台类似的车，你需要花的费用就是重置成本。一般来说通过去二手市场询价，一个基本的计算能得出意见。但是如果真的要没有办法得出，争议很大的话，也可以通过原告申请鉴定的方式来认定重置费用。
## （四）停运损失如何认定
[19:37](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=19:37)

第四个是停运损失。首先停运损失必须是合法的运营，才会有非法运营不支持。

第二点，你要向法庭举证，证明我的车辆损失之后在合理的维修期限之内没有办法进行运营。我之前的运营收入是多少？扣除成本我的利润是多少？现在这段时间由于停运造成我的损失，按照之前我能够得出的一个正常情况下的收入利润来判断我的停运损失。
## （五）代步损失如何认定
[20:09](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=1209.885557)

还有就是代步损失。我的车是家庭自用车，上班、下班逛街、送娃、出去旅行都用它。所以我的车被维修期间，我就没有办法再开自家车了，我需要打出租，我甚至需要租车。于是你就会发现满足你日常工作生活代步需要的合理通常的损失范围法院是认可属于合理损失。这需要我们提交出租车发票，要看你的时间。同时我们如果租车的，还要看你租车的价值和你的自身所有车辆的价值两者的差距。比如说我自己是一个奥拓，被撞了以后，我去开，租了奥迪，那很显然是扩大损失，那是不能被支持的。所以在一般的案件当中呢，法院会考虑原告的生实际需要，要不要通过租车的方式来满足，租车的档次和费用是否超出了通常情况下它的合理需要，来酌定一个数字，这个数额也不会太高。
## （六）车载物品损失如何认定
[21:17](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=1277.359286)

在实践当中，车载物品的损失，车内会有一些物品，会有携身携带的物品，原物要存在，又有购买的发票，能够证明合法来源、所有权以及我的物品的价值是多少。那这个法院也会酌定一个数字。

但有的时候法官他的观点，他的认知是非常非常的严谨的。有时候，比如说在有的案件当中，原告提出我的一条裤子因为交通事故撞坏了不能穿了，我提出二百块钱的赔偿数额，作为被告代理人，我都没有提出太过的抗辩。原告的伤情，原告的衣着损失，一条裤子能够理解，要二百块钱不高，我们不对此提出什么反驳意见，让法庭根据生活经验进行酌定。但是法官提出来你说二百就二百？我要判决的话必须给我明确的依据。你把你买裤子的发票向法庭提交一下，你如果提交不了，那么你主张二百，我不能支持你。你看到没有？这是不同的法官有不同的认知，确实挺有意思的。
## （七）贬值损失是否赔偿
[22:30](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=22:30)

第七个是贬值损失，这是争议特别大的一个赔偿问题。很多车辆发生事故，经过维修能够恢复到事发前的状态，能够正常使用，外观也没有什么异常。但是可能对于车主的心理会有一些影响。同时还会有一个因素在于将来我要在卖二手车的时候，如果买方知道这台车发生过事故，有过维修记录，它会影响它的价值对吗？这种状态之下，我的车是新车刚买了没几天，不满一个月，甚至刚一周就被撞得稀碎，严重损伤了局部的构造，造成了安全性、舒适性都造成严重影响的。那这个时候可以。

所以我们注意到，最高院的司法解释规定没有把贬值损失纳入到了四个赔偿项目当中。所以最高院的观点还是一如既往，严格掌握特殊情况，才会酌情考虑支持贬值，一般是不予支持的，原因在于鉴定本身并不完全具有科学性，也有混乱的状态。再者了，你赔偿贬值损失，每个事故每台车都可能有贬值。如果这样的话，大量案件有用，法院我们怎么处理。加重了交通参与者的经济负担，这样是不合适的。除非你的车确实是一个月，有的地方规定六个月，撞击的很严重，因为你撞击的不是很严重的情况下，没有损害到内在结构，它更换了新部件，反而有溢价，增值了，你怎么会有贬值呢？所以这种损失原则上是不支持的。但如果这个车是在物流过程当中，在这个运输的物流车辆上装载的新车，由于交通事故被划、被损害了，你是可以在一定情形下得到贬值损失支持的，这是没问题的。
## （八）休学损失是否赔偿
[24:29](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC10%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E5%9B%9B%EF%BC%89.mp4#t=24:29)

休学损失，中学生被撞身体多发骨折，医嘱休息300天，经过鉴定，误工期限300天，他是没有收入，但是他本身也休学一年，抛出两个假期，休学了，我需要补课，我需要花补课费，我有票据能够证明我的补课费支出，而和交通事故受伤有直接关系的。虽然休学补课费用不是法定赔偿项目，但是按照损害填补规则完全赔偿原则，法院也是支持的。但是这个数我可能要酌定一个。