[第11讲 民事证据规定实务解析.mp4](file:///E:%5C法律实务%5C394%20李斌：交通事故诉讼全流程：案例拆解疑难重点问题%5C第11讲%20民事证据规定实务解析.mp4)
# 一、举证、质证实务操作要点
## （一）获取事故卷宗材料
[00:00](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=00:00)

事故的案卷材料。事故认定书作出之后，我们就可以到交警部门提交相关证明，比如相关的主体证明、委托手续等等，来获取到全部的案卷资料。
## （二）损害后果证据材料
[00:16](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=16.344383)

案卷资料不仅仅是主体资格的问题，还涉及到是否存在挂靠，还涉及到对方主体是否存在过错。比如说我是机动车一方，他是否违章在机动车道内行驶，他是否超速行驶。那么在这个案卷当中会有鉴定意见，会有勘察笔录，会有现场图和照片等等，都可以作为我们准确判断事故认定以及赔偿过错责任的一个重要依据。
## （三）证据收集甄别提交
[00:50](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=00:50)

之后就是关于证据收集和甄别提交。我们要让客户把所有与交通事故相关的证据全部提交过来，包括事发过程的证据、交警的认定证据，还有损害后果的证据等等。拿到之后，我们要根据对自己有利的原则进行充分的筛选，提交立案证据，回避不利的证据。这个很好理解对吗？
## （四）如何制作证据目录
[01:16](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=76.049749)

我们要认真的制作证据目录。我们知道有的律师无论参加诉讼还是参加仲裁，他给的证据目录都不规范，他用word文档的方式就是用文字在打，证据1名称、证明内容，页码都不编，证据2、证据3、证据4。好了，这不是表格的方式，我们认为证据目录应该做成表格，对吗？复杂了还要分组证据。那么要证明什么样的一个待证事实，而且你要把证据编上页码，证据目录也要有页码的标注，能够使得你举证的时候非常容易的向法庭提出证据1第几页、第几行，它的内容能够证明案件事实。

所以我们在案件代理过程中还是真的要严格要求一下，找到一个证据目录的好的模板，每个案件当中都按照这样的模板来提交证据，把证据逐页编码，清晰的、快速的能够让法官进入到证据当中来举证质证，这是能够非常好的提高庭审效率，能够给法官留下好印象的。
## （五）举证期限如何确定
[02:30](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=150.488317)

那举证期限我们不再多说了，普通程序15天；简易程序，一般来说小额诉讼7天，普通不能高于15天，就这么一个情况。
## （六）如何发表质证意见
[02:43](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=163.16007)

质证意见，如果你的案件很重要，你可以事先写一个书面质证意见，避免遗漏了重要的观点。无非围绕证据的真实性、关联性、合法性的三性及证明目的来发表你的质证意见，一定要打中要害，证据形式存在什么瑕疵，证据内容是否相互矛盾，是否含混不清，证据当中所记载的内容和原告所主张的不符，正好能够证明我方的抗辩事由等等。所以我们要对质证的时候要有针对性，不能简单说不认可真实性、关联性、合法性，要把你不认可的具体内容表达出来，这才是体现我们的专业度，这个确实有很多的技巧在里面。
# 二、交通事故认定书实务解析
## （一）法院采信为原则
[03:39](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=03:39)

交通事故认定书，这是公文书证，证明力极强。按照司法解释规定，法院应当依法审查并确认其证明力。如果交通事故认定程序合法，形式合法，没有相反证据足以推翻，法院就采信了事故认定。这是个常态。对吗？不用多说，火灾事故认定书不也一样吗？
## （二）法院不采信为例外
[04:05](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=245.504191)

对于不采信的情形而言，交通事故认定书一定是存在重大瑕疵的。比如我突然发现了我有行车记录仪，我这里面有视听资料，而这个视听资料这个信息和交警认定的事实不符，尤其是路过路口的时候有没有交通信号灯，是谁闯红灯了，我的行驶是不是违章呢？那这些都可以通过视听资料的方式呈现出来，这是我们要知道的，一般很难。所以我们对于交通事故认定而言，申请复核是必要的，如果复核不成功，维持原认定，在诉讼阶段想指望法院来不采信也是非常难以实现的目标。除非有过硬的证据。
# 三、鉴定意见实务解析
## （一）是否选择自行委托鉴定
[04:54](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=04:54)

第三个，鉴定意见。自行委托鉴定并不可取，因为对方不认可。按照证据规则，只要我有合理理由就可以要求重新做鉴定。你干嘛自己委托？支付一份鉴定费，难道需要用这个作为立案证据吗？不需要吗？我们立案之后可以写残疾赔偿金带具体数额，待鉴定意见作出后确定不就可以了吗？所以我们自行委托会产生不利后果，对方会明确告知法庭提出重新鉴定申请，说鉴定材料提供不完整，真实性无法确认，我没有参与到鉴定程序当中，不符合公开透明的原则，鉴定时机不成熟，没有实现临床治疗终结等等一系列的抗辩事由。
## （二）如何确定申请鉴定事项
[05:45](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=05:45)

第二个，确定鉴定申请事项必须要按照原告所主张的诉讼请求、希望获得的赔偿来进行相关的申请。所以在开庭之前律师要跟原告进行沟通，要告知他，您的伤可能构成伤残，我们要申请伤残等级鉴定，医院的证明当中没有提出误工、营养、还有护理的相关医嘱。所以我们要主张这些费用要申请做三期鉴定，所以这些内容都必须要在庭前跟当事人沟通好，让他理解支付这部分鉴定费用，并将为此而承担一定时间的鉴定诉讼周期都是值得的，费用本身可以由被告承担，这个最终的结果是不会受影响的，避免该鉴定的没有申请，造成当事人的实体权利受到损害。

我律师跟你说了，你不同意，最好做成书面的记录，对方要签字确认，避免将来。一旦他认为我为什么当时就没有做这个鉴定呢？我如果做鉴定之后，我会得到十几万二十万的伤残赔偿。我为什么当时不争取呢？万一评上了，他会找律师，你为什么不告诉我，所以我们必须要有一个风险告知，跟当事人明确沟通。
## （三）原告如何确定鉴定时机
[07:06](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=07:06)

还有就是鉴定时机，是一定要选择临床治疗终结、伤情稳定。意味着一般而言脑部受损、神经功能障碍的、包括肢体的功能丧失的，一般要在伤后六个月左右进行鉴定最好。
## （四）鉴定机构如何选择
[07:24](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=444.449541)

鉴定机构由双方在法院名录当中的具有法医临床资格的鉴定机构当中进行选择就可以了。如果是死因的鉴定，那就是法医病理学，一般都是通过摇号的方式，随机摇，摇到谁家算谁家，一般双方也不去协商。
## （五）伤残鉴定律师是否到场
[07:42](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=462.955594)

对于伤残鉴定，律师到场有什么好处呢？律师到场对鉴定人来说是一种监督，因为毕竟是受害人预付鉴定费用。如果对方律师不在场去看这个过程，那可能就会存在着本来是10级的结果变成9级了，这样的一种可能性存在。所以我对于重要的案件我会提出要求到现场。

在有的案件当中，真的发现原告自行委托鉴定是九级，申请重新鉴定，我共同参与鉴定过程，意见是10级，减轻了一个伤残等级10%的赔偿系数。确实很好的一个结果，当然需要我们付出时间精力了跑跑腿。
## （六）鉴定意见如何进行质证
[08:32](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=512.84237)

鉴定意见质证，实际上我们都知道，首先鉴定意见的形式是否合法，鉴定人的签字、鉴定机构的盖章、鉴定人和鉴定机构的资质证书副本、复印件。还有鉴定书的整个内容，包括委托单位，包括鉴定事项，包括鉴定的材料，包括鉴定所依据的标准，包括鉴定过程，包括分析意见等等。我们要对它的相关内容进行形式和实质审查，如果认为确实没有什么可质疑的，就无所谓了。
## （七）申请重新鉴定法定条件
[09:08](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=09:08)

如果有所质疑的，你就要必须提出这种鉴定意见，明显不能作为定案依据，要求申请重新鉴定。

当然我们也知道申请重新鉴定是很困难的，因为你必须向法庭举证证明鉴定人没有相关资质，鉴定机构没有相关资质，这个情形太少了。

鉴定人和原告有利害关系，应当回避而未申请回避，只有两个利害关系，你怎么会晓得呢？你也不知道。

鉴定意见明显依据不足。什么叫明显依据不足？在个案当中进行分析。

所以伤残鉴定，如果是法院委托的司法鉴定，一般情形之下也都不会被法院所不采信的。但有了案件，时机选择挺好。我那个案件当中，原告股骨头在骨折之后，出现坏死的倾向。于是我们申请做伤残等级鉴定。一家权威机构认为被告提出抗辩了，不应该这时候鉴定，他要等到这个治疗稳定才能做鉴定，人家不收了，我们跟法官联系，法官说那你换一家，我们就提出申请换另外一家，也就做了。确实东边不亮西边亮。
# 四、视听资料实务解析
[10:32](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=10:32)

视听资料的实务我们简单说，因为这毕竟不是个证据课。视听资料要看它的视听资料载体本身是否合法，非法的窃听窃照设备，由于器材本身取证的设备违法而作为非法证据要排除的。而视听资料是否经过剪辑技术处理，是否能够反映事发构成的全貌，这个是我们务必要关注的问题。

视听资料你要拷贝成光盘下法庭提交，要保留原始载体，避免要认定原始载体的时候，你已经删除掉了。有人说我这个视听资料原始拷贝在我的手机里面，我都复制成光盘了，我把手机这个资料删了，占我的内存，坏了，你删除之后可能产生不利后果。
# 五、电子数据实务解析
[11:20](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=680.399858)

电子数据如果是在正常的运行工作过程中形成的，那就没有任何问题，经过公证的最具有证据效力对吗？这个我们不再多说了。
# 六、证人证言实务解析
[11:32](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=692.409791)

证人证言的问题，实际上我们都知道，证人出庭作证这是常态，如果证人不出庭，他的证言将不被采信。证人出庭的时候，我们要怎么来判断证言是否可信呢？第一个，你要分析证人和申请出庭作证的一方当事人之间是否有利害关系，有利害关系证言当然不能单独作为定案依据，需要补强，而且一般也没有什么证据效力了。如果都没有利害关系，我们要看证人当时当庭他所陈述的内容是不是让我们感受到他是发自内心的亲身感知呢。证人要连续作证，证人必须如实客观陈述，不能有相关猜测呀评价的言论，证人不能旁听庭审，对吗？证人之间也不能相互接触，所以律师和证人之间一般也不要去进行接触。你干嘛呢？他做书面证言，没必要，调查笔录，这种书面证言不出庭，法院不采信。所以只要你告知当事人让证人如实向法庭陈述案件事实，尤其不要遗漏重要事实就可以了。

[12:50](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC11%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%81%E6%8D%AE%E8%A7%84%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=12:50)

证人在法庭上陈述完之后，法官是要询问的，当事人，双方都有权利对证人进行询问。所以证人的回答在细节问题上是否属实特别重要。证人不能拿着书面证言进到法庭吧，你亲身感知的还要依照书面证言吗？那很显然，书面证言是当事人写好了让你圈读的，那是不行的。所以证人作证有很多规则，律师要把握自身和证人的距离，不要和证人接触太多，我一般也不和他接触，刑事案件，那就更加风险巨大了。民事案件我们也没有必要，告知如实作证就可以了。那证人证言他陈述的案件事实细节越圆满，越容易得到法官的认可。那么细节是不好编造的，对吗？这确实是一个很有意思的话题。

在有的案件当中，原告提出了执法记录仪，要求法院调查取证。对于交警的责任划分，他不满意。结果法院调查取证之后，执法记录于当庭播放。在这个音频当中，传来了两个路人的声音，跟交警说是原告受害人撞到被告的车上的。但是这叫证人证言吗？证人证言应当出庭作证，应当表明身份。两个路人姓甚名谁都不知道，主体不确定，他的作证方式，当然不属于证人证言。而且交警是听了这样的路人所谓的陈述之后，最终作出的事故认定，所以当然不能推翻事故认定了，这是我们要知道。