[第3讲侵权责任主体确定实务解析（三）.mp4](file:///E:%5C法律实务%5C394%20李斌：交通事故诉讼全流程：案例拆解疑难重点问题%5C第3讲%20侵权责任主体确定实务解析（三）.mp4)
# 一、共享汽车发生事故如何确定责任主体
[00:30](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=00:30)

第十五是共享汽车的问题。共享汽车其性质无非是分时租赁，其实按照[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^kbu2p0|民法典的1209条]]的规定，也无非就是作为出租人汽车共享汽车运营商，你是不是对于承租人的驾驶资格、准驾状态进行了应有的必要合理审核。如果你没有尽到合理审核的义务，你将这次承担相应的责任。在实务当中，法院判决共享汽车运营商承担过错责任的时候，会基于如下几种情形，第一种，肇事方注册了身份信息、驾照信息，各种信息之后成为了共享汽车App的用户，他饮酒之后打开了一辆共享汽车，驾车过程当中发生事故，造成第三人伤害。于是原告就提起诉讼，让驾驶人以及共享汽车运营方共同承担责任。

[01:36](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=01:36)

好了，我们知道，按照运行支配、运行利益的规则，机动车使用人应当承担侵权责任，[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^kbu2p0|民法典1209条]]，所以你醉酒之后你还开车把人撞伤，你当然要承担责任了。但是法院同时认定共享汽车的运营主体对于机动车使用人、承租人提车当时的准驾状态没有进到必要审核义务，意味着虽然是远程、线上，她下单就可以在路边提取一辆车，App平台是不可能在每辆共享汽车旁边安排一个工作人员来现场审核。你是不是注册用户？你是不是身上没酒味？你是不是走路摇摇晃晃，口出黄言，酒壮怂人胆，你到底有没有喝酒？对准驾状态进行准确判断，不可能，确实不能做到这样的一种严苛的要求，这样这个行业就不会存在了。但是法院仍然认为，对于他即便有合法驾照，但是在他提车的那一刻，他是酒后的，你却没有能够审核发现这样的违法行为还让他开着你提供了共享汽车上路行驶以至于发生事故造成第三人损害，你应当承担与过错相应的赔偿责任、按份责任。那我们说共享汽车的运营商应当在共享汽车之内设置非常灵敏的酒精感应装置。一发现有酒精相关测定，达到每100毫升20毫克的标准是吧？那好了，你属于是酒后驾驶，你就不能够打开这台车，你就不让你启动，通过技术环节来进行把控，否则你就要承担侵权责任的。

[03:21](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=03:21)

第二种情形，保险到底投保多少？共享汽车一定要交强险。第三者责任险能有多少呢？有一个案例当中，三者险上了5万块钱，杯水车薪。在大城市，你去开车上路行驶，没有个一百万的第三者责任险，你敢上路吗？所以最后发生事故了，交强险赔偿、三者险赔偿没有免责事由，但是只能赔5万，损害后果很严重，驾驶车辆的承租人这一方要承担很大的责任。

[03:57](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=03:57)

那平台要不要承担责任呢？法院是这样认为的，你只投保了5万元的第三者责任险，这样的一种保障，你应当以明确的方式提醒用车的消费者注意。这台车只有5万块的三车险保障哟，你要格外谨慎，小心驾驶车辆，避免发生事故，否则你要自己承担责任的。可是你的5万保额的信息并没有以显著方式提醒消费者注意，所以他对于这样的一种保障状况是不知道的，因此可能他就忽略了更加安全的驾驶这台车，于是发生事故了。所以保险公司因此过错，要承担相应的赔偿责任。

[04:40](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=04:40)

就是网约车平台就是这个共享汽车的运营者，大家觉得这样的一种认定合理吗？我总感觉挺牵强的是吧，我投保保险多少钱的保额，这是一个重大的问题吗？难道我投了500万的保额，你就可以随便开车闯红灯变现掉头驶入非机动车道吗？你可以这样做吗？不可以。这并不是和事故发生有直接关联的，而且我要告知你是不是保额越高越纵容你这种道德危险呢？就是我们看到在实务当中有这样的案件，无非是认为肇事司机驾驶人本人怕他清偿能力不足，为使受害人得到最终救济，而让具有清偿能力的共享汽车经营者承担责任而已。
# 二、运输合同履行中发生事故托运人是否是责任主体
[05:31](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=05:31)

我们再看一下运输合同的履行中发生事故托运人的责任问题。大家都知道，按照[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^kbu2p0|民法典1209条]]的规定是吧？所有人、使用人不一致，就怎么承担责任呢？谁使用谁承担责任运行支配。那么运行支配的时候要求的责任主体一定是对车辆有支配力的，能从运营中获得利益的他才会是侵权主体。但是对于托运人而言，我有这样的义务吗和能力吗？在有的案件当中，肇事方开着一辆货运车去运送水泥，途中撞击了其他的行人，他承担主要责任。于是受害人就提起诉讼，要求该司机和委托他托运水泥的人共同承担责任。当然他的理由是这样的，说你不是运输关系，你是雇佣关系，你托运人不是托运人，你是雇主，你雇佣了这个司机，让他去帮你拉水泥，给他劳务报酬。所以他在执行你雇主指派任务的过程中发生了事故，你雇主承担责任，而雇员有重大过失，承担连带责任，这是人身损害司法解释之前的规定，现在已经删除了，当时的案件是这样来理解的。

[06:55](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=06:55)

可是法院最后审理之后关注到几个关键的事实，就是开车发生事故的承运人，他并不仅仅是为该托运人一个人来进行运输的，他也接受别人的委托来进行有偿运输。第二点，这个托运人也不是仅仅的依靠它来运输的，也不是固定的形成的一种关系，双方都是相对独立的，没有人身依附性，没有管理这样的一种关系在里面。所以这种状态之下，你怎么能够认定为是雇佣关系呢？雇佣关系要求你是提供的劳务，而你所获得的是劳务报酬。运输提供的是运送行为，提供费用叫运费。运输的情况下是由承运人自带车辆的，而劳务情形之下，雇员的运输工具、生产工具车都是雇主提供的，对不对？它有很大的区别。最终案件法院认为这是一种托运货物运输合同，托运人并不是机动车交通事故责任认定当中的责任主体，没有运行支配运行利益，它是不承担侵权责任的。所以最关键的在于如何认定是托运还是雇佣，这点特别重要，就有必要我们对于雇佣和运输做出一个界定，而雇佣和承揽做一个界定也是非常重要的实务问题对吧？
# 三、转让报废、拼装车发生事故如何确定责任？
[08:28](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=08:28)
## （一）转让报废车辆
好了，我们再看一下第17个问题，转让报废拼装车的问题。我们知道，按照[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^of6qx2|民法典的1214条]]的规定，转让拼装报废车以及其他的不经不允许上路行驶的车辆的，要有转让人和受让人承担连带责任。通常情况下，你把车辆转让了，只由受让人承担侵权责任。但是你转让的是法律禁止上路行驶的违法车辆，标的物本身违法，它的公共安全的危险就很大。所以你双方都是为违法行为而买单的。司法解释更是规定多手转让拼装报废车辆，所有的转让受让人都一体承担连带责任，谁都跑不掉。报废车辆我们车辆有报废的标准，达到强制报废要求的，必须要送交相关企业进行拆解。否则你上路行驶就是违法，扣留你的车发生事故了。对不起，大家一起承担的责任。
## （二）转让拼装车辆
[09:38](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=09:38)

拼装车辆指的是说我用五大总成——发动机、变速器、方向机、前后桥、车身等等零部件拼起来的车。那么这些车辆都是违法的。那我们怎么来理解依法禁止行驶的其他机动车，比如说按照交通法规的要求，机动车应该定期进行检验，确保它符合安全上路行驶的技术标准。但是如果你没有进行检验、检验不合格仍然进行转让，这样的车本身就是违法的相关车辆。这种情形之下，双方就要承担侵权责任。
## （三）转让依法禁止行驶的其他机动车
[10:20](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=10:20)

所以事实上的认定还是怎么确认这台车是拼装报废车或者禁止上路行驶的车？交警在做事故调查的过程中，都会对车辆本身进行勘察检验、委托检验。这个结论一旦作出，就可以作为原告主张所有转让受让方承担责任的事实前提了。
# 四、缺陷车辆导致事故造成损害如何确定责任主体
[10:42](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=10:42)

我们再看一下缺陷车辆导致事故的赔偿责任。一般而言，我们知道一台车如果有缺陷，你当然会存在安全隐患，缺陷产品是不能够投入流通使用的，一旦发现应当召回。所以你会发现很多车企都会主动召回或者被责令召回。某某品牌、某某型号的车辆由于某某零部件设计、制造或指示存在缺陷，同一批次同一型号的普遍存在着不合理的对人身财产有威胁的隐患。
## （一）安全相关硬件缺陷
[11:21](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=11:21)

缺陷的认定要按照[[法律法规汇编/民商法/中华人民共和国产品质量法（2018.12.29）#^r1olvc|产品质量法第46条]]的规定，通常我们会看到车辆在行驶过程中发生碰撞了，本来为了保护驾驶员、副驾驶的成员都会有安全气囊，结果这个碰撞角度、速度足以使得正常情形之下的气囊弹出，会对人体有一个强大的保护。但是由于车辆存在安全隐患，存在缺陷，气囊应当打开未打开，造成严重损害后果。作为生产商、作为销售商就应当承担不真正连带责任，这个责任的规范是[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^9hibw8|民法典1203条]]对吗？如果你明知道它存在，你还生产销售，那就是[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^zbc95l|民法典1207条]]的惩罚性赔偿责任的使用范围了。一般来说，制动有缺陷，有的学员提出问题，一个螺栓零部件出现缺陷断裂，直接导致了车毁人亡的交通事故，这都属于相关车辆硬件存在缺陷，造成损害的一种侵权情形，这叫产品责任纠纷，是可以在交通事故案件当中来进行审理和裁判的。所以你会发现如果这个车长宽高本身也不符合国家标准的要求，而且因此而造成了交通事故。法院依法查明车辆存在缺陷，就要在这一方当事人应当承担的保险外责任部分合理划分缺陷和驾驶员违章违法驾驶行为对于损害发生的原因力大小，给他一个按份责任的承担，这是我们要知道如何来判断他的责任份额。安全硬件是否存在缺陷，那么这个时候我们要通过鉴定的方式，但是检材的提取是非常重要的，一定要有第三方中立者在场的情况下，把缺陷的零部件缺陷的检材提取并封存，共同移交有资质的机构和人员进行检验鉴定。否则由于你的检材提取本身不清洁、不规范，可能会让对方打击你本身的零件是否来自于事故车辆、是否被替换了，是不是能够客观真实还原案件发生当时的车辆状况是否存在缺陷。

[13:49](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=13:49)

当然了，我们也知道，按照[[法律法规汇编/民商法/中华人民共和国产品质量法（2018.12.29）#^l2yfbo|产品质量法第45条]]规定，缺陷产品诉讼时效期间两年，从知道之日起算，如果已经交付最初用户10年，你的请求权丧失了。当然如果没有超过明示的安全使用期的，依然能够在这个期限内提起诉讼。所以如果买二手车，二手车已经有若干年头了，你再买了之后再继续开发生事故了，你认为车辆有缺陷，可是一查出场交付第一位用户已经满10年，而且已经超过了安全使用期。对不起，你的请求权丧失，法律用的是丧失。我的理解并不是一般意义上诉讼时效期间经过赋予被告义务人以抗辩权。只要我主张抗辩，你又不能主张证明诉讼时效中止、中断的情形，那就意味着你丧失胜诉权了对吗？司法不保护你是一个裸体的自然权利。但是如果是请求权丧失，我感觉这样的表达方式类似于除斥期间经过之后，权利本身消灭这样的一种状态。当然请求权不受除斥期间的限制，除斥期间是要来限制形成权的。但是这个我们都知道，只是说在缺陷产品致害的情形之下，我们要注意请求权实现的一个限制和障碍。
## （二）自动驾驶软件、硬件缺陷
[15:23](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=15:23)

自动驾驶。我到亦庄去的时候，一会儿的功夫见到两台自动驾驶的试验车，一台黑色一台白色，头顶上都顶着一个相关装置对吧。自动驾驶应该说是5G互联，万物互联的状态下一种非常好的方式，可以通过电脑自动计算出哪个路段不拥堵，怎么样一种行走方式是最安全、最畅通的，大大节省资源，缓解交通拥堵。但是它毕竟是有一个不断的完善、成熟的过程。自动驾驶的情形之下，如果车辆出现了交通事故致人损害，如何来确定责任？好了还是要先判断车辆硬件有没有安全隐患，缺陷是否存在。如果车辆本身没有任何缺陷，生产厂商是不用承担责任的。但是你的车要改成自动驾驶或者无人驾驶，这样的车辆你是要进行改造的，安装传感器、摄像头、雷达等设备，而且要给它安装一系列的软件。软件要感知数据信息之后做出驾驶的决策。

[16:37](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=16:37)

在四级以上的自动驾驶状态是完全不需要驾驶员在的，有时候是需要一个安全驾驶员的。所以你可以看到特斯拉的案件当中，几年前一个小伙子军队退役的，23岁，有上万公里行驶里程的老司机了，开着特斯拉的车当时是在自动驾驶状态，没有任何刹车和反应，就撞到了路边，停放了一辆清洁车，最后司机已经当场死亡了。

[17:06](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=17:06)

这样的一个案件，到底我们来如何确定软件系统是否存在缺陷呢？就是一个很麻烦的技术鉴定环节的问题。特斯拉车主去维权说我这个刹车踩不住了，特别硬，而且根本没有任何反应，以至于我出现了交通事故，我没有超速，特斯拉你要公布数据，特斯拉单方面公布了数据，数据是否是当时客观真实完整的数据，没有任何第三方和对方当事人在场见证，你就敢提取这个数据，应当说程序瑕疵很可能会动摇第三方裁判者对于数据真实性、完整性的内心确信，这是一种不好的操作方式是吧，你应该让对方也来，甚至公证处的人来公证提取数据的过程，这样确保我的数据提取完之后，没有人能质疑它的真实性，没有任何人有机会篡改原始的状态，拿出来到美国进行分析，再拿回来解读，这是很复杂专业的问题。

[18:06](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=18:06)

所以我们要知道一个传感器，如果他的工作不正常、摄像头不正常，没有探测到出现的行人、车辆这些障碍物，导致没有采取制动或其他规避措施撞击上去，发生事故了。当然软件设计系统你要承担责任了。可是如果我感知到了，我回传给了我们的软件系统，你没有识别出来，你最后还是没有采取有效规避措施，你仍然要由自动驾驶软件提供者承担侵权责任。比如说uber、比如说百度的这种汽车，它都是在做自动驾驶这种情况之下。

[18:44](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=18:44)

好了，如果说两个的功能都是正常的，探测到了，感知到了，认识到了，但是决策是否及时呢？决策不及时，应当在安全距离之外发现了障碍物，可以有时间有能力采取措施而没有制动造成事故发生。你软件系统当然你不及时，你有过错，你要承担责任或者叫你有缺陷。

[19:09](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=19:09)

但是如果在突发的一个一瞬间，就像美国之前报道的案例一样，一个流浪乞讨的人突然之间走到机动车道来，一辆自动驾驶的汽车在自动驾驶四级状态之下没有规避直接撞击导致行人死亡。这样的一种情形之下，即便我的感知、探测、识别都是正常运行的，我也能够及时做出合理的有效反应。但是你突然之间出现，没有任何的可能性来第一时间做出反应，所以我就不承担缺陷的责任。所以这样的一个问题将来会很多的出现我相信。四级以上就完全自动驾驶了。将来我们看到了汽车没有任何人的，安全驾驶员都不需要配备。如果在纯粹的自动驾驶状态，驾驶员已经把车辆的驾驶操控完全转移给了自动驾驶系统，发生事故，驾驶员就不承担责任了，要由无人驾驶系统运营商来承担责任，还要看硬件本身是否存在缺陷，比如制动是否合格，发现识别了能不能够第一时间踩住刹车，这是你硬件制造商应当提供的合格产品。但是你没有提供，你就承担侵权责任，这就是一个很有意思的话题。
## （三）无人驾驶汽车发生事故如何确定责任主体
[20:28](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=20:28)

我们将来在万物互联的时代，应该5G的无人驾驶的商业化运用现在已经开始了，还有百度巴士，还不是一个私家小客车，是运行的客车，坐了很多乘客的公交车了，巴士都出来了，我相信5G的商业化会非常快。所以将来我们面对的就是无人驾驶的时代，怎么判断到底谁应该承担责任？软硬件系统的是否安全有效，是否存在设计、制造、指示缺陷，这是我们认定事实的关键。
# 五、乘客开门下车时致人损害如何确定责任主体
[21:04](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=21:04)

第19个问题是开门杀的问题对吧？乘客开门下车，车辆停的位置是否合乎规定的要求，一般而言，我这台车停在路边，你的车和路边的马路牙之间的间距20厘米比较适宜。你不要留给一个空间，让后面的电动车能够通过了，那就容易出事了。司机停车的时候要停稳，同时要提示后排或者前排副驾驶上的乘客，下车之前看侧后方有没有行人和其他的车辆经过，一定要确认安全之后再开门。而行人也是，而坐车的乘客也是。你开门之前你必须要通过你的目测来判断一下身后有没有人，经常会发现电动自行车，它会顺着那个车和马路边之间的狭窄的空隙钻过去。正好他驶过的时候车门打开了，出现严重后果。这种情况之下往往会涉及到三方责任。第一个，车辆驾驶人他的责任，如果是职务行为，是雇主替代责任。第二个，开门杀乘客的责任，它是直接致人损害的行为主体。第三个，如果有违章行为，没有注意到自身安全的被撞倒的行人或非机动车驾驶人，那你是否也要有过错？交警往往会作出判断，可能三方都有责任，这要看具体情形，具体分析了。停车位置是否正确，是否提示了注意观察车后的车侧面的安全，这都是我们要判断的问题。所以大家只能说看到有车停下了，路过他身边一定要保持安全距离，一定要减速，避免他突然开门。开门杀致人损害。如果开门致人损害了，那算第三人吗？算不算第三人？我认为也是可以算的。对不对？
# 六、自驾游发生事故造成损害如何确定责任主体
[22:59](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=22:59)

第20个问题是自驾游的情形，自驾游发生事故也经常常见吧，我们现在看到自驾游。有时候是大家组团一人开一辆车，大家都开自己的私家车出去玩了，这是一种情形，各负其责呗，没什么可说的。第二种，哥几个，姐几个，大家就开一台车，每个人都有驾照，都有驾驶能力，大家互相轮换着开，非特别严密的松散的组织。比如说我们一块到一个旅游胜地去旅游，开上车，我们走走停停的，大家基于这样的共同意志，开启了自驾游的一个行程。结果在自驾游过程当中，某一个路段的行驶过程中，这个驾驶人违反交规超速行驶，没有注意路面安全，发生事故，无论造成车内人员伤害还是第三人的损害，到底该如何确定责任主体？第一，当时的机动车使用人、驾驶人他当然要承担侵权责任，他也没有职务行为这一说。私家车保险公司、交强险三者险赔完不足的部分要由驾驶人承担责任。但是驾驶人会提出抗辩，说我是无偿帮工的行为，被帮工人要承担责任。这车上坐着俩哥们呢，这俩哥们他们是帮工人，他们是被帮工的，我是无偿为他们提供劳务的，他们应该承担替代责任。如果法院全理查明了，这三个人是有目的的，约好了共同到某一个地方轮流驾车游玩，你就不属于所谓无偿帮工。你们的行为属于什么呢？自驾游。大家为了共同的目标，为了团体的利益和意志，共同实施的驾驶行为，大家应当共同对外承担责任。就类似于合伙一样，你是直接肇事发生事故损害的驾驶人，机动车使用人，你承担的是主要责任。剩下的那几个自驾游的同伴们要按照自己的过错，一般而言都是平分责任的。比如说司机是主责承担70%对第三人，而那两个自驾游的小伙伴对于剩下的30%一人承担15%。如果是四个人，那三个一人承担10%。虽然是为了共同利益，但是毕竟他们不是直接操控车辆的人对吗？他是次要的责任。

[25:33](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=25:33)

但是如果自驾游途中造成了车内乘坐人的朋友的损害后果，他起诉要求司机承担赔偿责任。你开车我受损，司机会主张这叫做好意同乘，我无偿搭乘你，你受到损害了应当减轻我的责任。当然我如果是重大过失以上过错程度的就不减轻了。如果你负全责，你就是重大过失，那你就不能减轻责任了。那好意同乘行吗？好了，既然不能够通过好意同乘减轻责任，而这也不属于好意同乘，大家共同约定的事项，大家应该共同承担相应的风险，分担相应的损害。

[26:17](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=26:17)

所以你三个人，开车的还是主要责任，坐车的自驾游成员之间，包括伤者本人，要对伤者的损害后果承担平均的赔偿责任。这就是我们看到自驾游这样的一种判决，这样的判决其实我觉得是很公正的。虽然法律没有明确规定，司法解释也没有，但是我们在实务当中认定这样的纠纷的时候，还是要做出一个准确判断，理清他的法律关系，和自驾游成员对外、对内应当承担的责任。以过错为基础的共同的责任——按份责任对吗？
# 七、骑行共享单车时发生事故如何确定责任主体
[26:58](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=26:58)

第21个情形是骑行共享单车发生事故的损害后果。大家都很清楚了对吧。上海小黄车，不满12周岁小男生，几个小伙伴通过自己解锁的方式，没有注册App，他也注册不了，就把一辆小黄车提到路面上，骑入机动车道逆行，疏于观察路面情况，没有确保自身安全，被大车碾压致死，大车左转弯时候没有注意安全，当然承担次要责任。这样的一个诉讼引发之后，原告的代理人提出的诉讼请求，当然这是原告的诉讼请求，要求小黄车的运营主体承担侵权责任。当然这个主体现在已经资不抵债了对吗？有多少用户等着退押金都退不回来了？这样的一种案件发生之后，在交通事故案件处理完毕之后，他承担主要责任，肇事方承担次要责任。由于他是非机动车一方，肇事方在保险公司赔付之外，交强险之外承担40%的赔偿责任，意味着次要责任是四六开。对吗？不是三七开，因为这方是非机动车，又是未成年人。你到有的法院有未成年人审判庭，对于未成年人加害或受害的案件进行专门的审理，它更加侧重于保护未成年人利益。

[28:23](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=28:23)

未成年人保护法、预防未成年人犯罪法新法修订不就生效了吗？正在宣传，所以法院的裁判是有一个价值目标的，这是我们能够接受的。这样的一个交通事故案件结束之后，小孩的父母又起诉了小黄车的运营公司，你要对你的车子存在缺陷，承担侵权责任。你的车是机械锁，不足以防止未成年人通过解锁的方式来打开。如果你提供的锁具是智能锁具是打不开的，他就不会骑上自行车，它就不会发生交通事故的损害后果。这听起来像是有因果关系的，但是有因果关系吗？应该说还是没有。你无论是正常还是非正常，骑到自行车，只要你遵守交规，就不会发生事故。你就算正常骑车，你违反交规你也会发生事故是吗？但是法院在案件审理过程中，认为毕竟运营方是没有充分警示，不满12周岁是不能够骑自行车上路的。我们知道，未成年人年满12周岁才能骑自行车上路，年满16周岁才能驾驶电动自行车上路，他不到12周岁，你提供的锁具不足以有效防范这样行为的发生，你也没有给予充分警示，说明你还是有过错的。而他之所以能够上路行驶，毕竟是借助你的车，你的车辆被他打开锁具，增加了他上路行驶发生交通事故的危险性，所以是有因果关系的，反正就是这么判最后承担应该是10%的责任，很少一部分责任。

[30:06](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=30:06)

但是同时原告也提出来要被告，把所有的投放到市场上的机械锁具的自行车全部更换成智能锁具的。法院认为，你这在私益诉讼当中主张公共利益，你没有这个资格，也没有明确的法律依据，是不予支持的。现在共享单车也挺难骑的了。在北京这样的一线城市里面，只有市中心、地铁口、大的商超附近，这样的车子比较多，到了郊区县都很少见了。所以说我们骑行共享单车享受最后一公里的时候，家长要真的监护好孩子。为什么说这个案件只判了运营方10%的责任呢？法官认为，既然是人家的车子，你未经允许没有注册，就不应当擅自使用别人的车辆，即使你没有以非法占有为目的。所以家长对孩子在日常行为规范、财务观念、是非观念培养方面，日常行为方面存在严重的疏忽，而且对于交通安全的管理，包括监督保护方面都有不足，而这个不足是重大的过错，这真的是引起了很大的探讨。当时这个案子我们还在节目上还探讨过这个案子。
# 八、完全行为能力人丧失意识如何确定责任主体
[31:27](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=31:27)

好了，我们再看一下第22个问题，完全行为能力人丧失意识。大家都知道，按照侵权责任编当中会有责任主体的特殊规定，如果我是18周岁以上，没有精神病的完全行为能力人，我突发疾病，我自己都没想到我会有病。突发疾病车辆失去控制了，造成交通事故，别人损害，我丧失意识了，只要能够证明我不知情，我不是有过错的，我就不承担赔偿责任是吧，那你合理补偿。但如果你是有过错的，你知道自己有病还不吃药，你知道自己有病不能开车，你还开车或者你喝酒了吸毒了你才去开车，你就应当承担侵权责任，这就要看他主观具不具备可追责性。所以大家要判断民法的时候，我个人还是觉得用我们一般社会理性人的正常逻辑去分析这个人的行为该不该被责难，该不该被否定，该不该承担责任。如果你从情理上感觉他自己都不知道，他会突然丧失意识，他没有可归则的过错，干嘛让他承担赔偿责任呢？但你的行为毕竟是人家损害的原因力，你要承担补偿责任就可以了对吗？这是不一样的。所以我们怎么来判断这样的一个事实，你从内心深处做一个公平的衡量，我相信很多时候结果不会错到哪去。情理法要融合。
# 九、因妨碍通行行为造成事故如何确定责任主体
[32:56](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=32:56)

23是妨碍通行行为造成的事故，意味着他和第25个问题，公路管理部门未尽管理维护职责是可以放到一起来说的。就是我们前面讲到了机动车载物的时候，你所装载的必须要符合装载要求，捆扎结实、牢固，避免装载物发生遗撒，发生飘散，造成一个事故。但我们会经常发现这样的案件，无论是防雨布，还是拉的石块，还是金属物体，在前车运输过程当中突然就被洒落了，到路面上来了。后面的车辆躲避不及。由于公路管理部门没有及时巡查发现，没有及时清理防护，以至于后面车辆碰撞上障碍物之后，造成车毁人亡的严重后果，或者车辆损坏。还好没有人身伤害对吗？这是我们万幸的。这种情况之下，就会涉及到了不同的责任主体。首先你作为物品遗撒者，按照民法典的1256条的规定堆放、倾倒、遗散。总之是你的物品遗忘到公共道路上，妨碍了其他车辆正常通行，你就应当承担侵权责任。你是直接的侵权责任人。但是如果你跑掉了，没有第一时间发现你是谁，没有监控录像或者来往车辆太多了，大家长得很像，不知道是哪台车遗落的，那就很难了。但是你公路管理者，你是承担过错推定之下的赔偿责任，你必须举证证明你尽到了清理防护警示的义务，没有尽到这样的义务，你将对这样的损害后果承担相应的过错范围内的按份责任。当然你说我承担了按份责任，我可不可以追偿。那是另外一个法律关系对吗？

[34:58](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=34:58)

发生过很多这样的经典案件，所以难点在于我要不要等到确定了遗撒物品的责任主体被查清之后，再一并起诉公立公路管理者，还是说我不等了那个太久了，我必须现在就要提起诉讼，要求公路管理部门公路局你对你疏于履行清理防护、警示保护的职责，造成我的车辆、人身损失，承担你的赔偿责任。可以不可以？完全可以，这是两个法律关系，你当然就有独立的诉权了。

[35:36](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=35:36)

那么我们也知道在这样的一种情形之下，我们作为相关的车辆损失一方，你也可以去要求你的承保商业车损险的公司承担赔偿保险金的责任，之后他就代为取得了追索的权利，他可以再去起诉公路管理部门，没有问题的知道保险人代为求偿权纠纷，无论谁来索赔，你都应当为此承担赔偿责任。所以公共管理部门会提交证据，证明我们有巡查制度。事发当天，我们按照规范的要求，已经派出了几组人员定时进行沿路的巡查。但是车辆那么多，公路这么长，我无法做到，一旦一有了遗撒物品飘落下来，我第一时间就能够发现并清理掉，我做不到。你这是强人所难，强人所难不具有期待可能性，你怎么能够让我承担责任了？我可非难吗？不可能的对吧。但是法院同时要认定你的巡查方式是不是足以达到及时发现并清理保护，这样的一种目标。如果你不能够证明你的义务履行是符合规范的，或者即便符合规范可能也存在隐患的，对不起，你还是要承担责任的。为什么？尤其是收费相关路段对吗？我交了钱，形成了有偿的公路使用合同关系，你要确保我安全畅通的通过这个路段，结果我在你这个路段上居然发生了车辆被遗落物品撞击的事故，那你当然要承担责任了。
# 十、因窨井管理不当引发事故是否属于交通事故
[37:20](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=37:20)

那么我们再看一下因为窨井管理不当引发的事故。这是北京实践当中发生的案件。一辆公交车没有超速，在正常行驶过程中，它的车轮到了路边的井盖，井盖居然是松动的，一就被飞出去，把一个正常行走的行人砸倒了，受伤了，住院治疗了，发生损害了，于是引发了交通事故诉讼案件。把公交车的公司，把保险公司，把窨井管理部门都告上法院，要求承担责任。公交公司非常冤，说我没有任何过错，我是正常行驶，是因为井盖本身松动了，没有很牢靠，这是井盖的管理部门他应该承担的责任。而保险公司他会提出抗辩，说这不是交通事故，这是一般的物件致人损害的侵权案件。因为车辆没有和行人之间发生直接碰撞，是车辆到了路面的井盖，井盖飞出去之后把行人砸伤的全部责任应该由管理部门承担，而我保险公司是不承担交强险的责任的。

[38:40](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=38:40)

窨井管理者会提出这样的抗辩，说公交车是超速行驶的，我已经履行了按照规范要求进行巡查的义务，它出现故障，我也没有办法及时发现，我没有过错，我是不应当承担责任的。公交公司赔吧。但你说人家超速了，没有任何证据证明交警都认定了公交车没有任何违章行为，这算是一起交通意外吗？但是法院会怎么认定呢？首先这是一起交通事故，交强险应当承担责任。因为交通事故的发生不以车辆和人员直接接触为前提，没有物理接触。但是只要你在行驶过程中因意外发生了人身伤害后果，仍然属于交通事故，保险公司承担赔偿责任。但是在案证据不能证明公交车驾驶员违反任何交通管理法规的要求，没有任何证据证明他超速等等，所以他不应当承担事故的责任，他没有过错。

[39:45](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=39:45)

既然他无责，保险公司在交强险无责限额内承担赔付责任，当时是一万二千一，现在那就是一万九千九是吧？那这是一个情形。那么对于窨井管理部门，它就像法院提交了公路局之类的相关的巡查计划和巡查记录。还有我们这个巡查方式是车巡一周一次。法官说什么叫车巡？你解释，巡查人员驾车经过相关路线，在车上通过对井盖目测来进行判断。如果目测发现井盖有异常松动了，断裂了，它在停车下车进行具体的检修。法院就认为你以车巡的方式一周一次，不足以及时发现存在安全隐患的井盖，不足以避免发生井盖被轧飞伤人的侵权行为。所以你作为井盖管理者没有履行相关管理职责，你不能举证证明你履行了管理职责。这是[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^hmtox6|民法典的1258条]]规定的，你就应当承担侵权责任。理解了吧，这是两个行为结合在一起造成的同一损害，公交车的车轮到井盖，这是一个行驶正常的行为，没有过错的。第二个井盖由于疏于维护保养，它居然被轧飞了，砸到了别人，这是殷锦管理部门过错的责任。所以最终对于交强险无责任限额赔付之外的损失，要由窨井管理部门承担侵权责任。这就是这个我们怎么来理解的问题。所以你作为原告，你只能是把相关当事人都告到法庭，由法院根据查明的事实来判断谁应当承担责任。当然我们要去了解到，这个窨井盖该归哪个部门管理，这是我们提前要去了解的，了解之后就可以确定诉讼主体了。
# 十一、公路管理部门未尽管理维护职责之责任
[41:50](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=41:50)

第26个问题就是违法进入高速公路，那造成的损害该如何确定责任？我们知道，高速公路按照道交法及实施条例的规定，行人、拖拉机还有设计最高时速低于70公里的机动车包括摩托车，你都是不能进入到高速公路的。也正因为如此，沈阳公安交管部门曾经做出这样的比较激烈的一种观点提出来，行人进高速撞死白撞，意味着那[[法律法规汇编/中华人民共和国道路交通安全法#^5wovk0|七十六条]]的规定说你无责他全责你也要承担不超过10%。%%行人进入高速公路%%

[42:31](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=42:31)

这样这种情形之下，到底该怎么判断呢？我们要知道，高速公路它首先要确保的是快速通行，充分实现道路的价值，效率是非常优先的。可是行人非机动车如果你进到了高速公路，你是违法行为，你应当知道的。于是作为受害的行人非机动车一方，你就有重大过错，你就要因此而减轻对方的责任。这个没有争议。

[43:05](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=43:05)

肇事一方主体就要看你在高速路上是否遵守高速路的相关要求，比如最高时速不超过120km/h，你要是一看，我以前坐我朋友的车，我们一起进行勘察的时候，在一个林间小道上没有别的车，蓝天白云，景色幽美，两边都是绿树成荫的，开到150km/h这么快的速度。那如果在高速路上你开150km/h是不允许的。你如果超速了，以至于发现对方处在高速路上行走或者骑行的时候，你没有安全的距离来采取紧急制动措施，你也有过错，你也要承担相应的赔偿责任。只要你有过错，他有过错，减轻你的责任。

[43:55](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=43:55)

但是问题出现了，高速公路管理者要不要承担侵权责任？行人和非机动车他是怎么上了高速呢？高速都有收费路口，没有高速卡口，他是进不了的。那如果他没有从那个地方进到高速路，那一定是通过其他的一些没有良好的隔离措施的地方擅自进入的。有的案件当中，高速路的护网就出现一个缺口，于是有人就通过这个缺口就进到高速路，准备穿到对面去，节省一个距离，结果就在这个过程中发生了交通事故。所以法院就会来衡量高速公路管理部门对于高速公路管理的法律法规和相关技术标准是否落实到位，是否具有明显的违法行为，你是不是应当确保你的高速路的防护措施都是完好的，都是兼顾的，都是不能被行人轻易的打开进入高速路的。如果你有这样的管理瑕疵、设备缺陷，以至于本来不该出现的人出现在高速路上，它是主要过错方，驾驶人是次要过错方。而高速公路管理者的疏忽是造成了发生事故的重要原因之一。各方主体都应当在交通事故诉讼案件当中承担相应的责任。当然你不能说受害人本人这个行人、非机动车，他要承担责任，但他要自己负担自己一部分损失，这是没问题的。对不对？
# 十二、保险责任与侵权责任承担顺序如何确定？
[45:37](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=45:37)

好了，我们再看一下是保险责任和侵权责任的承担顺序的问题，这个已经很清楚了。[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^0mp3yf|民法典的1213条]]规定来自于道路交通案件的司法解释。保险公司交强险首先要无责任的赔付，不论责任大小，他都要在20万的限额内先行承担，超出20万的部分要由承保三者险的保险公司按照合同约定赔付。如果有免责条款的又生效了，那就不承担责任了。剩下的再由肇事方我们前面所提到的那么多的责任主体来承担责任。

[46:19](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=46:19)

还会有一种情形是多辆车发生事故的，一个人很悲催，被两辆以上的车撞击，这种情况之下该如何确定谁承担责任，责任大小呢？我们知道这就是无意思联络的数人侵权造成同一损害后果。按照民法典的[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^l2v63c|1171]]、[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^viu81z|1172]]条的规定，如果说第一台车撞过去，把这人撞飞了，他还没死，奄奄一息呢，第二台车又来了，发现两次撞击生前都是有[生活反应](https://baike.baidu.com/item/%E7%94%9F%E6%B4%BB%E5%8F%8D%E5%BA%94/10952357?fr=aladdin)的，都是生前伤，最终这个人死亡了。到底两次撞击谁造成死亡的直接原因呢？经过法医进行尸检之后，认定两次撞击都非常严重，暴力冲击很强，受伤部位很关键，无论哪一次撞击都足以造成受害人死亡的后果。那就是用[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^l2v63c|1171条]]的规定，那两个车辆的责任方承担连带责任对不？对于死亡后果连带赔偿。但是如果能够证明两个人的撞击行为，每个行为都不足以造成受害人死亡的后果或者伤残的后果。能够区分责任大小的按份责任不能区分的平均承担责任。这就是我们要知道的，多个侵权行为结合在一起的时候造成同一损害后果如何来判断责任承担。所以你看我们来适用相关法律规定解决交通事故案件的时候，你不仅仅要适用到交通事故责任这一章，你还要适用到责任主体的特殊规定，你还要适用到一般规定当中的共同侵权或者分别侵权的这些条文，才能够最终使你得到一个准确的认定。对吗？到底该怎么判断责任主体？
# 十三、车辆使用人肇事后逃逸受害人权利
[48:18](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=2898.266665)

28个问题是，如果车辆使用人逃肇事后逃逸，那么你的权利是什么呢？那这就规定在了[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^kxzj3s|民法典的1216条]]，逃逸了，交强险仍然要承担责任。当然如果你交强险超出限额的，或者没有办法查明逃逸车辆，那就不知道哪个公司承保了，车都不知道。那这种情况或者他没有投保交强险的怎么办？脱保了，那就要由责任人承担了对吗？如果说他逃逸了，交强险责任限额已经用完了，还需要救助，还有丧葬费、医疗费需要支付，交管部门可以通知道路交通事故社会。

[49:06](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=49:06)

救助基金是一个重要的救助途径，它的来源于什么样的？就是捐赠，包括对于未投保交强险的相关人员进行处罚了，罚款、利息。这些保险的保费的一部分都汇聚成一个救助基金，发生脱保，发生逃逸，无法查到交强险承保信息的发生了、保险已经超过限额的，但是仍然需要支付抢救费用的或者丧葬费用的，救助基金就有垫付的义务。我垫付之后我可以向责任人追偿。

[49:44](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=49:44)

所以我们在实践当中会发现，北京市公安交管局它下面还会有一个救助基金管理机构，也是在向社会公开招标法律服务。如果律所中标了，要派人到那个地方驻场，要为他的追偿以及日常法律风险防范非诉提供法律服务。这就是这样的一个规则。因为我们知道，在民法典的第七编侵权责任编当中的[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#第五章 机动车交通事故责任|机动车交通事故责任这一章]]一共就10个条文，从1208到1217，这十个条文当中，你要非常清晰准确的把握。结合着道路交通案件的司法解释规定，首先要明确谁是责任主体，责任主体往往并不直接是机动车使用人，机动车使用人有可能不承担侵权责任，是替代责任，有可能他承担侵权责任，但他背后还有人承担过错责任，所有人、管理人等等，而管理人的范围又非常广，包括修理、维修包括质权、包括保管、包括租赁、包括借用等等。

[50:55](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=50:55)

所以我们要在不同的情形之下，通过再按证据来准确的分析判断谁应该是承担侵权责任的主体，而且要非常准确的掌握交强险、三者险还有肇事方责任主体赔偿的顺序，这才能够很好的代理案件。还会有一些交通参与之外的人员，比如说道路管理者、窨井地下设施的管理者，比如说汽车产品的生产者、销售者，这些人都可能会纳入到交通事故案件的责任主体当中来。那需要我们有一个通盘的认识和一个体系化的掌握。民法典时代一定要体系化掌握各个法条，只有融会贯通，打通这个任督二脉，能够非常自如地运用各种条文来解释你所面临的问题，才能够更好地代理案件对吗？