[第4讲 交强险理赔实务解析（一）.mp4](file:///E:%5C法律实务%5C394%20李斌：交通事故诉讼全流程：案例拆解疑难重点问题%5C第4讲%20交强险理赔实务解析（一）.mp4)
好了，我们来看第三部分的内容就是关于保险理赔的实务解析。应当说保险部分的内容是特别重要的。保险在商法当中是具有相当的专业性的。保险术语，有的时候晦涩难懂的，他有他平台的专业的语言，我们要去了解它。所以我们要去了解整个保险理赔的实务。你需要对交强险、商业三者险、车辆损失险都要有一个比较清晰的认知。因为你开车上路行驶，无论是怎么样的一个碰撞剐蹭都会面临很多问题，所以我们要一个系统化的掌握。
# 一、交强险立法目的与规则
[00:42](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=42.598888)

第一个，我们首先进入到交强险的理赔。首先说交强险的立法目的是什么？它采取什么规则呢？有人说机动车交通事故责任强制保险，它的本质属性是责任保险，意味着对于被保险人应当承担的赔偿责任，保险公司承保这部分风险，把风险转嫁给保险公司了，他是为了被保险人的利益而设计的。如果是这样的一种目的，主要的立法目的是分散转移被保险人的损害赔偿责任，所以它应该立足于侵权责任。只有被保险人承担侵权责任以及责任的比例确定的情况下，交强险才去承担相应的赔付责任。这是第一种观点。

[01:35](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=01:35)

第二种观点则不然认为既然道交法明确规定，这是我国第一个法律规定的强制保险的险种。既然法律这样规定，目的是为了什么呢？按照交强险条例的第一条立法目的，保障救济受害人第三人的利益。所以它主要的目的是社会公共的基础保障的功能，它的政策取向是救济受害第三人，而不是贯彻一般责任保险的理念。因此不需要以责任划分为前提。只要发生交通事故，按照[[法律法规汇编/中华人民共和国道路交通安全法#^5wovk0|道交法76条]]规定，交强险就应当在限额内承担赔偿责任，无非是被保险机动车一方没有责任，对方负全责，你在无责任限额内赔付而已。但是如果只要你这一方机动车有责任，不论责任大小如何划分组合，你都应当在20万的限额内先行承担赔偿责任，他是和侵权行为、侵权责任脱钩的。这个能理解，不考虑过错。我记得做直播时候，有的学员还在问我是不是要先判断主次责任同等责任之后再去交强险在这个范围内承担不是的，而交强险先承担全部的赔偿，超出部分再去考虑责任划分的比例问题。
# 二、交强险统一条款介绍
[03:02](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=03:02)

交强险2006年的7月1日生效，2008年的2月1日改了一个限额。到了2020年的9月19号又改了个限额。对吧，我们知道了。那么我们想说的问题在于交强险的条款是全国统一的，保监会来制定的条款，保险公司的条款没有差异的承保的风险，相互的解除权、如实告知的义务，分项限额赔偿的相关项目是什么？这都是一些保险条款的内容。所以大家如果做交通事故案件，除了看道交法，除了看民法典，还要去看交强险条例和交强险条款，这个特别的重要。我们知道在交强险这个条款当中，最值得我们关注的是如何去记住每一项限额，它是赔偿哪个损失的，后面还会说。
# 三、交强险是否零时起保
[04:03](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=04:03)

首先我们看交强险是否零时起保，零时起保。大家只要买过保险都会知道，你投保当时交了保费，出了保单，并不会生效，或者说不会进到保险责任期间，意味着保险公司还并不立刻承保你的风险，双方约定第二天零时生效。比如说2021年6月3日下午二点，你在保险公司投保了交强险，他可能会约定2021年6月4日零时生效，或者进入保险责任期间，意味着零时起保，就意味着从保单出具保费支付到保险公司承担保险责任期间有一个空白期，这个空白期之内，如果驾驶着被保险车辆发生交通事故，第三人有损害，保险公司是不承担责任的。为什么没有进到保险责任期间呢？我的责任期间还没有开始，我只有进入到这个零时以后才承担责任。交强险要不要零时起保？有人提出反对，有的地方法院作出判决，认为交强险应当及时生效。为什么法律强制要求车辆上路行驶，必须投保交强险，没有交强险是不允许上路的，这是违法行为。所以只要他投保了，保单出具了，就应当立刻承保风险。否则就意味着使没有交强险保障的车辆在路上行驶，会造成第三人受害人没有有效救济和保障的一种危险境地，没有办法实现交强险立法目的了。因此有了法院就会认为保险公司即使约定次日零时起保，一个是无效条款，一个是你单方制定的格式条款，而你的格式条款就排除了被保险人在这段空白期之内获得保险保障的权利，使得第三人有效得到救济的一种期待落空了，所以你就不应该被法律支持，即便你约了零时起保也无效，只要他交保费，你出保单开车上路造成事故，你保险公司就应当赔付。

[06:23](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=06:23)

那么第二种观点认为，约定零时起保并没有减损投保人被保险人的利益。为什么呢？好了，你零时起保中间不是有一个时间差吗？是的，这段时间你得不到保障，可是你零时起保之后，你的保障期限会相应的顺延几个小时。而且保监会之前也曾经有过通知，保险公司必须明确在特别约定的栏当中和消费者和投保人约定次日零时起保。这个约定如果有，符合规定要求的，也是认为它有效的。而且对于保险责任期间的条款，保险专业法官会认为，即便是投保人签订投保单的时候，保险公司单方制定的合同是这样约定的，但是这仍然属于双方意思自治的结果，这依然是双方经过协商的，不是格式条款，不是单方决定的，它是双方意思一致的表现而已。所以要尊重双方的约定。

[07:32](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=07:32)

但是我个人还是觉得基于交强险的公共利益基本保障属性，它应当适用投保即生效的规则，而确保这台车何时无时无刻都在交强险的保障范围之内对吧？只要你投保了，它就会产生，你不是提前到期吗？那我提前续，这就没有问题了。但是其他的保险都是次日零时生效或者承担保险责任，这些约定都是有效的。
# 四、交强险分项限额能否混同

[08:06](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=08:06)

第四个问题就是更加关键的问题，也是更加实务性强的问题。交强险的分项限额如何适用？是必须严格遵守还是可以突破限额呢？我们知道交强险分三个限额，医疗费用赔偿限额，在新的限额之内，那是18000元对吧？死亡伤残赔偿限额18万元，财产损失赔偿限额2000，一共是20万，比2008年2月1号限额提高了8万多，当时是十二万二，提高了78000块。财产限额还是2000，它主要保障的是人身。所以财产损失。交强险可以忽略不计，二千块够什么的，别说修车了，连拖车都不够，所以他还不够支付施救费用的，只够支付这个费用而已。但是你会发现有的法官、有的实务界的人士和学者会提出质疑，为什么要分限额呢？为什么不能突破限额呢？比如有的交强险交通事故受害人没构成残疾，也没有死亡，但是他伤的还挺严重，医疗费支出很高，远远超出18000甚至十万八万的。但是别的损失没多少，在20万的限额内足以覆盖了，保险公司只赔18000公平吗？为什么不能在别的限额内进行赔付呢？为什么不能混用限额呢？于是十年前左右，昌平区法院就向保监会提出了司法建议，希望能够突破分项限额的限制，混用限额只要总额没超过20万都可以用满，但是这是不能够被银保监会所认可的对吧？那么还有就是最高法院曾经给地方高院做出一个复函，也明确了交强险限额分项限制的，这是立法的问题，它直接关系到交强险的费率如何进行测算和厘定，这是精算的一个方法。

[10:18](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=10:18)

对于到底发生多少起事故，每起事故理赔多少，这都是和费率直接相关的。如果你把这个限额突破了，让它混用在一起了，将会直接受到一个前提的制约。就是全国范围内交通事故的发生率还有赔付率，它直接决定了保险费率，因为交强险费率和条款全国统一的。而交强险按照条例的规定，它是运营规则，是不盈利、不亏损，保本微利的这么一个运营模式，就是没打算让你挣钱。但是实际上我们知道有的法官提出质疑很有道理。交强险既然采取的是保本微利的一种模式，不亏损就可以了，因为它是突出保障功能的。那你还需要搞一个相关的分项赔偿。商业第三者责任险没有分项的限制，只要是损害在限额之内都要赔，没有任何分开项目的限制了。但是比较了一下保险费，觉得大概相同保险金额的情形之下，交强险和商业三者险的保费差不多，既然保费收入差不多，保额也差不多，三者险是要盈利的，他都没有分项赔偿的限制。你交强险主张的是保本微利，不亏损不盈利就可。那你怎么还能够分项混用、不能混用等，意味着你收的保费高，赔付的金额低，你还能有盈利。

[11:59](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=11:59)

不管怎么样，这种质疑虽然说是有合理性的，但是实践呢，在司法实务当中，最高法院的观点也很明确。在立法没有修改之前，法院判决案件必须严格遵守交强险条例和条款规定的。分项限额到底赔什么？比如说医疗费用赔偿限额的18000元当中，他只承担医疗费，包括门诊住院药费、手术费、检查费、治疗费都包括了。那还有住院伙食补助费，比如北京一天100块钱，还有营养费，还有后续治疗整容费，这些都纳入到了医疗费用赔偿限额。你想想18000块够吗？第二种是死亡伤残赔偿限额。这个限额当中赔的项目就很多了。其实赔偿项目还是按照[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^6zv4lw|1179条]]和人身损害解释来判断的。这里面就包括了误工费、护理费、交通费、死亡赔偿金、丧葬费、被抚养人生活费、残疾赔偿金、辅助器具费、精神损害抚慰金等等，都在18万的限额内赔付。
# 五、交强险无责限额如何适用
[13:17](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=13:17)

如果是无责任限额，那医疗是1800对吧？那么那个死亡伤残那是18万的10%，那就是18000，加上财产损失100块钱，那就是19900。无责任限额，我的理解应该是我这方被保险机动车完全没有过错，不负事故责任，对方负事故全部责任，这叫无责。

[13:49](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=13:49)

无责的情况下，我就是用无责任限额。可是如果交警现场作出的交通事故认定书，认定结论是双方当事人均无造成交通事故的过错，交通意外大家都无责任。那你能使用无责任限额吗？不一定，我理解还是要去衡量一下没有事故责任是不是等同于没有侵权责任。如果法院经过审理认为确实是交通意外，各方都没有可规则性，那就按照无责限额赔付。如果法院认定交警认定各方都无过错，但是有一方当事人是有过错的。比如我们刚才讲到的[[课堂笔记/交通诉讼全流程（李斌律师）/第2讲 侵权责任认定实务解析#六、交通意外事故应如何确定赔偿责任|两个案件]]当中，他就应当承担全部责任。而他的承保的交强险的公司应当在有责任限额20万的范围内赔付，而不是一万九千九。这是我的观点。
# 六、交强险之第三人如何认定
## （一）车上人员能否转化为第三人
[14:47](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=14:47)

[[课堂笔记/交通诉讼全流程（李斌律师）/第3讲 侵权责任主体确定实务解析（一）#（二）挂靠经营连带责任之例外|关联挂靠连带责任例外]]

好了，我们再看一个更加具有挑战性的问题，交强险的第三人是如何认定的？第三人是交强险保障的人员。交强险不保障谁呢？被保险人及本车的车上人员%%乘客%%。好了，被保险人指谁呢？投保人及其允许的合法驾驶人，我们就要去明白几个概念，保险公司是第一者，投保人被保险人是第二者之外的人是第三者对吗？所以你要判断第三人是谁，就要判断在事故发生当时他身处的位置是哪里，或者之前是在哪里。首先第一个小问题，车上人员能否转化成第三人？这个车驾驶过程中违章、超速、倾腹、侧翻，以至于车上的成员被甩出去，甩出去以后又被本车碰到压过去，发生后果。这时候他能不能作为第三人，要求本车交强险承保公司赔偿保险金？如果他是第三人没问题，保险公司赔，如果他不是，他就不赔，他最多是车上人员责任险的赔偿范围。到底算不算呢？我们知道争议很大是吧，最高法院的观点，其实之前认为是除了司机之外其他人只要你事发当时是在保险车辆之下的接触一瞬间，你就算第三人，为什么？车上人员和第三人不是固定不变的概念，而是一种临时身份，车毕竟是一个临时相处的场所对吗？你不能总在车上呆着吗？所以特定时空条件下它是可以转化的。在事故发生之前，我是车辆上的成员。事发当时我被甩出车外，这种情况之下，我又被本车撞击，在撞击的那一瞬间，我身处车外，我就应当以该时点作为身份的判断标准，临时性身份车下人员，所以我是第三人。很多法院都持这样的一种裁判思路。

[16:57](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=1017.340067)

少数法院认为不存在转化的问题。第三人的范围是恒定的，交强险的立法目的是保障真正的与本车无关的第三人的权利得到及时救济。如果你把它无限扩大为本车人员有可以转化，就会削弱对第三人的保护。最高院民一庭的法官曾经写过专门的观点，论述这样的一个问题，认为不应当转化。但是实践当中认为能转化的居多，我们要看当地的法院审理交通事故案件的一些指导性规范。

还有时候车上人员跳车避险怎么办？比如说一台车已经熄火了，搁在那个地方司机下车了，但是没有刹手刹这个车，突然之间就重新滑行了。车上人一看，呦吓死我了。妈呀，我赶快跳车。结果一跳的时候，和本车发生了碰撞接触，造成伤害了，他算不算第三人？他是主动跳车的，可是我是紧急避险。我觉得这个车要坠向深渊了，难道我不该跳下来吗？我保护的利益肯定是大于可能损害的利益了是吧？那成立了紧急避险，那我是不是发和这个车辆发生接触的那一瞬间就在车外了呢？那所以这个也算是第三人，也算是第三人。那有的时候这个车辆他要停车的时候，这个乘客刚刚迈出一只脚，第二只脚还没有从车上下来呢，出租车司机就启动了，就踩上油门走了，这个人摔在地上了，这该怎么判断呢？其实很难得到最终唯一的答案，只是给大家一个思路，立法的目的是什么？保护的范围要不要恒定？临时身份是否存在？应不应该转换？如何判定车内和车外？这都是我们要首先面临的问题。
## （二）司机被本车碾压是否第三人

[19:02](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=1142.776509)

但是无论是哪种情形之下，司机被本车碾压的，他都不应当成为第三人。比如司机下车检查故障车辆的时候，车突然发现溜车了，把司机给压了，司机说我要求保险公司理赔。为什么？交强险事发当时我在车外，我是被这个车碾压了，难道不符合交通事故的定义吗？都符合。你为什么不承保这个风险呢？交强险毕竟是责任保险，只有当造成侵权行为的人对受害人负有侵权责任的时候，保险公司才承保并转移接受这样的风险和损失。

[19:54](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=19:54)

于是我们就知道了，你是司机，你是驾驶员，车辆在你的掌控之中，无论停车还是行驶过程中，你自身把车辆停下来之后，由于你的过失没停稳，车辆溜车把你压着了，你是不是侵权行为的实施人？你是侵权行为人，你能成为自己的利益的侵权者吗？好了，我的身份是对立统一的，我又是受害人，又是侵权人，我又是义务人，又是权利人，能在一人身上两者得兼吗？是不可能的。

[20:27](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=20:27)

所以你怎么能够向自己主张赔偿呢？你如果不能主张自己赔偿自己，保险公司就不应当赔偿你。所以无论哪种情形之下，司机被本车碾压，他如果是事发当时的司机，他都不可能转化为第三人，没有任何的争议，没有任何可探讨的地方。
## （三）投保人何种情形可为第三人
[20:43](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=1243.281013)

投保人能成为第三人吗？投保人如果把车交给了一个他所信任的人去开，而那个人开着他的车把他投保人撞了，投保人算不算第三人？交强险条例规定了投保人及其允许的合法驾驶人是被保险人，而交强险不保障被保险人及车上人员。你是被保险人，你是投保人，凭什么保障你呢？可是你要知道，投保人及其允许的合法驾驶人都是被保险人。但是在事故发生当时这两者之中只能有一个是实际驾驶车上的驾驶员，这个没争议，投保人自己开，那你就是被保险人，投保人把车交给，张三李四就是被保险人。而被保险人张三李四开车的时候，投保人在车下被撞击了，他当然是第三人，他和别的第三人没有任何本质差别，应当受到交强险的保障，这个是没有任何争议的。对吧，我们要理解这一点。对于第三人的转化问题上，现实考虑可能不太符合保险的认知，但是它是现实当中所必要的，因为你要保证它的权利能够被及时填补，损害后果能够被救济。因此保险公司具有赔偿能力，他应当先在交强险范围内赔，而要赔就必须论证他是第三人，因此产生了转化的这么一个相关理论和概念。
# 七、车辆转让当未变更合同，交强险能否理赔
[22:27](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=22:27)

第七，车辆转让，但是没有变更合同，交强险的保险公司赔不赔？车辆在保险期间一年之内，我要变更车辆的所有权，我买卖赠与由甲转给了乙，但是被保险人还是甲保险合同还在有效期之内。正在履行过程中，保险公司仍然承担着被保险车辆发生事故的赔偿责任风险，但是你却没有通知保险公司车辆发生所有权变动。所以保险合同要发生变更，被保险人要发生变化。你没有去保险公司及时的变更合同，保险公司也不能拒绝赔偿。因为交强险它是强制保险，它的目的是为了保障第三人及时得到有效救济。所以即便你车辆转让没有变更合同，保险公司仍然不能拒绝赔偿，你还是要赔的。

[23:26](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=23:26)

而且车辆转让也不需要办理变更登记，对吗？交付就发生所有权变动，这是我们要了解到的。
# 八、车辆危险程度显著增加交强险能否理赔
[23:29](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=1409.615699)

还有车辆危险程度显著增加，交强险能不能赔？比如说甲把自己的一台家用轿车承保了，投保交强险之后，他开始是家庭自用非运营的。后来他注册为滴滴跑快车，主要的收入来源来自于快车的运营。他没有把这个显著增加危险程度的事实及时告知保险公司，结果他开着这台自驾车拉滴滴的时候发生交通事故了，交强险保险公司提出抗辩，从非运营变成运营，危险程度显著增加，保险公司拒绝赔偿，没有履行告知义务。不行的，交强险特殊立法目的不同于一般的商业性保险，不是第三者责任险。所以危险程度增加，保险公司仍然要承担交强险项下的赔偿责任。

[24:32](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=24:32)

有的时候这台车本来是普通的代步工具，你把它改装变成了赛车，换装了更加强劲的马达，那这时候它会出现更大的风险。对不对？诸如此类，保险公司都应当继续理赔，但是保险公司承担赔偿责任。我还有一个内部的法律关系，基于保险合同项下的请求权，因为你车辆危险程度显著增加了，你告知我，我也必须承保，我的保费会收的更高，比如说增加一倍对吗？因为风险变大了，赔偿概率增加了，我当然要多收保费了。所以保险公司赔偿之后可以另按主张被保险人投保人补交重新核定之后的当期保费差额。对吧，这个能理解，但是你不能够在交通事故侵权案件当中提出抗辩，这是法院不予支持的。
# 九、保险人违法拒绝、拖延承保或违法解除交强险合同
[25:28](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=25:28)

第九个问题是，保险人违法拒绝、拖延承保或者违法解除交强险合同的，造成车辆脱保的情况之下，该如何承担责任？保险公司必须承保交强险，这是法定义务。法律、行政法规要求你必须这样做，你不能拒绝，你不能拖延，只要他提出投保要求，你必须进行承保。如果你拒绝、你拖延，致使相关车辆没有交强险保障期间发生交通事故，受害人有权主张肇事方承担责任，肇事方有权主张保险公司在保险限额内承担交强险保险金的赔偿责任，这多好理解对吧？但是有一个叫做违法解除，那意味着如果是合法解除，我们做一个反对解释对吧？如果是合法解除，保险公司就不承担赔偿责。

[26:26](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=26:26)

那什么叫解除权？我们知道，一般而言，保险合同成立并生效后，投保人可以解除保险合同，这叫无理由任意解除权，你可以损失保费，可以拿到更少的现金价值，这是人身保险当中的一个概念。但是作为保险公司而言，它是不得解除保险合同的。可是你看在交强险的领域当中，为了确保第三人得到有效及时救助，所以保险人和投保人双方都不可以随意解除合同。

[27:03](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=27:03)

- 投保人要想解除合同呢，有三种情形，
	1. 第一种，被保险车辆经公安机关证实丢了。丢失了，那你还投什么保险，都不在我的控制范围之内了。
	2. 第二点，办理停驶，停止行驶了，不上路了。那要交强险干什么？
	3. 第三点，就是他依法办理注销登记了，机动车要登记才能上路，注销登记以后他就不上路行驶了，不上路行驶，怎么可能发生事故，也不存在保障第三人利益的现实需求了。

保险公司也有权利解除保险。交强险合同只有一种情形，我们知道保险合同是最大诚信合同，是射幸合同。成立保险合同当时对于保险事故是否发生何时、何地发生、与谁发生损害、后果有多严重，都是无法预知的，都是不确定的。所以要求投保人在投保当时要把重要信息书面如实告知保险公司，满足保险公司对风险的筛选权利。

[28:13](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=28:13)

一般保险公司有核保的，他认为这个风险太大，不能承保了，他会作出拒绝承保的意思，表示你就得不到保险保障。但是交强险是必须承保的。可是即便如此，投保人仍然负有如实告知义务。你要告知保险公司重要的事项。按照交强险的相关规范，什么事项叫做重要事项呢？机动车的种类、厂牌型号、识别代码、牌照号码、机动车的性质以及你作为投保人车主管理人的身份信息，还有你这台车曾经发生交通事故的一些记录，这些信息都是重要信息。你必须如实告知保险公司。如果保险公司发现投保人在订立保险合同当时隐瞒了重要事实，没有如实告知，保险公司也不能直接解除保险合同，而是要给他一个悔过的机会。通知投保人书面告知你五天之内履行如实告知义务，把如上重要信息客观、真实、完整、准确的告知，OK了。如果投保人在5日之内补充告知了，保险公司不得基于不实告知解除合同，只有投保人在5天之内仍然没有履行重要事项的如实告知义务的情形之下，保险公司才得解除交强险合同。而这种解除是合法解除，解除之后车辆脱保，保险公司不再承担交强险赔偿的责任，这是我们要去理解到，这跟保险就有关了，大家要去看[[法律法规汇编/民商法/保险法/中华人民共和国保险法#^a2f1ug|保险法第十六条]][00:00](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=00:00)的法律后果。保险公司解除权的除斥期间，这都和[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^rrz3mc|民法典的564条]]不一样，它特别的规定，大家一定要去好好的理解。