[第5讲 商业三者险理赔实务解析.mp4](file:///E:%5C法律实务%5C394%20李斌：交通事故诉讼全流程：案例拆解疑难重点问题%5C第5讲%20商业三者险理赔实务解析.mp4)
# 一、如何理解三者险按合同约定赔偿
[00:03](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=00:03)

- 第二个大问题，商业三者险理赔实务解析。首先我们要理解三者险按合同约定赔付的含义。我们都知道交强险是法定强制性保险，目的是为了保障第三人能够得到及时有效的救济。但是商业第三者则不一样，它的立法目的主要是为了被保险人分散转移风险。三者险作为商事合同，遵循意思自治和契约自由的原则。所以保险公司在交强险赔偿完毕之后的不足部分损失进行三者险理赔的时候，是要按照合同约定进行赔付的，意味着合同条款如何来约定保险责任范围，如何来约定责任免除情形。只要合同条款合法有效，都应当按照约定来进行赔偿。这就是意味着在机动车交通事故责任纠纷案件审理过程中。
	1. 一方面要审理侵权责任，被保险人和第三人之间的交通事故损害赔偿，侵权责任的认定。
	2. 第二方面，基于三者交强险的存在，法定保险的赔付。
	3. 第三个层次还要把商事合同第三者责任险纳入到交强险赔偿之后的侵权案件赔偿当中来。
# 二、三者险按责赔付与赔偿比例约定
[01:20](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=80.462217)

第二个问题我们知道三者险按责赔付与赔偿比例的约定。三者险的赔付原则完全体现责任保险的理赔原则，是按照被保险人在侵权责任当中应当承担的赔偿比例，保险公司承担赔偿责任的。这就理解为如果被保险人承担全部责任，保险公司承担100%的赔付义务。如果保险公司承担被保险人承担主要责任，那保险公司承担70%的赔付责任。如果被保险人在事故责任当中承担50%的责任。当然我指的这些责任，它都是法院依法审理之后确定的民事侵权赔偿责任，而不能够简单的等同于交警事故认定当中对于责任的划分，如果被保险人在交通事故侵权损害赔偿案件当中应当承担次要责任，通常合同会约定保险公司承担的责任比例是30%。当然如果被保险人在事故当中无责任，这就区别于交强险的赔付没有无责任限额这一说了，商业三者险就不承担赔偿责任。%%这里的百分比应该是受害人损失在被保险人和受害人之间的那个百分比，而不是以被保险人承担的那个责任为基数%%

[02:39](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=02:39)

假定机动车一方是被保险人，他无过错，完全没有责任，而对方是非机动车，是行人，要承担全部的责任。这时候我们知道交强险是有无责限额的，三者险是不承担赔偿责任的。但是超过无责限额交强险赔付范围之外的损失，就要由被保险机动车一方按照[[法律法规汇编/中华人民共和国道路交通安全法#^5wovk0|道交法76条]]的规定承担不超过10%的赔偿责任。所以合同约定按责赔付，合法有效，完全符合责任保险的保险原理和理赔规则。

[03:18](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=03:18)

但是在实务当中，有的时候法院也会适当的突破保险合同约定的比例。比如有的案例当中，被保险机动车一方负事故主要责任。但是法院最终判决保险公司对交强险赔偿之后不足部分损失在三者险合同项下要承担的赔偿比例是80%，这种情况比较少。我们知道，商事法官如果审理合同纠纷，他是会严格遵循合同约定，没有显失公平的情形，是不会对合同约定的权利义务进行调整的。但是民事法庭审理的是侵权责任纠纷。在这样的案件当中，又审理了商事第三者责任险合同相关赔偿的纠纷，所以它的价值理念是有所差别的。因此民庭法官可能觉得适当突破一下保险公司和被保险人三者险合同约定的赔偿比例又有何不可呢？只要是能够最大限度地保障第三者的权利得到最充分的救济，这就实现司法目标。
# 三、三者险是否零时起保
[04:24](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=04:24)

第三个问题是，三者险是不是适用零时起保的规则？如果大家去买车险、商业险，你都会看到保险合同约定保险责任期间是从次日零时开始计算的，到一年之后的前一天的二十四时。比如说在2021年的7月6日当天上午或下午投保保险合同，通常会约定保险责任期间从2021年7月7日零时到2022年7月6日24时，这个是一年的保险责任期间，被保险机动车只有在保险责任期间内发生交通事故，并因此要承担侵权损害赔偿责任时，保险公司才会在三者险限额范围内承担赔偿保险金的责任。如果你投保的三者险还没有起保，比如说在2021年7月6日上午十点你投保了，但是合同约定次日零时才起算保险期间。但是投保当天的下午，被保险人驾驶机动车发生交通事故，其要承担事故责任及侵权责任。有没有合理的依据要求商业险保险公司赔偿保险金呢？很显然是不可以的，因为合同约定对双方具有约束力，而零时起保的条款本身并没有不合理的加重被保险人的责任也没有减轻或免除保险人的责任，这是双方意思表示一致的结果。即使在投保单上通过格式条款的方式印刷了相关的起保的相关时间，因为每个保单的起保时间都是不一样的，所以通常你也不能理解为它属于单方拟定重复使用的格式条款。即便是保险公司单方印制到投保单之上，但是被保险人作为投保人签字确认了，视为双方对保险责任期间的条款达成合议。因此零时起保对双方具有约束力。被保险人在保险责任期间开始之前发生事故，是无权主张保险公司赔偿保险金的，第三者，也没有办法请求保险公司直接向其赔偿保险金。这点就区别于[[课堂笔记/交通诉讼全流程（李斌律师）/第4讲 交强险理赔实务解析（一）#三、交强险是否零时起保|交强险]]，因为交强险本身是强制保险，他的立法目的是为了保障第三人所以他不允许拖延承保，不允许拒绝承保，他是希望能够不发生脱保的情形。所以最好是投保时及时生效。如果及时生效了，第三者的权利能够得到交强险的充分保障。但是商业险则另当别论，这样的条款完全合法有效，法院必须尊重。
# 四、主车与挂车连接使用三者险如何理赔
[07:26](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=07:26)

第四个问题在于，主车与挂车连接使用第三者责任险如何进行理赔呢？在有主车、有挂车二者连为一体的情形之下，投保人分别为主车和挂车投保了交强险和第三者责任险。当二者连为一体的时候，在道路上行驶发生交通事故，应当对第三者承担赔偿责任，于是去申请保险公司在三者险项下履行赔付义务。

[07:56](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=07:56)

保险合同在最初的时候，保险行业协会曾经有基本条款进行示范，它的示范性条款是如此约定的，主挂车分别投保第三者责任险，连接一体发生保险事故的，以主车的保险金额为上限，保险公司承担三者险保险金赔付义务。这就等于说两个车都投保了，投保人都支付了保费，本来应该都享受保险公司承担赔偿责任的风险转移的相关好处。但是却由于示范条款的规定，只能在主车限额内获得理赔，这样的一种规定很显然是不公平不合理的。因为我支付了双份保费，权利义务相一致，民法要追求公平的原则。而保险公司收了双份保费，理赔的时候，就按照一份保费项下承保的主车赔偿限额为上限来支付保险金，很显然减轻了保险公司的赔偿责任，排除了投保人、被保险人的主要权利，后来也意识到这样的问题存在。

[09:12](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=09:12)

所以之后的保险行业协会的示范条款当中，它就改变了之前的模式，也就像三者险和交强险的规则是一样的，主车和挂车各自投保，三者险，连接使用发生事故应单承担赔偿责任时，由主车和挂车两车的三者险的保险金额之和为上限赔偿保险金，这样就使得他的内容公平合理了。而我们知道道交法司法解释当中关于交强险理赔的时候，对于两车连接使用的赔付规则规定的是非常清晰和明确，所以这一点应当和交强险的规则是一致的。
# 五、三者险常见免责条款及其效力
[10:01](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=10:01)
## （一）如何认定保险公司履行提示和明确说明义务
我们再看一下三者险常见的免责条款。大家都知道免责条款是合同条款当中重要的内容，和对方当事人有重大的利害关系，即使被保险人驾驶被保险机动车上道路行驶发生碰撞、倾覆等保险责任范围内的保险事故造成损害后果，按照保险合同约定，属于保险事故应当承担责任的范围。保险责任发生。但是保险公司在这种情形之下，仍然可以和投保人约定我在某些特殊情形出现的时候，对保险责任范围内的事故造成的损失免予承担保险责任。所以免责条款应当履行提示和主动明确说明的义务。大家都知道，[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^lp4g34|民法典的496条]]规定了格式条款，应当履行提示说明义务。但是对于保险法而言，它是特别的法律。民法典属于一般的民事基本法，而保险法属于商法，属于特别法，优于一般法的原则来进行适用。保险法当中明确规定对于保险公司提供的格式条款，对于减责、免责条款，保险公司应当履行提示义务。你要以显著的方式提示投保人。注意到保险条款当中存在着这样的免责条款，提示方式无非是通过加黑加粗加大字号的字体，通过颜色的变化，使得投保人能够在众多的格式条款当中很容易的找到识别免责条款的存在，进而对它进行认真的阅读。而且和民法典的496条要求不一致的地方在于，一般而言，格式条款的说明义务是被动的。只有当相对人明确提出要求，提供格式条款一方主体，才附有明确说明的义务。但是保险法则不一样，保险法明确规定，保险公司应当主动的明确说明免责条款的概念、内容、法律后果。说明的方式口头、书面，只要你能留存证据证明履行说明义务即可。

[12:43](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=12:43)

要求说明达到的程度是要用通俗易懂的方式，使得一般人能够理解相应的内容。如果保险公司在提交投保单的时候进行展页，希望你投保的时候已经把格式条款向投保人提供了，而且已经履行了提示和明确说明义务，相关条款即进入到保险合同当中，已成为有效的免责条款。那这种情况下我们怎么来认定呢？
## （二）无驾驶资格
[13:13](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=793.878826)

第一个是无驾驶资格，我们都清楚机动车驾驶属于行政许可范畴，通常禁止，只要你符合条件通过驾校培训取得驾驶资格，能够上路行驶，具备安全驾驶能力。发放驾驶证。你按照驾驶证载明的准驾车型，在有效期限之内可以驾驶相应机动车上路行驶。无驾照，我们都很好理解，你没有取得驾驶证无证驾驶，这属于最典型的无驾照驾驶。还有你的准驾车型不符。好，你是C本，你怎么能开大客车、大货车、中巴车呢？你只能开私人小客车，这就是超过了准驾车型允许驾驶机动车的范围驾驶车辆也属于不具有相应的驾驶资格。我们在驾车过程当中出现违章行为，积分满了12分，你就必须暂扣驾照进行学习。在此期间如果驾车上路行驶，依然属于无驾驶资格。

[14:22](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=14:22)

还有一种情形，我们知道，由于驾照的取得和申领需要相关条件，有的人基于各种各样的主观动机出发，就采取欺骗的方式，冒用他人身份的方式去骗取驾驶资格。（[[课堂笔记/交通诉讼全流程（李斌律师）/第3讲 侵权责任主体确定实务解析（一）#^0q7chr|冒不存在的人的身份骗领驾照]]）一旦被公安交管部门查证属实，骗领的驾驶证应该予以撤销，这个行政许可是不合法的，是不正当手段取得的。同时对于相应持无效驾驶证驾驶车辆期间发生事故，对驾驶员而言，它属于无证驾驶，这都属于无驾驶资格。所以我们在个案当中通过公安交管部门出具的交通事故认定书，就会能够清晰的看到驾驶资格是否合法。如果无驾驶资格，按照三者险条款约定，保险公司不予赔偿保险金合法有效。
## （三）驾驶人逃逸
[15:23](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=15:23)

第二点，驾驶人逃逸。我们知道按照道家法的规定，发生事故应该停车保护，现场报警，而且要及时救助受伤人员，要固定现场的位置、证据，拍照、画图等等。但是如果发生交通事故了，驾驶人头脑当中一片空白，蒙了傻了急了。他的第一反应是赶快离开这个现场。离开这个是非之地，他主观的目的无非是避免承担法律责任，逃避可能发生的法律追究。所以为了逃避法律责任而逃离事故现场，有的是弃车就跑，有的是驾车逃离，还有我就算是没有离开事故现场，但是我躲在人群当中，不承认自己是驾驶员，我甚至打电话找一个哥们来冒名顶替包庇我，他来顶包自称是驾驶员，我溜在人群当中不逃离现场，看着交警是如何调查的，心里面盘算着我能不能逃脱法网制裁，这种情形之下都能够被认定为逃逸。

[16:34](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=16:34)

我代理的案件，10年前就发生过这样的情形，为了避免承担法律责任，他就找了张三来顶包，谎称张三驾驶车辆，最后东窗事发，两个人由于驾驶人李四他构成了全部责任，而车上人员已经由于伤重不治而死亡，它构成交通肇事罪，依法判处罪责。而作为包庇他的顶包的冒名顶替者呢，由于构成包庇罪，也被追究刑事责任。

[17:11](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=17:11)

但是我们需要明白的是，逃逸的主观动机是为了逃避法律追究。如果他逃逸的目的不是为了逃避法律追究，而是为了更好的救治第三者。他受伤了，我把他送到医院去，所以离开事故现场了，我为她支付了门诊急救费用，为他筹集了住院医疗费，对他履行了救助义务。你说这能叫逃逸吗？所以在实务案件当中，有的交警认为肇事司机已经不在现场，逃跑了，认定他逃逸。逃逸如果造成事故发生过程无法准确认定的，逃逸者承担全部责任，这是道交法实施条例明确规定的，于是认定他权责。在司法程序过程中被认定为逃逸的驾驶人员就提交证据证明我当时是第一时间把伤者救到，送到医院进行积极的救治。我没有逃避法律追究，我是为了救人而离开现场。最终法院认为逃逸不成立，没有采信交通事故认定书，而是按照法律法规的规定来判断了侵权责任承担，这就是我们知道的非常非常重要的一个内容。好了，我们还需要知道。有的时候驾驶员感到很担心，发生事故了怕被人围殴怎么办？先跑了再说。但是我报警了，我如实陈述了事发过程，没有逃避法律追究，该做酒精检测的，我也毫不拒绝，不会等到半衰期已经过了，酒精查不到了，我才会去投案自首，这都不能够被认定为逃逸。
## （四）驾驶员饮酒、吸毒
[18:56](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=18:56)

第四个是驾驶员饮酒、吸毒，这个都很好理解，酒驾入刑已经十年。所以如果你饮酒了，每百毫升血液当中的酒精含量超过20毫克，那就是饮酒驾驶，超过80毫克，就是醉酒驾驶直接危险驾驶罪入刑了。吸毒我们知道毒品的范围是很广泛的，除了海洛因、甲基苯胺就是冰毒、可卡因、大麻、鸦片，还会有很多国家依法管制的麻醉药品和精神药品，比如杜冷丁、咖啡因之类都属于毒品。我看到国际禁毒日的当天有报道，中国目前列管的麻醉药和精神药有400多种，这都可以纳入到广义的毒品当中。当然我是为了治病，在医嘱的范围内来服用药物，那就不属于吸毒。
## （五）车辆未依法年检
[19:55](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=19:55)

还有就是车辆未依法年检。我们知道机动车上路行驶必须要确保符合安全技术标准，能够确保行车安全，维护交通秩序和公共安全。但是如果车辆没有依法进行年检，就直接上路行驶了。一旦发生交通事故，交警经过调查得出的最终结论是未年检，那作为相关的被保险人就有过错。可是没有年检被列入到了免责条款当中。是不是只要你没有年检，发生了交通事故，都需要保险公司来抗辩免责？法院会不会支持也不一定。

[20:44](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=20:44)

这还是要看实质上而言，没有年检是不是真的存在机动车安全性能缺陷，而且该缺陷是否是发生交通事故的原因，有没有原因力？如果虽然没有经过法定年检，但是发生交通事故，当时车辆的制动转向灯光、与安全相关的部件系统都运行良好，没有任何安全隐患，不存在缺陷。这个时候你就没有办法援引未年检的免责条款。在三者险项下免责，还是要考察因果关系？正如同我把车辆借给第三人，租给第三人，发生所有权和使用权分离的情形之下，要判断我车主是否存在过错，还是要考虑车辆是否有缺陷，是否是发生事故的原因之一，要求原因力必须是构成要件。在实务当中，有的车没有年检，是因为它疏忽了大意了。有了车没有通过年检，不是安全技术不合格，而是因为它的尾气排放不达标，不符合环保要求。这样的车在路上行驶，你说能对事故发生增大危险性吗？不会的，所以我们还是要依法来判断未年检和事故发生之间是否存在因果关系，这点是非常重要的，不能简单的说没有年检发生事故一再不赔，这是不对的。
## （六）车辆系非法营运
[22:20](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1340.366037)

[[课堂笔记/交通诉讼全流程（李斌律师）/第4讲 交强险理赔实务解析（一）#八、车辆危险程度显著增加交强险能否理赔|交强险车辆危险程度增加是否理赔]]

车辆系非法营运，我们知道营运是需要经过行政审批，获得道路运输许可证，否则就是黑车，非法营运。如果把车辆从事非法营运，很显然你是家用非营运性质车辆投保的，你去营运当然风险无限被放大了。如果你是一个其他车辆，你去进行黑活的营运，那很显然你的非法利益是不能得到保护的。你不能通过保险的方式转移损失，不能通过保险的方式免于承担你应当承担的赔偿责任，等于你消极的财产没有收到相关减少，你也获利了，这是不会被支持的。
## （七）车辆无号牌、行驶证
[23:07](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=23:07)

还有车辆无号牌、行驶证。我们知道机动车实行登记制度，买了一台车必须要登记、领取牌照、行驶证才能上路行驶。无牌、无行驶证本来你就没有路权，不得上路行驶，结果你还上路行驶，造成损失。所以保险公司责任免除，这都没有什么争议的。
## （八）车辆超载造成损失
[23:30](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1410.306721)

车辆超载造成损失。确实我们知道车辆无论是载货还是载客，都有核定的质量或者核定的成员数量，如果超出了核定的载荷标准，你搭载更多的人，运输更多的货物，这种情形之下就会造成车辆的安全性能受到影响。重量过大了，你制动的时候，你转向的时候容易造成风险事故。所以保险公司才会约定超载不赔。但是超载不赔的前提是一定由于超载而造成了事故发生，两者具有因果关系。

[24:13](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=24:13)

有了案件当中，车辆超载了，它是载客汽车，但是超载的人都是儿童，有了孩子还是襁褓当中的婴儿，需要妈妈爸爸抱在怀里的，有的是小孩三两岁这样的一种它的所占用的空间、它的体重即便人数上超载了，但是并不足以直接造成损害的后果。所以车辆发生侧翻和是否超载，是否多拉了两个小孩没有因果关系。因此保险公司这样的免责抗辩在个案当中有可能会受到质疑，法院还是要追求实质公平的，未必会认可保险公司的抗辩主张。
## （九）间接损失
[24:54](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1494.772665)

那么还有间接损失，我们知道，由于发生交通事故造成停业、停电、停水、贬值损失，相关的间接损失保险公司是免赔的，这部分损失只能由被保险人一方按照责任比例来承担赔偿责任，是不能转嫁给保险公司的。

直接损失修车费、施救费用、对方的人身伤害、财产损失。但是由于车辆恢复原状之后，仍然存在着价值贬损，这属于贬值损失，我们后面还会继续再讲，这是不会由保险公司承担赔偿责任的。
# 六、医保标准条款是否有效
[25:37](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=25:37)

第六个问题是医保标准条款有效吗？大家去看保险合同约定，如果第三者遭受人身伤害，她支付的医疗费赔付标准按照当地国家的基本医疗保险标准来执行，意味着我是第三者，由于机动车交通事故受到伤害后果，我到医院进行救治，医生给我用药，医生给我做各种检查，进行手术等等的治疗。在基本医疗保险这样的社会保险当中，我们都会有药品目录、诊疗项目目录等等，你必须在目录范围之内，医保才会按照全额或者部分进行赔付。如果超出医保条款的部分内容，保就是社会保险是不予赔付的，都是由自费的。但是保险公司在合同当中约定我们商业保险赔偿保险金也要依据医保标准。所以拿到你的费用明细之后，保险公司会有专门的理赔人员，我们保险公司理赔人员是需要有医学背景的最好了。你拿来了这样的一份治疗费用清单之后，你是可以直接就和医保标准条款进行对比的。如果你不属于医保范围之内是自费的，保险公司也不赔付这样的一种约定是不是公平合理的？我们知道医疗保险属于社会保险，保障范围广，保障程度不是特别高，但是商业保险就不一样，它的保费支出高于医保参保费用，而他预期希望能够得到的保障是，只要我住院治疗是合理的必要的医疗费用，医生医嘱我使用的治疗方式，保险公司都应当在保险限额之内进行赔付，这是我的合理预期，也是权利义务相一致的当然结果。

[27:47](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=27:47)

所以保险公司在合同当中限定赔偿项目、赔偿标准约定按医保赔付，违背公平原则，而且它属于减责条款，所以你必须要提示、明确、主动告知。第二点，即便你提示告知了，法院，在司法实务当中，一般也不会支持保险公司的医保标准条款抗辩，认为只要费用是必要合理的，有票据能够和病例相互吻合、印证，保险公司就应当承担赔偿责任。当然我们也知道保险法司法解释也明确规定了如果在保险合同纠纷当中，这是保险合同纠纷。不是侵权纠纷了，保险公司提出抗辩，他说超出医保标准没有，我们不赔，法院不支持。但如果他提出另外一个抗辩，医保标准当中，医保相关的范围当中有相应的药物可以使用，但你使用的是功能近似的医保外的费用的药物，那医保外的标准费用肯定高。所以我主张按照医保内药物的费用标准进行赔付，差额部分的你使用自费药，差额部分的我不予赔偿，这个保险公司的抗辩法院是可以支持的。这是我们知道一般不支持，实际费用是多少，在限额内，保险公司要赔偿保险金。
# 七、如何认定车辆用途改变导致危险程度显著增加
[29:17](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=29:17)

[[课堂笔记/交通诉讼全流程（李斌律师）/第4讲 交强险理赔实务解析（一）#八、车辆危险程度显著增加交强险能否理赔|车辆危险程度显著增加交强险能否理赔]]

第七是如何认定车辆用途改变导致的危险程度显著增加。我们知道如果被保险机动车在保险合同期间内发生用途的改变，用途改变了必然会造成保险标的危险程度显著增加。这时候作为投保人就附有通知保险公司的义务，你要如实告知保险公司，我的这台车发生用途变化，你看看是不是能够承保。如果这个风险你不可保，你就解除合同，退还剩余保费。如果你认为可以承保这样的风险，但是由于风险增加，你需要调整保险费，因为这是一种对价关，。按照大数法则，我计算的保费标准，你的风险等级是A的时候，我给你一个标准来计收保费，你升级到2A3A的时候，我就要按照相应的标准增加保费了，这是公平合理的一种处理方式。

[30:21](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=30:21)

但是如果投保人在机动车用途改变造成事故风险显著增加的时候，没有及时履行告知义务，保险公司也没有办法得知，也没有办法行使解除权，也没有办法提高保险费怎么办？在这个过程中发生保险事故，保险公司是拒绝赔付，这是有合同约定依据。而且保险法司法解释4也有明确的规定。

[30:50](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=30:50)

在司法实务当中，我们经常知道私家车、滴滴由于个人信息违法收集泄露问题，已经被进行监管约谈，而且涉及违法，App已经被下架了，不能允许注册新用户了。但是我想知道过去的用户，我是网约车司机，注册在平台上可以接单进行网约车经营。我是消费者可以在App上下单，接受旅客运输服务。我们的网约车司机用自家的私家车来进行平台司机注册的时候，他的私家车投保的时候一般都是按照非营运家庭自用的性质投保的。这种情况下，你无非是代步工具、上下班接送孩子、买菜出游等等，它的距离、行驶范围都是可控的，就是你生活工作的一个合理区间。所以我是按照一个比较低的保费来承保的。但是你在保险期间之内，你把私家车无论主要从事还是偶尔从事你兼职还是专职进行网约车的运营活动，你的车辆性质就发生变化了，用途改变造成它的行驶距离、行驶范围、行驶频率都会发生很大的变化，这个很好理解。运营车辆它肯定保费高，风险大，保险公司承担的责任就会更重。但是你没有告知保险公司，这种情况之下，如果驾驶网约车出现交通事故，造成第三者损害，保险公司依法查明事实。因为你同车会有乘客，交警会询问当事人，询问赠人。这个车你跟他什么关系啊？我跟他不认识，我就是在App上下单了，我支付了费用，从某地运到某地。这个过程中发生事故了，我看到什么过程了。把你亲身感知的耳闻目睹的事项告知交管部门的交警同志作为证据形式之一。当然保险公司调查人员也可以去调查取证，调查取证车上人员你到底是什么关系？是朋友亲戚、是好意同乘的关系、好意施惠的关系还是一个运输关系、营运关系呢？如果取得了调查笔录，尤其是被调查人能够出庭作证，知道他的身份是谁，法院都会采信。网约车属于运营活动，风险程度显著增高，没有及时通知保险公司。所以在此期间发生的事故，保险公司免责。当然你往往是在开网约车途中，哪怕是你把客人拉到目的地，返回了途中。空车运营，那这个情况下也很可能被认定为是网约车，但是还是要具体考量在事发过程的当中，这个私家车注册时间有多久，拉了多少单网约车的活，来判断它是不是真的主要从事运营活动。所以在这样的案件当中，保险公司三者险抗辩通常会能够得到法院的支持，是不会承担赔偿保险金责任的。

[34:12](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=34:12)

但是还有一种情形，我私家车也在滴滴这样的平台上注册了，但是我没有注册网约车，我注册的是顺风车。各位都知道，滴滴公司的之前业务盈利当中，其中挺大的一个板块是顺风车服务，它要抽取相关的服务费用的。但是顺风车按照七部委联合发布的网约车服务管理暂行办法，以及各个省、各个大的城市发布的地方性、规范性文件当中的内容，都可以清晰的看出来。顺风车不属于营运，它只是私乘小客车合成出行，它其实还是符合环保要求的。缓解城市交通拥堵的是国家政策鼓励的，所以它并不属于运营行为。虽然你作为乘客也会支付一部分费用，但是这个费用显着低于普通网约车、快车、专车的费用。而且它的费用主要是为了共同分担出行成本。比如说我有燃料费、我充电的费用、我还要过路费等等，这些公摊的平摊的费用不能作为盈利。

[35:30](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=35:30)

所以如果我从事顺风车活动发生事故了，保险公司抗辩你私家车改变用途，导致危险程度显著增加。你从事运营活动，对不起，这样的抗辩是不能被支持的。顺风车不属于营运，也没有必然造成危险程度显著增加。因为顺风车规范操作都是我是司机，我在平台上发布信息，我要从某地到某地这是我的上班或下班回家的路线。如果有路线相同者愿意搭乘的，你可以联系我，我们共同分担出行费用，大家降低成本一起回家。这种情形之下，它不属于运营，保险公司，应当承担三者险项下的保险金赔偿责任。
# 八、未投保不计免赔附加险如何赔付
[36:22](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=36:22)

第八个小问题就是关于未投保不计免赔附加险要如何赔付呢？我们知道三者险是按则赔付的，所以被保险人负担何种责任，直接决定了保险公司的赔付比例。但是保险合同当中都会明确约定，如果没有投保不计免赔附加险，只投保了第三者责任险，被保险机动车一方承担事故责任。如果承担次要责任，保险公司在第三者责任险项下免赔5%；承担同等责任，免赔10%；承担主要责任，免赔15%；承担全部责任，免费20%。

[37:06](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=37:06)

你会发现，被保险人承担的责任越大，免赔比例越高。这难道不是正向激励吗？鼓励你安全文明驾驶，不要出现事故，不要承担责任。如果你承担责任了，即便有保险公司帮你转移承担风险，你仍然是要有绝对的免赔率。因为你责任越大，保险公司免赔率越高，你最终能够转移的风险就相应的减少。通过这种方式鼓励被保险人避免发生交通事故，谨慎安全驾驶机动车，这对公共安全都是有利的。

[37:45](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=37:45)

但是有人认为你既然有免赔率，你是不是按照保险法司法解释的规定，应该被纳入到责任免除责任免除责任减轻条款，你要不要履行提示和主动明确说明义务？如果你不履行该条条款，是否不成为合同的内容呢？按照[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^lp4g34|民法典的496条]]，不成为合同内容，你就没有约束力，你就必须按照100%的责任来赔我，你是不能够扣除赔付免赔率的，这种理解是片面的，是不正确的。

[38:17](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=38:17)

我们知道，因为有不计免赔附加险的存在，如果你认为商业三者险当中免赔率的约定是不成为合同内容是无效的。那不计免赔险这种附加险还有存在的必要吗？没有啦，投保不投保都是一个样。第二点，免赔率是保险惯例，责任保险都会有这样的明确约定。而这样的约定实际上并没有排除被保险人的权利，加重被保险人责任呀，公平合理，符合我们社会正向的导向。所以不计免赔附加险还是各位车主朋友们考虑要投保的，你没有支付这部分附加钱的保费，将来一旦发生事故造成赔付的时候，保险公司需要按责乘以比例之后再扣除免赔率之后才能够向第三者进行赔付的，因此你的风险转移就不能够特别充分，你就不能够完全实现你的目标，这是我们要注意的问题。
# 九、定损与实际损失不符，定损协议能否撤销
[39:31](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=39:31)

好，我们再看第九个问题，定损和实际损失不符的时候，定损协议能否被撤销呢？发生保险事故，被保险人都会向承保车险的保险公司报案，保险公司会第一时间派出查勘人员到现场查勘拍照，了解案件发生的具体过程，判断是否属于保险责任范围以及保险标的损失程度。之后要和被保险人之间签订定损协议。比如说把车拉到4S店，保险公司的定损人员通常是驻店，对吗？我们到了4S店之后，通过这车辆的外观受损的部位进行目测，进行初步的判断，大概估计什么部位受损了。如果更换新的零部件，它需要支付多少费用呢？工时费是多少？所以一般而言，定损人员和被保险人，双方就根据初步定损情况签定损协议或者定损单，这里面就会明确双方的意思一致的结果。车辆损失数额是多少钱？保险公司的理由很充分，双方已经定损了，定损之后签字盖章确认了，这属于双方之间的合同，在理赔过程当中达成的意思一致的合同。既然是合同，对双方都有法律约束力，将来如果你的实际维修费金额高于定损金额，我保险公司就按定损金额赔付。因为合同约定了吗？但如果你的实际维修费金额低于定损金额，保险公司就不会按照合同约定的数额赔付了。他会说按照保险标的的实际损失来进行赔付，因为保险金赔付不能超出保险标的的价值和损失吗，否则你不当得利了，这就不符合保险的损失补偿的原则了。

[41:38](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=41:38)

所以保险公司怎么说都是有底的对吗？总之你超出的我按照定损赔，不足的，我按照实际赔。能赔的少，我不会赔的多。那问题在于，如果我实际支付的维修费数额超过了定损的数额，我能不能够主张定损协议是我签的，但是是我重大误解的情形下签的，我当时并不知道实际损失会明显高于定损金额，我对于损害后果发生了错误认识，所以我有权利按照[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^0j3dgb|民法典152条]]规定，那个90天的期间之内我可以主张重大误解，因为重大误解不是规定在[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^vjdex2|147条]]对吗？我主张撤销定存协议，按照我实际支付的必要的维修费数额，由保险公司承担赔偿责任。当然这个不仅仅会发生在车损险，也会发生在三者险。我的车把对方的车撞坏了，对方的车要进行赔付的时候也有定损，也有相关实际费用和它是否相符的问题。

[42:48](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=42:48)

当然了是否是构成重大，在实务当中要有一个司法裁量的问题。一般而言，如果相差数额不高，虽然有出入，但是也不属于重大误解。但如果相差数额比较高，这个到底多少钱是合适的，我觉得恐怕也得按照中国目前的地区经济发展水平来结合当地的实际收入状况来进行判断的吧。如果法官觉得两个金额之间差距比较大，构成重大误解，而投保人确实不太清楚真正发生的费用有多少？只要在知道90日之内提出撤销请求，那么保险公司还是应当按照实际费用来承担赔付责任的。这样的案例是实务当中存在的。
# 十、保险人和解参与权及其抗辩
[43:40](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2620.312541)

第十个问题，保险人的和解参与权及其抗辩。好了，我们知道，由于我的车投保了商业三者险，保额也挺高的，一百万两百万之多，你的损失我都能够纳进保险赔付范围之内。尤其是我投保了不计免赔附加险，而且我负事故全部责任，没有争议的，你多少损失我都可以赔，对方出现人身伤亡后果了。为了避免激化矛盾，为了避免承担更重的行政或者刑事法律责任，为了避免自身的人身安全和正常经营，有的时候被保险人就会做出妥协，反正有保险兜底呢，我该赔不该赔的依据充分不充分的。只要第三者提出要求，我能满足的尽可能满足，尽可能达成和解协议，让矛盾尽快得到缓解，避免进一步的危害后果的发生。那这种情形之下，他的动机是有可以理解的地方。但是问题在于，如果被保险人和第三者之间和解的过程，保险公司参与进来了。而且保险公司对于双方妥协让步达成的和解协议认可的，第三者完全可以依据和解协议要求保险公司在保险合同范围内按照限额的上限对我进行赔偿。你就要认可保险和解协议的效力，这个没问题的。

[45:14](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2714.969908)

但是如果保险公司不参与和解呢？有的时候被保险人没有通知保险公司，私下达成和解了，还有的时候被保险人跟保险公司沟通，你来参与和解，一旦达成一致了，我们尽快把这个事情解决，不要再影响我们的工作生活了。但是保险公司可能在大多数情况下并不愿意参加和解。保险公司通常给出的答复都是让第三者提起诉讼，法院判决多少，我们按照保险合同的约定赔偿多少，我们不认可私下和解。而我们也知道在和解过程中，你不太现实，不太能够让第三者按照诉讼的证明标准来提供如此充分的证据。所以就会存在着这样一个问题，保险公司抗辩被保险人和第三者和解没有经过我认可。对于和解协议承诺了赔偿金额，即便被保险人已经支付赔偿款，他申请理赔的时候，保险公司仍然有权提出抗辩。我有权依据保险合同约定对于保险责任范围以及赔偿数额是否合理作出重新的核定。因为无论审判还是和解，商业险赔偿都是按照合同约定，所以我没有参与和解的情形之下，我不认可你们双方达成的赔偿数额。我有权按照保险合同约定，按照法律规定、司法解释规定来判断一下第三者提交了证据是否充分，赔偿项目和标准是否有法律依据，赔偿数额是否公平合理。如果被保险人认可的赔偿金额当中有部分是不合理的，保险公司有权予以剔除，扣减之后按照合同约定对于合理部分履行赔偿保险金的责任，所以这也是很无奈的。

[47:19](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=47:19)

我们代理的案件当中，被保险人一方跟我们联系说我说你跟保险公司沟通，让她尽可能参加和解，尽可能避免诉讼。但是保险公司的答复都是诉讼吧，我们不参加你们的和解，于是被保险人就两难尽地了。你如果承诺赔付了，并且支付保险赔偿款了，最终你能不能得到保险公司的赔付是存疑的，是不确定的。但是我如果等到诉讼判决之后，在保险公司承担责任不足的，我再补上。那很显然，第三者无法得到保险公司及时的救济了，或者被保险人及时救济了好吗？
# 十二、如何认定被保险者对第三者应负的赔偿责任确定
[47:58](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2878.765475)

- 第十二个问题是如何认定被保险人对第三者应付的赔偿责任确定。我们知道，[[法律法规汇编/民商法/保险法/中华人民共和国保险法#^891vyd|保险法65条]]规定，责任保险合同项下，如果被保险人对第三者的赔偿责任确定，而且怠于请求赔偿保险金的，第三者可以直接请求保险公司赔付。那么什么叫做赔偿责任确定呢？按照保险法解释4的规定，
	1. 第一个生效裁判已经作出明确被保险人应当承担的侵权责任及其数额，这当然没有任何质疑了，司法最终决定。
	2. 第二个情形就是被保险人和第三者之间达成和解协议了，这种情形即便发生了第三者的赔偿责任，确定的，保险公司仍然可以主张按照合同约定赔付，法院是要支持的，因为这是个合同责任问题，必须要按照合同约定。
# 十三、保险人能否因被保险人赔偿案件进入执行程序免赔
[48:59](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2939.549073)

第十三个问题，保险公司能否以被保险人的赔偿案件已经进入执行程序提出免责抗辩呢？什么概念呢？第三者受到机动车事故伤害起诉被保险人，判决被保险人承担赔偿责任，被保险人没有自动履行，第三者申请法院强制执行，但是经过财产调查和变现措施，没有办法清偿全部债务，或者压根就没有钱可供执行的。这个时候，第三者转而按照[[法律法规汇编/民商法/保险法/中华人民共和国保险法#^891vyd|保险法65条]]规定要求保险公司赔付保险金，保险公司提出抗辩了。您的案件已经经过法院判决生效，判决已经进入执行阶段，你就应该按照执行程序来追究被保险人责任。你再向我主张保险金赔偿没有依据的，我不认可。但是保险法解释4明确规定保险公司以此抗辩的，法院不予支持。道理很简单，我没有起诉，没有进入执行阶段的时候，我有权向你保险公司主张直接赔付，难道进到执行程序，执行不能的时候就不能向你主张赔付了吗？没有这样的一个合理基础，所以保险公司还是要赔的。
# 十四、保险人能否以被保险人超出份额承担连带责任免责
[50:20](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=3020.768003)

还有就是保险人能不能够以被保险人超出份额承担连带责任来进行抗辩呢？我们知道，如果被保险机动车一方发生交通事故，构成共同侵权的，共同侵权就意味着对外要承担连带责任的，对外没有份额，两个以上的数人都有义务承担全部的债务清偿，但是内部是有责任划分的。所以被保险人是连带责任人之一。如果第三者要求承保第三者责任险的，保险公司就该被保险人之一，他的责任提出全部赔偿的请求。保险公司对外只能承担全部赔偿责任。你不能抗辩说被保险人是共同侵权人之一，他们侵权内部是有责任份额的，我只同意在这个被保险人责任份额之内赔偿保险金的，这个不支持。但是我保险公司全都承担赔偿责任之后，我就按照连带责任内部追偿规则，可以向超出我这个被保险人承担份额之外的超出部分，我向其他连带责任人主张追偿的，法院是予以支持的。这就完全和连带责任债务人对外责任统一性一体性，对内责任是可分性的。这样的一个规则相吻合了，趋于一致了这是没有任何问题的。
# 十五、保险人能否以已向被保险人赔偿保险金抗辩第三人
[51:58](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=51:58)

还有一种情形，保险公司提出抗辩，我已经向被保险人赔偿保险金了，你可以向被保险人主张赔偿，那叫侵权赔偿，你不能够再向我主张第二次赔付了，你能对抗第三者吗？我们知道，按照保险法的规定，责任保险的被保险人如果没有向第三者承担赔偿责任的，保险公司是不应该向其支付保险金的。对不对？他还没赔呢？你凭什么赔偿他的损失，他没有实际损失发生呢？所以如果保险公司在理赔过程中审核不严，在被保险人没有赔付第三者的情之下，就先行向被保险人赔偿保险金，它是不能抗辩第三者，只要符合法定情形，就可以要求保险公司直接赔付。保险公司仍然再得向第三者赔付保险金。可是我为一个事故赔偿两份保险金，我的权利该怎么救济呢？保险公司赔付第三者之后，有权向被保险人主张返还保险金。因为被保险人已经不当得利了，您应当赔付的没有赔付，应当减少了损失，没有减少，你却获得了额外的利益。你当然应该没有任何法律和合同依据了，你就应该向保险公司返还得到了赔偿的保险金。
# 十六、保险合同约定仲裁条款能否约束受害人
[53:20](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=53:20)

第十六个问题是，保险合同约定的仲裁条款能不能约束受害人呢？好了，我们知道，在保险合同当中，争议解决方式保险公司和被保险人通常会约定发生纠纷，双方应当协商解决，协商不一致的，任何一方均有权向某某仲裁委员会按照该会现行有效仲裁规则申请仲裁。仲裁裁决是终局的，对双方均有约束力。这就类似于我们的仲裁示范条款。

[54:01](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=54:01)

如果商业三者险合同当中明确约定发生争议，提交仲裁委员会仲裁，仲裁协议是有效的。按照仲裁法的规定，有提请仲裁的意思表示，有选定的仲裁委员会，而且它是准确的名称，已经列明了，不会发生两种仲裁委员会以上的分歧，它还有明确的仲裁事项。那这种情况之下，仲裁协议是有效的，但是他能不能约束侵权纠纷的受害第三者呢？第三者提起诉讼，把肇事方及其背后的责任主体以及承保交强险和商业三者险的保险公司列为共同被告，要求交强险先行赔付不足部分，三者险按照合同约定承担责任，在不足部分，当然一般也不会有不足部分了对吗？除非是保额不够的情况之下还有损失，那就要由被保险人承担责任了。但是保险公司会提出抗辩，商业第三者责任险合同约定很清晰，发生一切纠纷提交某某仲裁委员会仲裁，所以商业三者险不应当纳入侵权责任的审理范围。有的地方法院就这样来支持了保险公司的抗辩。比如一审法院认为仲裁协议合法有效，商业三者险理赔部分不应当纳入到侵权案件审理范围中来，那也不是完全没有道理。因为按照司法解释规定，按照民法典的规定，那不就是按照合同约定来赔付吗？既然合同约定争议解决方式是仲裁，就排除了法院的诉讼管辖权。

[55:52](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC5%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E4%B8%89%E8%80%85%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=3352.349064)

但是被保险人或者说我们的受害者提起了上诉。二审法院认为，虽然仲裁协议合法有效，但是合同具有相对性，仲裁协议存在于被保险人和保险公司之间，对第三者没有约束力，你不能通过双方的合同约定为第三者设定义务，这不符合法理。而且我们知道第三者提出诉讼请求所依据的法律关系性质是侵权法律关系，而仲裁协议存在于商业保险合同关系之中，两者不是同一个法律关系的性质。所以法院应当按照司法解释的和民法典的规定来审理商业三者险的是否应当赔付以及赔付的数额。至于合同约定的争议解决方式是仲裁，它仅仅适用于第三者责任保险合同纠纷，对被保险人和保险公司双方有约束力，它是不能够限制第三者依法提出的侵权损害赔偿请求权的诉权的。所以这个抗辩二审不予支持，三者险公司仍然需要按照民法典和道交法的规定承担赔偿责任。