[第6讲 商业车损险理赔实务解析.mp4](file:///E:%5C法律实务%5C394%20李斌：交通事故诉讼全流程：案例拆解疑难重点问题%5C第6讲%20商业车损险理赔实务解析.mp4)

[00:00](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC6%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%BD%A6%E6%8D%9F%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=0)

理赔的部分，再提第三个内容，商业车损险的理赔实务解析。因为我们车主的车在事故当中毁损了或者完全丧失了它的使用价值，这个时候我们就会跟保险公司之间发生争议，你觉得这是交通事故责任纠纷吗？其实是的，为什么呢？发生交通事故了，我是不是有两个选择权，我的车被对方的车辆撞坏了，我需要维修或者我全损，推定全损需要重置。这时候我有两种请求权基础，一方面我可以选择肇事方及其保险公司承担赔偿责任，侵权法律关系。另外一方面我可以主张承保我车辆的车损险的保险公司承担合同项下的赔偿责任，我都可以选择。所以我们把车损险的相关实务话题也纳入到了课件当中来。
# 一、车损险无责不赔条款效力
[01:01](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC6%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%BD%A6%E6%8D%9F%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=01:01)

第一个，车损险无责不赔条款是否有效？我在其他场合也经常提到这个话题。车损险格式条款当中约定被保险机动车保险期间之内发生承保范围内的保险事故，造成车辆自身损害的。保险公司按照被保险机动车一方承担的事故责任来赔付保险金。被保险机动车一方承担全部责任的，保险公司承担100%的赔偿责任。主要责任的保险公司承担70%的赔偿责任。如果是同等责任的，保险公司承担50%的赔偿责任。次要责任承担30%赔偿责任。被保险车辆在事故当中无责任的，保险公司不承担车损险保险金赔偿责任。

[01:55](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC6%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%BD%A6%E6%8D%9F%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=01:55)

大家看得很熟悉吧，这样的车损险理赔是不是使用了[[课堂笔记/交通诉讼全流程（李斌律师）/第5讲 商业三者险理赔实务解析#二、三者险按责赔付与赔偿比例约定|第三者责任险责任保险的按责赔付规则]]呢？这样的格式条款即使履行了提示和主动明确告知义务，仍然属于无效格式条款。因为它按照[[法律法规汇编/民商法/保险法/中华人民共和国保险法#^kf98gl|保险法的19条]]规定，还是按照[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^kgnygm|民法典的497条]]规定，它排除了被保险人获得保险金的权利，完全免除了自身应当承担的法定赔付保险金义务。

[02:31](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC6%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%BD%A6%E6%8D%9F%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=02:31)

那我们知道车辆损失险，它所承保的是车辆损失的一种风险。我驾车发生事故，我完全遵守交通法规，没有任何违章行为，我不负事故责任，对方承担全责的情况下，我是安全文明驾驶的。难道你不该鼓励我吗？你不赔我，我负全责，你却承担赔偿责任。你不是鼓励我违反交通法规违章驾驶吗？这对交通安全有任何的好处吗？没有的而且车辆损失险只要保险标的发生损害，你就应当承担赔偿责任。

[03:13](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC6%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%BD%A6%E6%8D%9F%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=03:13)

按责赔付是车辆第三者责任险的理赔规则，完全不应当运用于车辆损失险当中。所以这样的一种约定本身就是无效格式条款。所以作为投保人这一方当事人，你的爱车发生毁损灭失的情况之下，对方可能在异地，对方可能没有清偿能力，保险公司完全具有赔付能力。我们有投保了车辆损失险，我完全可以主张保险公司承担赔偿责任。保险公司不得援引所谓按责赔付条款来减轻或免除其责任，否则条款是无效的。无论是司法解释的规定，还是司法实践当中的法官裁判，都完全没有争议。这点我们可以得到一个准确的答案。
# 二、车损险理赔后代位求偿权
[04:05](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC6%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%BD%A6%E6%8D%9F%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=245.792654)

第二个问题是车损险理赔之后，保险公司有代位求偿权。我们知道，财产保险完全贯彻补偿原则，被保险人由于保险事故发生的损失，无论通过几种途径获得赔偿，赔偿总额都不得超过实际损失的数额。否则你不是因为保险事故发生获得额外利益了吗？这样的一种规则之下，会不会诱发道德风险呢？我故意制造保险事故，得到多份赔偿，这不是通过这样的方式发财了吗？这是不允许的。所以这也是车损险按责赔付无效的重要法理基础。

[04:48](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC6%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%BD%A6%E6%8D%9F%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=288.733065)

那[[法律法规汇编/民商法/保险法/中华人民共和国保险法#^oom6t0|保险法60条]]规定，发生保险事故，保险标的损失，保险公司承担赔付责任之后，如果有该第三者应当对此损失承担责任的，保险公司享有法定代位求偿权。什么概念呢？张三驾驶被保险机动车发生事故，张三无责，李四驾驶机动车已方负全责，张三车辆损失险10万元，保险公司全额赔付了。保险公司承担赔偿保险金责任之日起，自动依法取得了代张三相李四主张侵权损害赔偿的求偿权利。实践当中，保险公司都会要求被保险人出具权益转让书，确认收到保险金之后，他对于第三者请求赔偿的权利转移给保险公司行使。其实你就算没有这样的手续，保险公司也得依据支付保险金的事实取得了代位求偿权。当然代位求偿权的行使，它是要求保险公司以自身的名义就类似于代位权一样，对吗？也是以自身的名义直接要求第三者承担责任，赔偿责任范围要以赔付保险金为限，对吗？你不能超出保险金追偿。这个是没有任何问题的。

[06:21](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC6%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%BD%A6%E6%8D%9F%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=381.285146)

实务当中我们会发现由于存在着肇事方，由于存在着公路管理方没有进到清理维护，确保安全通畅行驶义务的高速公路管理部门、公路局等等，你没有及时清理掉路面上遗留的抛洒的物品，造成机动车辆损坏。所以保险公司有权主张代位求偿，保险公司可以提供相关证据。但是他所主张的依据都是被保险人和第三者之间的法律关系，既可以由于侵权，这是一种经常发生的事由，也可以由于违约造成保险标的损失。无论哪种情况之下，保险公司都可以代位求偿。但是你确定管辖的时候，你要按照第三者和被保险人之间的法律关系确定。比如说侵权法律关系，你要到被保险人住所叫要到被告住所地，就是第三者住所地以及侵权行为发生地区提起诉讼，你不能到保险合同纠纷确定管辖的法院提起诉讼。这是我们要知道的。 ^pbn70b
# 三、定点维修约定是否有效
[07:37](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC6%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%BD%A6%E6%8D%9F%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=457.958664)

定点维修的约定是否有效呢？我们知道对于保险公司而言，它为了控制维修的风险，因为有的维修企业可能资质等级也有，但是它实务当中容易小件大修对不对，容易来造成维修费用的不合理升高。那保险公司就可以约定发生保险事故之后，车辆要送到指定的维修机构进行维修。这种约定我认为是有效的，因为这是有它合理基础的，而且是双方意思自治的结果，它并没有排除或者加重被保险人的责任或权利。这种情况之下，很显然，作为被保险人一方应该按照约定到指定地点进行维修。施救费用，那是另说的问题。
# 四、低值高保约定是否有效
[08:30](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC6%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%BD%A6%E6%8D%9F%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=510.313352)

低值高保的问题确实非常常见。各位朋友我们都知道，如果你买了一台车，买了二手车，如果你买了一台二手车，你去投保车辆损失险，这个时候保险公司会提出按照新车购置价来确定保险金额，并据此计收保险费。二手车已经行驶了几年了，它有折旧，每个月都有千分之六的折旧。所以你应该以这个车的购买当时的或者说以投保当时的市场价值减掉它的折旧率之后的真实实际价值，作为它的保险金额来计收保费，这是公平合理的。

[09:14](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC6%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%BD%A6%E6%8D%9F%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=09:14)

因为按照保险法的规定，财产保险的保险金额不能超过保险标的的实际价值超额保险是不行的。为什么呢？一旦你按照保险金额赔付了，是不是保险公司赔付的保险金高于实际价值了，被保险人就获得了不当利益了，就违背了补偿原则了。但是保险公司在实务当中，对于二手车都是要求你投保的时候按照新车购置价不扣除折旧率来确定保险金额。好了，本来这台车价值新车20万折旧之后就剩10万了。那我按照20万制定保险金额，您按照20万支付保险费。但是发生保险事故之后怎么理赔呢？如果发生了部分损失，更换了零部件，保险公司是按照全额来赔付的。好了，你这零部件价值多少钱我都赔给你没问题的。但是一旦发生严重的事故，造成被保险机动车全损或者推定全损，什么叫推定全损呢？损坏极其严重，维修费用高于保险车辆的实际价值。那还修车有必要吗？没有必要了，我们不会这样浪费资源，做无用功。

[10:40](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC6%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%BD%A6%E6%8D%9F%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=10:40)

这种情形发生之后，被保险人提出理赔申请，要求按照合同约定的保险金额赔偿我20万。因为我按20万投了保，交了保费，现在全损了，你不该赔我20万吗？但是保险公司却提出，按照合同约定发生全损退订全损的情形之下，保险公司按照保险事故发生时被保险机动车的实际价值进行赔付，理解了吧。如果你那时候就10万块钱的实际价值，我就赔你10万。于是发生了巨大的争议。

[11:17](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC6%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%BD%A6%E6%8D%9F%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=11:17)

我按照高的价格投保保险支付保费，你按照低的价值赔付保险金，权利义务不一致，保险公司的这种做法不公平不合理，但保险公司会提出抗辩，很合理啊，为什么很合理呢？因为如果你是发生部分部件损坏，而这种部分损坏又是保险车辆损坏的绝大部分比例的情形。你很少说车辆全损是主要情形，没有那么重吗？大多数情况下都是可以修的，既然你要可以修，那我按照新车购置价来确定保险金额，对你是有利的，你是多交了那么一点保险费，但是你的车出现部分损坏，我维修时候我是按照全新零部件给你理赔的。如果你要按照新车购置价制定不合理，我按照你的实际价值确定保险金额，比如说你就10万块钱价值10万元，我就给你投保，按10万元承保你了，你是按10万交保费保费是交的少了，但是你发生了部分损坏，要维修要换零部件的时候，你更新的新部件我也按照50%赔你对？不是按照20万的按照10万。

[12:41](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC6%E8%AE%B2%20%E5%95%86%E4%B8%9A%E8%BD%A6%E6%8D%9F%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=12:41)

所以既然大多数情形之下，你都是更换部分零部件，我按照新车购置价确定保险金额并收取保险费，对你是有利的。因为你更换零部件进行维修的时候，你就不必要来按照折旧率来打折赔付了，你看你得到好处了吧。但是这样的一种抗辩能够被认可吗？它是具有合理性的吗？不具有的。所以我们的保险专业法官也明确指出，这样的一种合同条款约定完全是不符合法律规定的。因为我们也知道保险公司是盈利法人，他怎么可能为了被保险人获得更多的理赔来设置保险条款。不会的，它都是会按照自身利益最大化来设置的。所以你高额收取保费，却按照实际价值赔付保险金，这本身就违背了公平原则。所以实践当中，如果被保险人提出车辆发生全损，按照约定的保险金额，保险公司不应该扣除所谓折旧率赔偿我保险金的。法院是可能支持的保险公司的这样的一种相关的条款约定通常也是不能够被法院所支持的，这是我们要知道的。