[第8讲 损害赔偿实务解析（二）.mp4](file:///E:%5C法律实务%5C394%20李斌：交通事故诉讼全流程：案例拆解疑难重点问题%5C第8讲%20损害赔偿实务解析（二）.mp4)
# 一、营养费实务解析
[09:19](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=09:19)
第四个赔偿的项目是营养费的实务解析，我们知道什么叫营养费？有人会觉得你看你住院期间有住院伙食补助费，你日常饮食，吃肉喝鸡汤，用各种各样的相关高营养物质的食材来补充你的营养，让你尽快恢复伤情愈合伤口、骨折愈合，同时能够恢复你的正常功能，让你满血复活，继续去奔赴工作第一线。而这个难道不应该都包含在内了吗？你干嘛还要主张营养费？什么叫营养费呢？我们怎么来理解它呢？营养费不就是受到严重伤害，根据伤情需要额外补充营养。说你日常生活饮食那部分还不够，还需要再花钱再去补充营养，促进你的伤情尽快得到康复。所以这种损失是合理的，也是法定的赔偿项目。
## （一）如何认定需要补充营养
[10:28](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=10:28)

- 但是你在实务当中如何认定它需要补充或者加强营养呢？最常见的是需要医生通过医嘱的方式来加以认定。
	1. 一方面有诊断证明书，明确需要加强或补充营养对吧，他不会写期限的，他会告诉你需要加强营养。有这样的一个诊断证明就够了吗？证明医生从专业角度对于对我的伤情、对我的手术治疗、对我的伤口愈合和功能康复，需要我额外补充营养我够了。
	2. 第二点是在医生的出院记录当中会有记载出院记录，出院后患者避免负重，定期门诊复查，全休一个月或者两个月加强营养专人陪护。一人陪护，比如说，这样的一个出院证明当中，关于需要加强营养的内容，就可以作为认定需要补充营养的合理依据。我们代理的案件当中，原告提出的相关诊疗证明，住院病例当中就有这样的医生专业记载，那这样的记载就可以足以支撑原告主张营养费的诉求。
## （二）主张营养费应如何举证
[11:49](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=709.893533)

那我们怎么举证呢？我们肯定要向法院提交病例、诊断证明。有的时候医生不给你写，你是原告代理人，患者有这样的需求，他又确实需要加强营养。我们去找医生磨一磨，跟医生聊一聊，让他在合法合规的范围内开具一个加强补充营养的医嘱也是可能的。那如果没有这样的诊断书怎么办？有很多医院是不开的，要不要加强营养？我们医生不出具这样的诊断书，这样的医嘱没有的。
## （三）营养期鉴定是否有必要
[12:25](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=745.512117)

那我们只能去向法庭提出营养期鉴定。营养期如果做出鉴定，说这个部位的这种程度的骨折或软组织损伤或神经系统损伤或者脏器损伤，需要加强营养。营养期是比如说30天、60天90天。好了，我们就可以按照这个期限主张营养费，有没有必要做鉴定呢？一般而言，如果没有医嘱，如果你又不申请鉴定，你主张营养费，法官完全可以驳回你的诉讼请求。因为没有证据证明你需要额外在日常生活饮食之外补充或者加强营养。所以证据不足对该项请求不予支持。

但是也不排除有的法官按照原告所受的伤情，比如说很严重，都评定伤残等级了，确实骨折多发的，严重的做了非常非常重大的手术。那法官认为根据日常生活经验，我可以得出一个结论，这个原告为了恢复伤情，早日康复，它是需要额外补充营养的，也是可以做出一个认定的，就要看我们在案件当中怎么取舍。

首先你要告知当事人，让他有一个知情权和选择权。第二点，我们律师要提供专业意见，我们怎么建议他呢？如果你只鉴定营养期，不鉴定误工期、护理期，我觉得没必要申请鉴定，因为它的成本挺高，而且诉讼周期会延长。如果三期都不确定，那我们就申请做一次鉴定，让法官下判的时候有充分的依据。我们知道我们作为律师代理人，我们要说服法官支持本方的观点，我们就必须为法官提供足够的依据，让他觉得下笔非常安全、非常稳妥，这是我们要给他做的，不要为了避免支付两三千的鉴定费，而没有办法主张相应的损害赔偿，而且鉴定费最终也是诉讼成本，即便保险公司不赔，也是要由侵权一方来承担责任的。这个还是会有出处的，我们也不必担心只是垫付而已。
## （四）营养费标准应如何确定
[14:47](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=14:47)

好了，我们看营养费的标准如何确定，你能不能按照住院伙食补助费标准来确定，也没有依据。在司法实践当中，这笔钱不多。一般而言，原告主张每天50，每天100，差不多了。法院判我见到的案例当中，那么都是50居多。那保险公司还提出抗辩，我们保险理赔的规则通行惯例都是每天30。当然如果在庭审的时候，比如说我们代理案件经常会发生这种情况，交通事故，原告受伤，提起诉讼，起诉被告，起诉保险公司。那保险公司会在庭上直接跟法官说我们可以调解，那法官就做调解了。做调解的时候，在事故责任、侵全责任已经确定没有争议的前提下，赔偿比例，比如说100%全责。那你要计算每一项具体的赔偿项目及其数额的时候，就需要双方当事人协商了。原告说我的营养费50块钱，营养期90天4500元。保险公司说我们不同意按照50块钱，每天我们按30，三九2700，中间差1800，那法官就给双方做工作了，能不能接受这个结果？如果原告说我接受了1800的损失算了吧，我就按照保险公司这样说定了，因为一旦调解了之后，保险公司就会很快支付赔款了啊，我也省得再跟他诉讼，诉讼保险公司也会提出顽强抗辩。对不对？保险公司的代理人都是很苛刻的，能不让坚决不让，有时候小钱也不让，这跟我们的风格不一定完全一样。但是我们就说那算了算了。如果这点小钱算了，只要残疾赔偿金你认，精神损害抚慰金你认，护理费、医疗费、误工费你都认。那就这么点营养费我也不再争了，就协商解决得了，这种可能性都是有的，这个费用不多，其实也不是一个很大的争议焦点问题。

[17:01](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=17:01)

当然有的时候案件当中你会发现原告提交了非常厚的证据，我代理被告出庭的时候，一看证据怎么这么多，仔细一翻，发现了非常多的证据，都是所谓原告主张营养费的证据。那他这个营养费怎么举证呢？他不是按照定额说我每天主张五十一百的，不是他是向法庭提供了非常多的票据，包括两大部分的票据，一部分到超市购买所谓营养品，你会发现这个营养品不是我们一般理解意义上的营养品，什么高蛋白粉呐不是这些东西，而是什么水果、肉、排骨还有新鲜蔬菜，他把这个都归到营养品的范围，这不是日常生活饮食之内的吗？这是你额外加上营养的费用吗？第二点你也不能证明它的关联性，这是给谁吃的呢？是你伤者自己吃的吗？那么第二个发票就是什么呢？餐费发票，千奇百怪，找各种餐厅就餐的餐票，发票一开，某某酒店餐费几百几百，还有呢外卖都有。好，我在家里面坐着点个外卖，你看非常有意思的，那个外卖不但有票据，还有交易的小条，小票里面写着醋熘土豆丝、鱼香肉丝、宫爆鸡丁，诸如此类，黑椒牛柳这些东西都拿出来了。那么这么大堆证据，就是为了证明一个所谓的营养费，这是有代理律师出庭的，我说这律师多累，那么厚票据你都得挨个粘贴，并且复印原件，复印件一个不能少，你的复印成本也得有点。但是法院能支持吗？我们能认可吗？我们当然不认可了，他就没有关联性，他也不是法定的营养费的存在和表现形式，所以提了也白提，最终法院也根据他伤情是否需要进行加强营养，营养期是多久来做一个酌定就完了。所以我们要作为律师代理原告，建议大家不要网罗这些票据，只是根据原告的受伤情况和需要提供营养的一个合理期限。我们怎么去确定时间呢？好了，我不去做司法鉴定申请的时候，我也要按照三期鉴定的相关行业标准，对照原告这个伤情，它对应的营养期是多久？我按照上限，比如说60到90日，我们主张90日，每天主张多少钱呢？我们哪怕主张100块按照9000也可以，50块按照4500也可以，我就不再提交票据了。这是我们要注意的。徒增工作量，徒增工作成本，最后也搞得贻笑大方，也不可能得到支持。没必要。
# 二、交通费实务解析
## （一）交通费合理范围如何认定
[20:01](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=20:01)

好了，我们再看一下交通费的实务问题。一般而言，我因为交通事故受到伤害了，我总得到医院。好了，你说你第一次到医院是救护车带你去的。好了，救护车的出车的费用算交通费没问题，我有票据。那么还有一部分费用叫做处置费，大概也不会很多，百八十块钱，我都可以叫他医疗费或叫他交通费都行，问题不大，这个费用都能被支持。可是我出院呢？比如说患者如果做了腿部的手术，手术没几天就出院了，他从医院回家，这个途中有时候是需要坐救护车的，可是救护车不够派不出来怎么办呢？那我就坐出租车，那我必须要有出租车的发票。那么我出院之后，按照医生的医嘱要求，定期要到医院门诊做检查，医生做一个局部的检查，看看他的局部皮温高不高，它的局部的颜色深不深，还要看看它的功能活动怎么样，有没有肿胀，拍个X光片看看有没有骨折复位良好，它的愈合程度如何。那么这都需要做检查，我检查总不能坐公交车去吧。我要坐出租车好了，这都是合理的费用。

那我要诉讼，我要做鉴定，那这个过程当中我也要产生成本，我要去交通队进行事故处理，我都要发生成本这个都可以纳入到广义的交通费当中来。但是我们知道，按照人身损害赔偿司法解释规定的交通费，它的支付的用途是为了住院、就医、治疗发生的与住院、就医、治疗，时间、地点、人数、次数相吻合的交通费。有正式票据的，这是最规范的一种方式。
## （二）原告应当如何主张交通费
[22:03](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=22:03)

所以交通费原告如何主张呢？那原告肯定就提交了交通费的票据，其实是千奇百怪的，有出租车发票，有网约车发票，有加油票，还有过路费的票据。那我指的是汽车。那这种情况之下，我们怎么来判断它是否合理呢？我拿到了这样的原告所提交的交通费票据之后说心里话，我们代理案件应当勤勉尽责。

- 我代理被告的时候，对原告提交的哪怕几百块一两千块的交通费的票据，我都会逐张的认真审核，我会怎么审核呢？
	1. 我会看第一个，它这个票据是不是形式上合法，有没有章对吧？
	2. 第二点，这个票据的发生时间是发生在正常工作时间，还是发生在凌晨深夜的时候啊？这个时候你会发现出租车票都会有时间的，对不对？如果发生在非工作时间，又不是原告急诊入院当天的时间，那能是和就医治疗有因果关系的票据吗？没有，那就是从哪找来的一个票来混杂在这个交通费票里面来要求被告承担不合理费用，这个抗辩我就完全可以提出来了。
	3. 我还要去对照原告的门诊病例和门诊医疗费票据。
## （三）被告应如何抗辩交通费
我对照什么呢？对照原告的门诊治疗发生的时间是某年某月某日，如果他要坐出租车去就诊，他今天会发生两笔出租车费用，一笔是入院的，一笔是从医院返回家中的。对吗？我去对照出租车票，我会如果票很多的话，我会把原告的门诊治疗的时间写在左边，某年某月某日都写下来，我会把车票去对照，只要车票不在这个门诊治疗发生时间之内的全部排除掉。如果在这个时间段之内的，我要去看是发生在深夜还是凌晨，是不是医院正常工作时间，你是不是能够证明是你有可能到医院就诊治疗发生的票据对吧，这个我们是要来进行核对的，经过这样的核对，就可以把原告所主张了很多出租车票，甚至有的案件当中全部出租车票都和就诊时间不相吻合。开庭时候向法官明确提出原告提交的证据当中的出租车票，它发生的时间和原告到医院进行检查治疗的时间全部不相吻合，均与原告就医治疗没有关联性，不能作为原告因本次事故伤害支出的合理交通费损失。那不知道是谁用于什么用途支付的，跟本案没有关联，请法庭不予支持。这样的抗辩是很有效的。我认为法官是充分会考虑的。

假定法官最后不愿意去算你的交通费数额是多少，他想酌定一个。比如说法官认为原告因为交通事故受到人身伤害，事实上去医院住院治疗、门诊定期复查要进行鉴定和诉讼，它会发生交通费损失数额本院酌定，他酌定的时候，他也会考虑到被告提出的有力抗辩，原告票据当中很多都是不合理，没有关联性的，他也会把相关数额减下来。

[25:41](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=25:41)

第二种票是滴滴发票。好了，滴滴我们都打过对不对？打过滴滴之后，我们开一个电子发票，打出来之后向法庭提交，你光提交发票是不够的，我必须要把定提出。抗辩发票只能证明原告本人曾经支付使用了滴滴网约车服务，但是它并不能证明原告使用的用途是什么。有时候你会看看，那个发票上会有抬头，抬头上面是个人，写个人或者没有名字的，我们都不认可关联性，不能证明是原告本人支出的。如果有原告了名字的时候，我们还必须要向法庭提出，要求原告打印滴滴发票的行程单，就是你必须要向法庭明确发票当中所显示的金额是某年某月某日从哪到哪之间发生的数额。看我们真是这样来质证的。原告提交了相关的行程的起始和目的地。那么我们就向法庭提出抗辩了，原告的某年某月某日多少钱的，比如说几十一百多这样的一个交通费支出，它的起始地点不是原告去医院就诊的时间和地点，所以不是原告合理的交通费损失，我们都要把它剔除掉。

[27:07](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=27:07)

所以说在个案当中我们拿到了这样的发票之后，都要做深入细致的分析审阅，最后来做出一个非常强有力的抗辩，这个才是很有价值的。这是律师真的要做到的。

[27:22](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=1642.443628)

加油票更不认可了。好了，原告提出我们是按照开私家车去医院就诊的，我们要去加油你是私家车要加油，你是去医院就诊过，有病例有票据。可是你的加油费能证明你的关联性吗？你的时间、地点、人数、次数相吻合吗？都不吻合。所以我们就提出关联性不够。有时候这加油费也没有写名字是谁的就写个人，那肯定不认可是原告发生的，也不认可是原告为就诊而发生的。

[27:56](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=27:56)

好了，飞机票我们知道飞机票是比较高昂的一种交通运输方式，支付了费用，这样的一种费用算是必要合理的吗？原告是否有必要通过乘坐航班的方式来进行救治呢？我们要根据伤情，如果确实需要通过航空的转运，这个病当地医院治疗不了，急需要通过航空方式转移到其他地方的医院、城市的医院进行救治。那这种特殊情况发生了也是可以合理的。这样你说我做头等舱合不合理，恐怕也超出了它的范围了是吧。

- 但是如果你要说是家里的亲属从外地回来了，从外地回来了两个方面的考虑。
	1. 第一方面家属受伤了，在医院治疗呢，远在外溢的亲人万分的焦虑，心急如焚，赶快就要回来看看他到底伤到什么程度，要安慰他、关怀他。但是你这种情况之下，这个飞机票不能作为合理损失对不对？那你和他就医治疗没有关联，你家属看他你愿意这种亲情的急迫，你可以自己承担费用，但是不能转嫁给对方赔偿。
	2. 第二种呢是受害人因为交通事故发生死亡的后果，人死亡了。按照人身损害司法解释的规定，近亲属从外地回来要奔丧，最后的告别要办理丧葬事宜，它是要发生交通费的。那你这种情况之下，你说我坐飞机来是不是合适，我觉得是值得商榷的，一般来说是不应该被支持的。而这种交通工具不是我们通常应该选择的，但是你也会提出要求，说我这个飞机坐的是廉价航空，比如说春秋航空钢公司的廉价航空，它的价格是经济舱的全经济舱，而且是优惠票价折扣一折两折，比高铁还便宜。那我们没有理由不支持你，只要你能证明是你发生的是这个时间节点是在原告受伤之后，是在办理丧葬事宜期间。那这个费用它是合理的，我们就支持没问题。但是通常情况下机票都是很难被支持的。

[30:18](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=1818.188659)

火车票这个也好理解，你做二等座，比如说高铁从外地赶回来，陪他治疗，探望他，参加丧葬事宜，这都是能够理解的。而且火车票都是实名制的，对吗？也能够证明是谁发生的，只要是近亲属人数还不能多对吧？我们说必要的陪护人员参加丧葬事宜，办理后事，入土为安或者去火化这样的一个事情，也得分一个远近亲疏。我们中国古代讲准五服以治罪，要看你的亲等到底有多近？真的是近亲属的，确实需要来的，那几个人都是合理的亲属关系，都是要必须参加的。那这是人情世故，这是亲情所决定的，那这个人数就是合理的，交通工具的使用也是正当的，费用又能够有票据证明，时间又和原告受伤治疗和丧葬一半里是有关联的。那这个数额一般都是能够被认定的。所以在个案当中我们要分析原告很简单，提交证据就可以了，有票就OK了。那被告的质证是需要有技术含量的，你是需要深入分析进行研究的。
# 三、住院伙食补助费实务解析
好了，我们再看第六个赔偿的项目是住院伙食补助费的实务问题的解析。
## （一）如何计算住院伙食补助费
[31:44](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=1904.284791)

第一个，我们怎么确定呢？住院伙食补助费第一个，每天的标准。第二个住院的天数。每天标准很简单，我们知道按照北京国家机关工作人员出差伙食补助标准一天100块钱定额的。所以我们按照每天100的标准主张，按照住院病例所载明的住院天数计算就可以了。这个简单的乘法算术题很好说对吗？可是在我代理案件的时候，我是代理被告，我发现原告主张的住院伙食补助费，主张3天300元钱，真的太少了，他就住院了这么点时间。比如说7月6号住院，7月8号出院，他认为6号、7号、8号三天他就主张了3天的住院伙食补助费。可是你拿到病例之后，我一看，住院病例首页都会有住院天数，医疗费用清单，也会有住院天数。7月6日到7月8日住院天数两天。好了，我向法庭提出抗辩。根据原告提交的住院病例，清晰的显示，原告住院天数是两天，虽然原告主张的住院伙食补助费仅有300元，但是原告的合理损失应当是二百元。请法庭注意，最终法院判决就是按二百元。那原告还非常非常的强势的说，在开庭之前，我的赔偿一分钱都不能少，我心说这是你认为的，这就是我们要看到的。准确计算住院天数，你可以从相应的住院病例上找到准确答案。
## (二)是否需要提交餐费发票作为证据
[33:33](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=2013.455992)

但是你是不是需要提供票据呢？比如说既然叫住院伙食补助费，有人就会说我住院期间有餐费的支出。比如说我们好的医院里面呢会有餐厅，餐厅订餐的病号饭特别好吃。那个饭确实既不油腻，口感又好，食材也新鲜，种类也很多，我都不是给他打广告，确实我们拿出票据来证明我住院期间发生伙食补助费的支出票据，我有凭据，没必要的，这是定额的，不需要提供任何票据，非常没有争议的一个赔偿标准和项目，但是实践当中也会有发生我刚才说那个情形。
# 四、死亡赔偿金实务解析
## （一）死亡赔偿金如何计算
[34:17](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=2057.872122)

第七个是一个重大的赔偿项目，死亡赔偿金的实务解析的问题。如果被害人我们叫受害人嘛，刑事诉讼叫被害人，受害人因交通事故死亡，无论是当场死亡还是经抢救无效一段时间内死亡。死亡赔偿金如何计算呢？首先第一个我们要知道它的计算方法，[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^6zv4lw|民法典的1179条]]还是没有规定的，还是在人身损害赔偿司法解释当中有计算方式，60周岁以下的不满60周岁的，小到襁褓中的新生儿、婴幼儿，大到59周岁的老年人，就算他是老年人吧，准老年人，都是定型化赔偿，按照20年一次性赔付，它是没有按照实际生存年限按照年龄大小进行区分的，不区分了，都按20年计算。你说不公平吗？这个孩子刚是婴儿跳，是活二十年够他了吗？不够的，他都已经五十多了，二十年他能活到吗？也未必的。可是我们就按20年赔。

[35:33](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=35:33)

第二个，我们要去看他的收入来源，他的工作生活区域，毕竟有一个城镇农村标准，目前还没有完全实现统一。那这种情况下，我们要找到相关受诉法院所在地上一统计年度所给出的人均可支配收入，拿这个收入乘以年限20年。当然了，这要按周岁，所以我们要计算他的生日当天的24时是否已经届满，届满了才算是周岁。如果他60周岁以上，年龄每增加一岁，赔偿年限减少一年。比如说65周岁了，那就赔偿15年对吧，二十减五，十五年75周岁以上的统一的按5年计算。所以我们要准确的认定死者的年龄周岁年龄，以确定他的死亡赔偿金赔偿年限。

[36:37](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=36:37)

第二点，要确定它的赔偿标准，乘法之后就是一个死亡赔偿金。当然啦，你还要算一个责任比例对不对？如果死者也要负有过错，要负一部分事故责任，那他就要减轻对方的责任，比如说负同等责任，那有可能他要在标准乘以20年的基础上，再乘以50%或60%。这个具体情况而定，看他是车方还是非机动车还是行人，这是不一样的，可能会有差异10%左右。那这是一个计算的方法。所以我们在向法庭提交的清单当中都会明确的写死亡赔偿金计算方法多少元。那么这是某一年度的可支配收入乘以20年乘以百分之几十。那这是一个死亡赔偿金。
## （二）死亡赔偿金如何举证
[37:30](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=37:30)

怎么举证？交通事故认定书、死亡证明。比如说有居民死亡医学证明书或者是公安机关法医部门出具的死亡证明。那么拿上他的其他证据，我是收入来源于城镇的。好了，我有户口本都叫居民户口。我在某个城市的某个公司工作，我拿来劳动合同，拿来房产证，证明我在城市里有自己的房子了对不对？我或者我有居住证，居住公居住满一年以上了。好了，我是在城镇上学的，那我有入学的相关凭证，证明我入学连续满一年以上了。那么这都是为了应对实践当中没有实现标准统一试点地区，还存在二元分割制度的情况之下，我要举证证明农村户籍的人在城市工作生活，形成经常居住地，要按照更高的法院所在地上一年度城镇标准赔付的时候，我要提交了证据，那都是我们要知道。
## （三）赔偿标准城乡统一试点
[38:40](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=2320.411801)

赔偿标准的试点。我们知道中共中央、国务院2019年就做出了城乡融合发展体制机制政策改革的决定。其中提到了要改革人身损害赔偿制度，统一赔偿标准。所以城乡居民都是按照一个标准来进行计算。而北京市从2020年的4月1日当天及之后，机动车交通事故案件的都是按照统一标准。但这个标准你会发现北京是有一个特点，北京的统计公报当中会有一个数值，叫做全市居民人均可支配收入。这样的一个标准，区别于城镇居民，区别于农村居民，这三个标准都有。我按照全市居民，去年2020年是69434元，我要没记错的话，这是按照这个标准在北京发生的交通事故，每年的赔偿额就是这个数额69434乘以20年乘以责任比例最终得出的一个数字。如果死者不满60周岁，死者不负责任，对方承担全部责任。那么我们算一下69434乘以20年，那就是1388680元，是吧就这个数字了，这138万多，应该说数额非常之大。

[40:23](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=40:23)

中共中央、国务院作出了城乡融合发展的决定之后，最高法院就同步开展座谈会，下发文件，要求全国的省级高院你要结合自身的地区情况，在你的省份之内你要提出试点工作。很多省、直辖市都在做这样的试点，统一城乡二元分割的这种赔偿标准。04年5月1号人身损害解释出台之后，我们会发现城镇居民人均可支配收入往往要高于农村居民人均存储两倍多或者更高，于是有人就提出同命不同价，大家都是一条鲜活的生命逝去了，难道人的价值还会有价格的差异吗？其实我们知道，最高院的这种司法解释制定的初衷，并不是基于人命有价，而且价格不等，人的生命是无价的，是不能用货币衡量其价值的。但是我们要知道死亡赔偿金它的性质是什么，它是对死者未来预期的收入损失，对于他的近亲属赔偿权利人的一种补偿。死了没有办法再继续赚钱了。他的第一顺序继承人，加上他的其他近亲属就没有了这份收入来源了，所以它是经济收入的损失，不是生命的价格。生命没有价格，因为人的工作生活地不一样，收入来源也不一样。好了，我是在城市生活的。中国除了地区发展存在不平衡之外，还会有城乡不平衡，地区不平衡，从房价上可以看得很清楚。北弱南强对吗？

[42:23](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=42:23)

长江流域长三角那是一直在走高，包括大湾区。可是北方除了北京之外都在阴跌不止。对吗？没有在逆势上扬的城市了，东中西部发展不平衡，东部最强大，中部西部次之。那城乡发展也不一致。同样一个地区都是东部城市的发展水平要高于农村。所以我如果在城镇工作打工赚钱的，我，在城镇支出、生活成本和收入来源都在于城镇。那我当然按照城镇标准了，没问题，我的收入就是这么多嘛。可是我要没有脱离土地，在农村务农，我们没有任何贬低农民朋友的意思，只是实践上来说，你在农村务农，那你的收入来源是农业生产的来源，你是这样的一个产业来源，那你的收入水平要低于城市是肯定的。所以这两个人生命价值完全等同的，没有高下之分，贵贱之分。可是城市工作生活的人，他的收入要高于农村，这是客观现状决定的，所以赔偿标准就不一样。但毕竟这样的一种二元分割的方式，不符合时代进步的方向，也不符合中国的户籍改革，包括中国目前城乡融合发展振兴乡村的一种战略规划。所以我们有必要在司法层面上对赔偿标准作出统一的安排。我们特别期待着试点工作马上全方位铺开，所有的法院审理的交通事故，以至于推广到所有的人身伤害案件，死亡赔偿金、残疾赔偿金、被抚养人生活费的标准都是统一的，这才能够体现出人格尊严、人格平等，这是未来的方向。现在很多地方也这样统一了，这个制度本身无可厚非，但是时代变了，进步了，应该他也要随之而发生变化。
## （四）同一事件多人死亡统一标准
[44:27](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=44:27)

第四个是同一事件中多人死亡必须统一标准了，发生一起重大交通事故，多人发生死亡后果，我们一般的多不就三人以上吗？这种情况下，有人60岁以上，有人60岁以下，有人是城市，有人农村的。好了，我们要不要按统一标准呢？现在按照统一数额，法律是这样规定的（[[法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^eb21kq|民法典1180]]），但是我个人觉得应该按统一标准，因为你的数还要看他的年龄。70岁的老人和10岁的未成年人之间，他难道没有差距吗？标准可以都按照一个标准，比如说6,434元每年，可是我10周岁的未成年人要按照20年计算，你70岁的老年人按照10年来计算，两者的差异还是应该有的。但是标准必须要统一，这就是所谓同命同价。其实这个命题就是个伪命题，最高院的制定司法解释初中它的理论基础都是无可挑剔的，都是正当的。
## （五）受诉法院所在地标准之确定
[45:31](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=45:31)

好了，我们看第五个问题，受诉法院所在地标准受诉法院。比如说北京市按照北京市的标准死亡事件，交通事故发生在2021年7月份，那就按照1月份公布的2020年上一年度的全市居民人均可支配收入的标准确定这个很容易对吗？很理解。所以说就会出现一个问题，我怎么选择一个法院所在地的标准高呢？那就是看你的管辖如何确定的问题。只要你的管辖选择完全符合侵全责任的管辖联机点确定标准，那就没有问题，你都可以选择对你最有利的标准最高的地方去提起诉讼。还有一个问题在于，第五个第六个小点，我受害人住所地经常居住地的标准我也可以选择。比如说死者生前他的住所地就是户籍所在地或者他离开户籍所在地到另外一个城市另外一个省份工作生活连续一年以上，形成经常居住地的时候住所地清朝居住地和法院所在地，这是三个地点。

[46:47](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=46:47)
这三个地点的统计数据标准是不一样的，因为经济发展是不一样的。而且我的住所地或者经常居住地的统计数据标准高于法院所在地，但是我没办法只能到那个地方起诉。为什么？因为我不能到原告住所地起诉只能到被告住所地起诉。可是我能够举证证明我的户籍所在地或者我的经常居住地。比如说拿出居住证来拿出房产证来拿出工作证明来拿出居住证明来证明他死亡之前的一年，持续在该地生活工作，形成经常居住地。而该地的统计公报我也向法庭提交了这个是政府公开的信息，都可以查询的到它的标准是高于法院所在地的标准的。

[47:37](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=47:37)
法院是支持原告的诉讼请求，赔偿权利人主张按照死者住所地经常居住地的更高标准来赔偿，法院是能够支持的。所以我们作为原告一方代理人，你需要了解这不同地点的赔偿标准的，这需要我们对宏观经济有所了解。你要知道中国的每个省份每个城市经济发展水平怎么样，大概排名GDP增速、生活水平排名怎么样？我们有一个弦，大概感觉到法院所在地的低，我们就要去寻找统计公报数据，向法庭提交来获得更高的赔偿额。这是非常重要的。尤其你选择部分风险代理的最终赔偿额决定了你的律师费收入，你更利竭尽全力寻找更高的赔偿标准。

[48:28](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=48:28)
第七个是死亡赔偿金，属于遗产吗？如果属于遗产，它的法律后果是什么呢？死者生前富有债务，包括税收的公法债务，包括其他民事平等主体之间的司法意义上的债务。如果死亡赔偿金属于遗产，而死者生前负有债务，只要是合法的债务，债权人都有权要求继承人在继承遗产的价值范围内清场被继承人生前所负的债务。那税款税务机关可以把死亡赔偿金划走，用于冲抵税款滞纳金，而作为其他债权人可以要求执行死亡赔偿金。因为这不是遗产吗？但是我们要知道的是，遗产按照继承边的规定，是被继承人死亡时遗留的个人合法财产。他的要件在于时间节点是他死亡之时就已经存在，而是他合法了个人所有的财产。

[49:37](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=49:37)
我们说死亡赔偿金在死者死亡当时是存在的吗？没有，那时候他还没有存在，他说死亡才是能够主张死亡赔偿金的事实前提和基础对不对？而死亡赔偿金它的性质是对它收入损失的赔偿，而它收入损失主要是继承丧失，说是不是，那它的继承人第一顺序，配偶、父母子女，他们是死亡赔偿金的权利人。所以死亡赔偿金他不是死者死亡当时就存在的，它也不是死者个人所有的，而是死亡之后才会产生的请求权基础才会产生。

[50:19](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=50:19)
对于死者近亲属的赔偿，所以它不是遗产，但是他也毕竟要按照遗产的方式分配吗？比如说权利人内部有数个第一顺序，继承人双方之间就产生争议了，儿子死了，儿媳妇和公公婆婆之间就产生了分配争议。原则上来说是按照人均一份的平均分割的标准来进行分配的。类似于遗产的分割方式，但它本身绝对不属于遗产。最高法院应该对于航空事故当中乘客死亡赔偿金是否属于遗产作出过专门的答复，明确不属于遗产。这个毋庸置疑。第八个，死亡赔偿金和身故保险金能兼得吗？我们知道。

