[第9讲 损害赔偿实务解析（三）.mp4](file:///E:%5C法律实务%5C394%20李斌：交通事故诉讼全流程：案例拆解疑难重点问题%5C第9讲%20损害赔偿实务解析（三）.mp4)

[00:06](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=00:06)
死者在生前自己或者他人为他投保了人身保险。无论是寿险，无论是重大疾病保险，无论是人身意外伤害保险，只要含有以死亡为己负保险金条件的保障范围，它都属于死亡保险。被保险人因为交通事故，死亡保单指定的身故受益人就有权主张死亡赔偿金。死亡身故保险金这个没问题。保险公司基于保险合同履行义务，可如果死者本身只有一个法定第一顺序继承人，他就完全可以向侵权主体主张死亡赔偿金。保险公司要在交强险三折险额度内赔付超出的部分。作为被保险人，侵权者还要承担赔偿责任。你作为被告能不能提出抗辩说据我所知，原告已经通过人身保险合同取得保险公司赔付的身故保险金，他在向我主张死亡赔偿金，他是重复获得了不当利益，重复索赔不应当被支持，违反了补偿原则。

[01:16](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=01:16)
首先我们要说，人身保险不适用补偿原则。第二点，生命无价。通过保险合同关系获得保险金和通过侵权法律关系获得死亡赔偿金的赔偿，都是死者第一顺序，继承人及身故受益人的法定权利，两者不相冲突，两者可以兼得，两者绝不会发生重复赔偿的不当得利后果。因为生命是不能用货币来衡量其价值的。第九个问题就是死亡赔偿金和工王待遇能否兼得呢？我们知道，在工伤保险条例当中，第十四条规定了工伤的情形，第十五条规定了视同工伤的情形。我们就说第十四条我在因公外出期间遭遇交通意外事故发生死亡后果的构成，工伤上下班途中发生非本人负主要及以上责任的机动车交通事故，造成职工死亡。比如说上班过程当中骑着电动车，骑着自行车步行，或者说也开着机动车发生了，对方是发生了交通事故，对方一定是机动车，就是这个交通事故一定是机动车交通事故。

[02:40](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=02:40)
交警出事故现场进行勘察检验调查之后作出的交通事故认定之后，对责任划分，最终结果是职工这一方负同等责任，负次要责任或者无责任，他不是主责或权责。如果是主要或全部责任，那就不能认定了。这个情况之下，按照工商保险条例的规定是可以认定为工商的，我们可以到工商保险部门去申请工商认定，提交劳动关系证明交通事故证明、死亡证明还有亲属关系证明等。如果劳动部门作出了工伤认定，符合工商，这时候单位应该为职工交纳工伤保险。我们知道基本养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险和失业保险五险加上公积金都应该是强制支付的吧，但公积金除外了，法律也不管。但是如果单位已经为职工缴纳了工伤保险费，参加了工伤保险，如果职工符合工伤保险条例规定的因公死亡的情形，职工的近亲属就有权向工商保险机构申请获得工王待遇。

[04:05](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=04:05)
这个工王待遇是一次性工王补助金、丧葬补助金，还有供养亲属抚恤金。那个供养亲属抚恤金就类似于相当于我们的被抚养生活费，对吗？那么一次性工王补助金，它是按照上一年度全国居民人均可支配收入的20倍来定额计算的。他倒没有，因为我们知道他也不可能是60岁以上。对不对？因为60岁他退休年龄了，他就不属于职工了，没有劳动关系了，也就不受工伤保险条例保障了，他一定是不瞒60周岁的。

[04:44](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=04:44)
你看我们的经济学上叫做16到59周岁的劳动年龄人口，它是非常有法律依据的。年满19周岁，具有劳动成立能力，可以参加工作，订立劳动合同了，到59周岁再往前跨一年，你就该退休了，你就不再是劳动者身份了，所以这叫做劳动年龄人口。因此你看一次性公网补助金和残疾赔偿金，其实两者的性质都差不多对吗？都是按20倍城镇居民人均可支配收入，只不过那个公王是全国的。而交通事故死亡赔偿金是所在地省、自治区、直辖市、计划单列市、经济特区这些城市的统计公报。但是公王就是按20年不存在60岁以上减一年减两年的问题。而死亡赔偿金还不一样。

[05:41](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=05:41)
如果单位交纳了工商保险的，工商保险基金是要支付一次性工网补助金的。如果单位没有未职工交纳工商保险，因为单位觉得现在社保费率虽然降低了，可是我还是不希望为职工交纳社会保险，尤其是一些企业，它的流动性挺强的，所以你没法给他交社会保险，他就不交了。

[06:11](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=06:11)
那我们知道，在劳动法上，你如果和劳动者明确约定不交纳社保费，把相关部分直接以现金方式支付给劳动者，双方自愿达成的相关协议内容违反了劳动法、劳动保险条例、强制性法律、行政法规规定无效，单位不能免除责任。单位没给职工交纳工商保险，工王的全部待遇都由单位向工王职工的近亲属赔付。但是交通事故的诉讼案件当中，被告侵权责任人，他知道原告交纳了工商保险，就是死者有工商保险，而死者也被认定为工伤了，死者也获得了工伤保险基金赔付的工网待遇一次性工网补助金。

[07:08](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=07:08)
这时候被告提出抗辩，原告已经获得公王待遇了，他在向我主张死亡赔偿金，两者性质相同，都是对未来收入损失的赔偿，都是定型化赔偿20年，原告双重主张双重获得赔付，原告获得了超过其损失的不当利益。所以我们提出抗辩能被支持吗？当然不能。我们知道当两种性质类似的赔偿重叠在一起的时候，要不要重复赔付，我们是要看这个损失的性质的，基于人的生命健康，没有办法用货币衡量的损失发生的相关赔偿项目都不适用于重复赔偿规则，我都可以要求双倍赔偿。

[08:00](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=08:00)
攻防待遇，我拿到了死亡赔偿金，我仍然有权主张赔偿不属于额外获利。至于医疗费，那是特殊情形，医疗费的赔偿才会考虑到。好了，我要不要主张他过分他的赔付超出了实际损失数额，得到不当得利的呢？不会的。所以恭王保险待遇和死亡赔偿金可以兼得，这个都是合法的权利。

[08:27](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=08:27)
第八个问题，丧葬费、食物解析。丧葬费属于定额性赔偿，按照受诉法院所在地上一年度的职工平均工资6个月标准计算。我们知道三脏肺是人生最后一程，死亡之后要运尸，要进行冷冻，同时还要对遗体进行仪容整理。我们看过一部日本电影叫入殓师也是很感人的，还要租赁场地用于开遗体、告别仪式、追悼会，亲朋好友来送，最后一程之后还会有遗体火化的费用，还会要买骨灰盒，要有目的等等一系列的支出，都属于丧葬费的范畴。

[09:20](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=09:20)
实际上在之前的时候，很多案件当中，相关的当事人主张的费用不一致，法院裁判标准也不一致。于是司法律师规定统一的按6个月上年度职工月平均工资标准进行计算，无需提供相关票据，直接就提出定额性的赔偿就可以了。这个应该说在十五当中没有什么争议了。第九点是关于残疾赔偿金的失误解析。如从死亡赔偿金争议巨大，现在残疾赔偿金的案件当中有很多食物的热点话题。首先第一个，如何确定残疾评定标准？我们知道在中国有若干关于伤残的评定标准，我们耳熟能详的职工工伤与职业病，也就是劳动能力鉴定标准，因为劳动能力丧失程度也分为1到10级，1级最重，10级最轻。我们之前还有道路交通事故受伤人员伤残评定标准，这部标准已经废止了，我们还有医疗事故分级标准，这部标准只是用于医疗事故技术鉴定过程当中会适用到。当然它是分甲乙丙丁相关的也是对应十级标准一级一等，二级再到三级物等。那么这是对应1到10级伤残。

[10:55](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=10:55)
我们知道2017年，应该还是16年，我们有人体损伤致残程度评定分级。那么这个分级是新的标准，分级生效施行之后，所有的人身伤害案件，除了职工工伤和职业病之外，像一般的交通事故、医疗损害、通常情况下的安全保障义务以及故意伤害这种情形造成他人伤亡的受伤的这种情况涉及到了伤残等级鉴定的，都是按照人体损伤致残程度分级最新的标准来进行认定。

[11:36](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=11:36)
这样的一个标准确定之后，我们就会发现，现在我们可以有理有据的来找到选择的适用唯一标准了。当然我们还知道还有残疾人联合会的残疾人的评定标准，那都不能够作为侵权案件当中确定赔偿金数额的一个依据。我们要知道商参评定是一个非常专业的事项。评定标准我们都确定了现在所有的交通事故案件都是用新标准，新标准的平残标准门槛是比之前要提高了。之前我们说四根肋骨骨折，那就是实际伤残现在不行了。之前我们说如果你的肢体大关节功能丧失10%，那就是实际伤残现在需要丧失25%。我们知道人的上肢有肩关节、肘关节、腕关节，下肢有髋关节、膝关节和踝关节，六大关节丧失程度比过去都提高了，意味着一般而言呢想评定成伤残等级比过去更加难了。

[12:51](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=12:51)
但是有的时候你会发现在平残的时候，如果因为一起交通事故多处都受到伤害，我们需要对每一处的伤害分别进行伤残等级评定，假定两处以上的伤害都构成残疾了，我们怎么来确定伤残赔偿指数呢？因为一级伤残赔偿指数100%，二级90%依次类推D减10%，实际伤残的赔偿指数是10%。

[13:25](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=13:25)
现在有两处以上的部位都构成伤残。我们怎么来确定赔偿标准呢？首先要确定最高等级的伤残是几级，比如说最高是3级，同时还会有10级，还会有8级等等。确定完最高的商探等级之后，还要计算附加赔偿指数。那附加赔偿指数怎么算呢？6到10级增加5%，2到5级增加10%。这种情况之下，最高增加的附加赔偿指数也是不能超过10%的。而且累计的伤残赔偿指数之和不能超过100%，意味着如果有一个一级伤残，两个二级伤残，这个人唱的创的太惨了，他也最多能得到100%的赔偿。如果是五级相残，那就是60%。如果再加一个十级相残，那么它的赔偿指数是65%。所以我们要看到法院在委托鉴定机构、鉴定人评定商谈等级的时候，它都会有委托鉴定事项。

[14:37](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=14:37)
伤残等级指数赔偿指数的确认就需要确定两处以上伤残的附加指数和累计指数之和。所以我们要在十五当中对这个问题有一个准确的理解，建议大家还是要去读一读人体损伤致残程度分级，了解一下它的平残依据标准方法，还有多处伤残如何确定最终指数，那对我们代理安全都是非常有帮助的。

[15:08](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=15:08)
好，我们再看一下餐厅赔偿金的计算方式。首先我们跟死亡赔偿金的方法是一样的。根据受害人的年龄不满60周岁的计算，20周年60岁以上的年龄增加1岁，减少一年75岁以上的，按5年计算，如果受害人不满60周岁，用上一年度全市居民人均可支配收入乘以20年。以北京市为例，2020年69,434元乘以20年，再乘以伤残赔偿指数。比如说最终九级伤残20%的赔偿指数，再乘以最后的交通事故侵权责任程度，算出一个最终的残疾赔偿金的数额。这是我们在计算的时候要来准确掌握它的方法。残疾病伤经的举证，首先要有事故证明，要有诊断证明和医学文书，还有住院病例，同时要有相关的检验报告，比如说X光片、CT片等等，还会要提供伤残等级鉴定意见。这种情况之下，就可以认定受害人因伤致残，他应该得到了残疾赔偿金的伤残赔偿指数是多少，结合其年龄和具体的赔偿标准计算出最终的数额。

[16:41](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=16:41)
因为过去在城乡二元分割的体制之下，农村居民想要按照城镇居民人均可支配收入计算残疾赔偿金，他必须要提交证据证明。比如说在城市有自有产权房屋，在城市租赁房屋居住，而且时间超过一年，在城市的某家公司企业从事工作，由劳动关系证明、社保交费证明、个税纳税证明、工资发放流水等，证明它的收入来源和它的相关生活区域是在城市，最高法院应该是在2005年大概其就做出过一个答复。

[17:26](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=17:26)
这答复当然它不属于司法解释了，但是它里面写得很清楚，你要按照它的生活工作区域来准确判断能不能适用更高的城镇标准来计算残疾赔偿金。所以我们在过去那个时代或者没有进行统一赔偿标准试点的相关区域内，农村居民想适用城镇标准，还必须要提交充分证据，证明它的收入来源是脱离土地的务工收入。它的生活区域是脱离农村的城镇范围之内，他在城市生活、工作、学习。所以他的餐厅赔偿金标准应当按照城镇标准进行计算，最大争议就是你是否具有经常居住地。

[18:17](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=18:17)
我们再看一下第四个问题，残疾赔偿金和误工费的冲突。其实之前讲误工费提到了，如果我们想得到更多误工费，我们就需要相对尽可能晚的申请进行伤残等级鉴定，最多可以延续到平残前一天。所以我们要根据伤情和误工的实际情况来合理的提出伤残等级鉴定。如果按照三期鉴定的标准，其实已经完全过了误工期，那你就可以申请伤残鉴定，只要治疗终结，具备平残条件，可以拿到更高额的赔偿。如果确实伤情很严重，需要持续的休息治疗康复。所以我们一方面伤残等级鉴定的临床治疗终结条件可能还不具备。另一方面确实需要休息的时候，我们不妨把申请鉴定伤残等级的时间向后延续，你使得你更有机会拿到更高的赔偿额，因为误工费的计算时间就比较长。

[19:23](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=19:23)
第五个问题是残疾赔偿金额。整容费我们也知道整容费由于我受到交通事故伤害，面部皮肤裂伤，经过手术清疮缝合之后会有斑痕，瘢痕需要通过手术植皮或其他治疗方式进行消除，让它显得一般而言看不上，看的不是很明显，或者彻底消除掉这个疤痕的存在，让色素沉着的地方能够恢复原来皮肤的颜色。这种情况之下，很显然，他需要对身体的局部部位的皮肤斑痕情况进行一个医学上的美容治疗。

[20:05](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=20:05)
这种情况它和残疾悲伤筋有冲突吗？我们说残疾意味着由于交通事故遭受健康损害，肢体功能脏器生理功能受到严重的影响，它已经永久的丧失或部分丧失相应的生活自理能力或者劳动能力。但是整容它会使我的外形变得更美观，消除我内心的焦虑、自卑的不良情绪，它和肢体功能恢复没有必然联系。而且我们也注意到关于医疗费的项目当中明确规定了后续的康复费、整容费，它处于后续治疗费。而残疾赔偿金属于对未来收入损失的赔偿，两者并行不备，互相不冲突不矛盾。而且我们要贯彻实际赔偿损失的规则。因此如果确需进行整容手术，即便判决承担赔偿残疾赔偿金，也不应当因此而影响到整容费的赔偿请求，两者是可以同时主张同时获得赔偿的。

[21:19](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=21:19)
好了，第六个问题是受害人的体质状况是否成为免责事由呢？减轻责任的事由呢？比如说原告因为交通事故受到伤害，骨折住院，经过手术治疗，经过康复训练，还是遗留了肢体关节活动障碍，经过依法进行伤残等级鉴定，评定为伤残。这种情况之下，他自身也患有骨质疏松，尤其是中老年人。女性绝经期之后，雌激素的水平大幅度下降，就会造成他的骨质疏松。因为骨骼当中的钙流失了，骨质变得不再那么坚硬了，最严重的骨质疏松还可能引发病理性骨折。那一般而言，这样的一个暴力，这样的一个外力打击，在正常情况下是不会造成骨折的损害后果的。可是由于受害人体质特殊，它的骨头本身就是比较疏松的，比较容易折断的，受到这样一个外力冲击，它就发生骨折的后果，并因此构成伤残。

[22:30](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=22:30)
在确定保险赔偿或者侵权责任承担的时候，对于原告所主张的残疾赔偿金，要不要按照被告抗辩进行司法鉴定得出的因果关系参与度、损伤参与度的比例来进行赔付这就是我们都知道最高法院发布的24号执掌案例。原告叫荣宝英，荣宝英被机动车撞伤之后骨折，进行住院手术治疗，最后评定为伤残。保险公司提出抗辩，认为原告的伤残是由多种原因共同造成的多因一果。其中的一个原因是机动车交通事故的暴力打击造成的。另外一个就是由于原告自身的特殊体质，原告是骨质疏松患者有明确的临床诊断，骨质疏松大家都能够理解，容易发生骨折。所以经过被告抗辩申请进行司法鉴定，要鉴定交通事故对骨折的损伤参与度鉴定意见作出明确。

[23:44](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=23:44)
损伤参与度50%，我记得意味着你要75。那个案件好像是意味着有75%的原因是由于交通事故的暴力撞击所造成的。另外25%是由原告自身的骨质疏松病理状态所造成的，两者共同作用发生了同一个损害后果。因此保险公司认为应当按照损伤参与度75%的比例来赔偿残疾赔偿金。最终法院判决驳回了保险公司的抗辩。

[24:19](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=24:19)
理由很简单，法律明确规定交通事故侵权责任方谴责事由是受害人过错，有证据证明受害人违反交通法规，对于交通事故的发生及其损害后果的发生具有过错，根据相应的过错程度减轻机动车一方的侵权责任。自身患有骨质疏松的疾病，自身的体质更容易发生骨折的损害后果，这都是客观存在的事实，但它却都不是法律明确规定的减轻侵权责任的法定事由。所以法院判决保险公司承担100%的残疾赔偿金的赔偿责任，不因损伤参与度的存在而乘以相关的比例作为系数。这个是我们确实要明确的了解到的。那我个人代理案件，如果代理原告发现原告经过检查有骨质疏松，好了，看到病例的诊断之后，我都会把指导案例24号打印出来，放到案卷当中带上法庭。一旦被告提出损伤参与度相关抗辩要求减轻责任的时候，当然法官也非常清晰这样的一种适用规则。可是我们还是要做好充分准备，向法庭提出相关的抗辩，不具有减轻责任的法定理由和依据。

[25:50](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=25:50)
还有一种情况，就是如果原告受害人自身患有某种血液系统的异常状态，比如说他的血液属于高龄状态，遭遇到了交通事故之后，局部受到创伤，血管内频受到损害了，而且骨折了，她只能卧床，不能够正常行动了。它要制动，这种状态之下，它就会造成静脉回流变缓，静脉回流变缓，血液处于高龄状态。加上外伤的原因，造成局部血管壁和神经的损伤，就会引发一个基于交通事故损伤而产生的后续的病理状态，叫做下肢身静脉血栓形成。

[26:39](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=26:39)
如果做的诊断及时，如果进行治疗的手段比较合理，比如说在静脉当中放置滤网装置，通过介入治疗的方式，滤网可以使得脱落了栓子，不随着血液循环进到肺进到脑肺不会发生肺栓塞，脑栓塞这样的严重的致命性的损害后果，那就OK了。但是如果原告在遭遇到交通事故损伤之后，继发了下肢肾静脉血栓，提起诉讼，要求被告对治疗下肢身静脉血栓所发生的医疗费用进行赔偿，被告就会提出抗辩，认为通过对原告住院病例检验报告的审阅，发现当中明确记载了原告的血小板高、血液粘稠度高，它本身就是血栓的易发患者。所以血栓的形成和交通事故损害之间不具有全部的因果关系，应该是多因一果的，也可以委托司法经理机构进行鉴定。在食物当中有这样的案例，被告提出抗辩之后进行鉴定。

[28:01](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=28:01)
鉴定人给出的意见是交通事故和原告的下肢瞬间脉血栓形成之间存在临界性的因果关系，损失参与度50%，被告同样会提出抗辩，对于血栓治疗部分的损失承担50%的比例赔偿责任，因为参与度是客观存在的，有鉴定意见作为证据证明的，但是法院也同样不会支持该等抗辩。理由在于这样的抗辩并不属于法律明确规定的，被告被害人有过错的减轻责任的情形，而这是不能够被支持的。

[28:42](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=28:42)
那么还有一种情况我们要知道，如果我们知道判定商参等级之后的赔偿是定型化的计算方式，不论受害人本人年龄、性别、收入、职业受教育程度，所有的个体差异都不考虑只考虑他的年龄是否超过60岁，来判断最终应当赔偿的年限是多少。可是问题出现了，如果在诉讼过程中经过伤残等级鉴定，原告被鉴定为构成伤残，比如鉴定为实际伤残。但是在法院判决之前，了。原告死亡的原因并非是本次交通事故所造成的，原告因非交通事故的原因发生死亡的后果。但是原告毕竟在死亡之前经过合法的程序鉴定为伤残等级。此时我们知道发生诉讼终止，要变更原告主体资格，让原告的配偶、父母、子女作为第一顺序继承人的这些主体成为赔偿权利人，作为原告加入到这样的诉讼中来，然后再恢复诉讼程序对吗？问题就是原告主张残疾赔偿金的期限应该如何确定原告主张按照司法解释规定，死者不到60周岁，应该按照20年计算，虽然它很快就去世了。

[30:18](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=30:18)
如果我们假定这样的一个期限在平残到死亡之间是两年，被告会抗辩原告受害人。第一个，原告受害人他的实际生存年限从平残之日起是两年，所以死亡赔偿金的计算期限应该是两年，而不应该是20年。到底哪种是公平合理又具有司法解释明确依据的呢？上海高院名医庭曾经就此问题做出过专门的研讨意见。他们的观点倾向于认为，第一个，我们要维护司法解释的相关原理，定型化赔偿是有期限的，就按20年算是合理的。

[31:04](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=31:04)
第二个，也要兼顾现实。考虑到受害人死亡的时候离平凡距离仅两年，按20年赔付。很显然对被告而言不够公平，怎么办呢？他们倾向于认为法律司法解释明确规定了和死亡赔偿金、残疾赔张金5到10年。因为20年期限届满了，我还活着，还不能具有劳动能力的时候，那就可以再赔偿5年到10年。所以在这样特定的情形之下，上海高业名一庭倾向认为赔偿5年这是相对合理的，这是我们要了解到的一个特殊情形。于是产生第七个问题，超过几副年限要继续赔20年。定型化的赔偿结束了，受害人还依然生存，依然处于残疾状态，还不具有劳动能力或相应的劳动能力。

[32:04](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=32:04)
那赔偿义务人还依然存在怎么办呢？我继续主张你赔偿我5到10年，法院会根据年龄，根据具体情况来判断5年还是10年。如果这5年10年期限届满了还活着，还没有劳动能力，依然是伤残的状态。那该怎么办呢？那继续来进行5到10年的赔偿，因为司法解释对此并没有次数的限制。理论上说活多久，你可能都有机会来继续主张赔偿。

[32:36](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=32:36)
第八，财经赔偿金属于共同财产吗？这里面少了一个字，婚姻关系存续期间、复活期，一方由于交通事故被评为商残等级，并获取了残疾赔偿金。这笔钱是婚后产生的，但它能作为夫妻共同财产吗？意味着如果夫妻离婚，能不能够主张分割另一半名下了残疾赔偿金呢？我们知道按照民法典的规则，这是不可以的，因为与人参有密切关系，具有身人身属性的，专属于复活期一方的财产，那这就属于是个人财产。

[33:21](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=33:21)
残疾赔偿金是因为一方人身受到伤害，评定伤残，为了他个人的生存、工资、收入损失而给予的特定赔偿。它具有人身依附性，专属于个人的财产。对方是不能够要求分割的，但是对方能不能主张继承呢？这是没有问题的。对吗？因为他是法定继承人。好了，第十个是被抚养人生活费。我们首先说被抚养人生活费是不是法定赔偿项目，大家在民法典生效之后，你去观察1179条没有规定被抚养人生活费这个项目。但是我们知道侵权责任法也没规定，可是207年2010年的6月30日，在侵权责任法生效实施前一天，最高院发布了通知，明确要把被抚养人生活费计入死亡残疾赔偿金当中，计算标准还是按照人身损害赔偿司法解释的规定执行。

[34:27](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=34:27)
我们也注意到，人身损害赔偿司法解释也进行了修改。当中明确规定死亡赔偿金残疾赔偿金当中包括被抚养人生活费，就是这个赔偿项目是存在的，但它不是独立的赔偿项目，它是需要被记入死亡赔偿金或者残疾赔偿金当中去的。所以我们会看到，在案件占理过程中，我们会向法院主张，如果受害人死亡，死亡赔偿金当中除了我们之前讲过的20年定额赔偿之外呢，如果死者有生前需要他承担抚养义务的人，我们就要主张被抚养人生活费。所以在死亡赔偿金这个赔偿项目之下，第一部分是死亡赔偿金，第二部分是备份养生活费，残疾赔偿金也是一样的。我们要分两个方面去进行计算，它是法定的赔偿项目当中的一部分，她自己不是独立的赔偿项目。

[35:35](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=35:35)
那如何计算呢？我们知道被抚养生活费的计算方式。首先售诉法院所在地上一年度城镇居民或农村居民人均消费性支出，现在北京市是全市居民人均消费性支出38903。我记得这个数是这样的，2020年是这样的，38,000多。那这样的一个数字乘以需要抚养的时间。如果是未成年人，是要计算到18周岁。好了，我们就要计算被抚养人今年如果是10周岁，那么他就要算8年的。如果被抚养人是成年人，没有劳动能力又没有生活来源，就要计算她60岁以上如何，也是一个年龄增减的问题。我们把年龄确定了，计算的年限确定了，再把赔偿的标准确定了，两者相乘，再要乘以一个伤残赔偿指数对吗？如果死亡就没有这个指数了。如果，一级伤残100%，实际伤残10%。因为丧失劳动能力程度不一样。

[36:48](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=36:48)
算完这个之后，还要除以一个被，就是抚养人的人数。比如说一个未成年的孩子，他的父亲去世了，他的父亲残疾了，但是母亲还有劳动能力，母亲还可以履行法定的抚养义务、监护职责。所以我们在主张背负养人生活费的时候，要用上年度标准，38903乘以20年乘以8年孩子刚10岁，再乘以实际商谈的10%赔偿比例。

[37:19](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=37:19)
再除以二是因为被告七天主体只承担其他抚养人之外的，就是与受到伤害的死亡的受害人，她应当所承担的抚养费的份额。除以2之后，得到了一个最终数额，就是被抚养人生活费。那这个是应该有一个准确的计算的。但是如果被抚养人有若干比如说有两个孩子，上面还有父母都符合被抚养人生活费支付标准，都需要通过向被告提起诉讼的方式获得赔偿。但是你总额如果分别计算得出的结果，超出了上年度全市居民人均可支配人均消费性支出。那对不起，这是不行的，它是有上限封顶的数人被抚养人最终计算得出的都不能超出上年度居民人均消费性支出。

[38:24](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=38:24)
这是我们要知道的还有一个问题在于被抚养人生活费的标准怎么确定呢？如果受害人无论死亡还是残疾，它是按照城镇标准计算的。可是被抚养人生活在老家农村，它是按照农村标准来计算的，就算都按照受诉法院所在地的标准进行计算，没有地区差别，但是城乡差别还是存在的。

[38:53](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=38:53)
到底该按照哪个标准呢？有一种观点认为，既然是被抚养人的生活费，它是为了保障被抚养人的生活消费支出，它的基本生存保障。所以被抚养人在农村就按照农村标准就可以了。农村标准足以覆盖被抚养人的日常生活。但是另外一种观点认为不对，你要以受害人的标准来进行计算。受害人在城镇要按城镇标准计算被抚养人生活费，理由很简单，被抚养人生活费是我被抚养人从抚养人她的收入当中得到的相关抚养、赡养抚养费用。既然受害人属于抚养义务人，她的收入来源于城镇，就应当按照城镇标准计算被抚养人生活费。两种观点各执一词。但是北京高院的参与案例明确规定，按照受害人的标准，将来如果标准都统一了，那就没有这个区分了。但是在没有完全实现统一的时候，要按照受害者一方的标准来进行计算，这点是合理的，因为是我挣钱，我来养我这些亲人，我的收入因为受到伤害而损失，当然要按照这个标准来进行赔付了。可是话又说回来了，我们知道被抚养人生活费它来源于抚养人的工资收入、残疾赔偿金或者死亡赔偿金，本身就是对受害人未来收入损失的定型化赔偿。既然你的收入损失已经被残疾死亡赔偿金所全部覆盖和包含了，你干嘛还要再单拿出一部分费用来赔偿被抚养人生活费，这里面确实也有存在问题。但是在司法解释当中，在司法实物当中，这笔钱都是完全可以得到支持的。

[40:53](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=40:53)
所以我们应当向法庭提交证据，提交什么证据呢？死亡伤残证据、亲属关系证明必须要证明受害的人他和我原告之间是具有法令的、赡养关系的。那同时我要证明自己既没有劳动收入，也没有生活来源。比如我的年龄已经很高了，我已经有严重疾病或者残疾，孩子还未成年，根本没有步入社会，没有走上工作岗位，他根本就没有其他收入来源，这就可以了。

[41:32](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=41:32)
于是问题又出现了，你提交这些证据了，法院该怎么裁量呢？因为我们知道，被抚养人生活费确定的被抚养人第一个未满18周岁的未成年人，第二成年人，但是没有收入来源，生活来源，也没有劳动能力，叫两无人员。那怎么认定没有劳动能力又没有生活来源呢？我们注意到，2021年7月1日生效，民政部发布了特困人员认定办法。民政部作为社会救助机构的行政主管部门，它是按照社会救助办法等法规来制定部门规章的。特困人员认定的相关标准当中就明确了什么叫无劳动能力，就是意味着年满60周岁的老年人、不满16周岁的未成年人。还有如果按照残疾人的鉴定标准，被鉴定为智力精神残疾一级、二级、三级叫做这样的残疾人或者肢体残疾构成了一级、二级的肢体残疾人，还有视力残疾构成一级的视力残疾人。

[42:51](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=42:51)
这些人都属于特困人员认定办法当中明确确定的无劳动能力人员，你同时具备无劳动能力，还要需具备没有生活来源。那什么叫没有生活来源呢？收入低于当地最低生活保障标准，这个门槛最低生活保障标准你还要比它更低，而且你的财产状况也符合当地特困人员财产状况的规定。这两个条件具备了，你还要具备一个条件，没有法定抚养义务人或者抚养义务人没有支付能力，没有办法履行抚养义务，没有劳动能力，没有生活来源，没有抚养义务人，这个条件同时都具备了，才符合特困人员认定办法的标准，才能享受民政部门基于此标准而颁发给他进行的特困人员的救济。于是大家就会联想到了这样的一个认定标准。

[43:57](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=43:57)
对于法院审理交通事故案件，确定被抚养人认定标准的时候需不需要抚养，会有参照意义吗？首先我们说部门规章不是法院处理民事案件的法源。民法典第十条明确规定法律包括法律和司法解释，这是我们正常的解读，都是这样的。对吗？但是对于民政部颁发的司法就是规范性文件，法院也可以参照使用。但是我个人觉得还是有差别的。对吗？比如说我们不满18周岁，在侵权领域当中都可以主张被抚养人生活费，但特困人员要求是未满16周岁，因为16周岁以后可以务工了，可以参加劳动了，而且他要求的无生活来源标准太严苛了，因为那叫特困人员特殊困难户，低于最低生活保障。

[44:53](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=44:53)
在司法职务当中，我没有劳动能力，我确实也没有生活来源，我可能达不到特困人员认定标准。我没有那么穷，但是我也是困难家庭，收入不足以弥补支付日常开支的需要。我觉得法院在认定的时候应该说会比特困人员认定办法当中的条件更宽松一点，就算你的收入等于或高于当地最低生活保障标准，依然也有可能被法院判决认为符合被抚养人生活费的寄付条件。这个是我们确实要在事务当中注意到的。因此我们会指导当事人通过村委会通过当地的医疗机构提供伤亡受害人他的父母的相关诊断证明也好，还是单位证明也好，还是基层组织证明也好，证明他多种疾病，身患残疾，没有劳动能力，无法下地务工务农，也没有其他生活来源，或者仅仅享受低保待遇等等。那这就是作为法院判断的标准。

[46:07](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=46:07)
所以大家不要以为到了60岁以上就可以要喽，那是不行的，你还得符合特困的无生活来源的认定标准。第六个问题是胎儿属于被抚养人吗？大家都会想到民法典第十六条，因为民法典对人格的保护是向前延伸到胎儿受痉挛，一旦在子宫啄床并孕育，它就逐渐发展成人形。10月怀胎，一朝分娩，它就出来是个活体的冕出是活体的，他就是民事主体，具有权力能力。但是如果她在母亲的子宫当中孕育的过程当中，她的父亲就去世了，她是姨父子，她能不能够主张将她出生之后向侵权主体主张承担我的被抚养人生活费，我妈妈抚养50%，你要承担50%，因为我没有办法得到爸爸的抚养和教育和保护。

[47:07](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC9%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=47:07)
因为民法典第十六条不是规定了吗？接受继承、赠与等跟胎儿利益保护有重大关系的情形之下呢？视为胎儿有民事权利能力，免初时是活体的，那就自始就有了速，即既往冕充时是死体的，自始不具有，这是我们要知道的。那保护胎儿利益除了接受赠与和继承之外，因为继承法过去就有这样的规定，还包括保险，因为在保险合同当中可以约定妻子孕育的胎儿将来就可以是身故保险金受益人，这是为第三人利益设定的，合同，没有任何负担，当然是合法有效的。那么还有一个就是远距离此哈菲汤请求权胎儿在腹中被人侵害，出生以后有损失，就可以以自身的名义提起诉讼。一种观点，在交通事故的被抚养人范围确定的时候，有一种观点认为要以损害发生当时现实存在的需要受害人承担法定抚养义务的人为陷。但是你胎儿当时还没出生，你还不是一个民事主体。所以当时发生事故的时候，你还不是被抚养人。

