民事诉讼证据根据其来源、作用及特点，可以从不同的角度加以分类。进行证据分类的意义在于掌握不同证据的特点，为我们制定合理的证据规则提供理论支撑，同时为当事人和审判人员准确运用证据提供指引。

证据的分类是学理上的做法。在诉讼法学界，有人主张把证据分为本证与反证、直接证据与间接证据；也有人主张分为独立证据与辅助证据、主要证据与次要证据；还有人主张分为一般证据与特殊证据，积极证据与消极证据，原始证据与传来证据，实物证据与言词，事先证据、事后证据与当时证据等等。在这些分类中，有的存在明显的缺陷，如有的分类不能完全涵盖所有证据材料，有的分类标准模糊含混，但应当说这些分类都具有一定的道理，为我彳门认识实际存在的证据提供了不同的视角。

目前，我国学界认为，民事诉讼证据在学理上可以分为以下最基本的三类：
# —、本证与反证
本证与反证的划分标准是证据的提出者对相应待证事实是否负有证明责任，简单一点来说，就是按照证明责任来划分证据。所谓本证，是指对相应待证事实负有证明责任的当事人所提出的证据。一般来说，原告就其请求的原因事实或被告就其抗辩的事实所提出的证据均系本证。例如，原告诉称被告借款逾期未还，并提出署名被告的借条为证，而被告抗辩说该借款已还，出示了一份署名原告的收据为证，本案中的借条和收据均为本证。所谓反证，是指对相应待证事实不负有证明责任的当事人所提出的证据。

一般来说，当事人为否定对方所主张的事实而提供的证据为反证。例如，在前例中被告答辩称借条是假的，并提供自己的亲笔签名进行对比来证明，该亲笔签名就是反证，因为对于借条的真实性是由原告来承担证明责任的。一般来说，由于证明责任是由法律预先划分给一方当事人承担，因此，承担的一方在诉讼中不得不积极地提出证据，即本证的提出具有受迫性和必须性，而对方当事人就反证的提出不具有这种受迫性和必须性。划分本证和反证的实践意义在于，当事人提供的本证对待证事实的证明必须达到高度盖然性的标准，才能获得利己的目的，即待证事实得到认定；而当事人提供的反证只要能使待证事实处于真伪不明，即可达到利己的目的，即在待证事实真伪不明的情况下，作对对方当事人不利的认定。
# 二、原始证据与派生证据
以证据的来源为标准，可以把民事诉讼证据分为原始证据和派生证据。原始证据是指来源于原始出处的证据，即证据本身直接来源于案件本身，也就是人们通常所说的“第一手资料”。如合同的原件、遗嘱的手稿、日记的原本等等，都属于原始证据。派生证据又称传来证据，是指从原始证据衍生出来的证据，即通常所说的“第二手资料”。如合同的复印件、物品的照片、复制品等等。

经验证明，原始证据比派生证据更具可信性，究其原因在于，原始证据在向派生证据衍生的过程中，其附着的相关信息会有所增减、变动，有些是基于自然原因，而有些是基于人为原因。因此，在诉讼中，当事人应当尽量提供原始证据，审判人员应当尽可能地采用原始证据。《民事证据规定》第10条规定：“当事人向人民法院提供证据，应当提供原件或者原物。如需自己保存证据原件、原物或者提供原件、原物确有困难的，可以提供经人民法院核对无异的复制件或者复制品。”当然，在没有原始证据或原始证据不充分的情况下，派生证据也不是没有证明力。派生证据具有印证或补充原始证据的作用，也具有独立的证明力。在可以与原始证据印证的情况下，或者能够与其他证据形成证据链时，派生证据也是可以作为定案依据的。
# 三、直接证据与间接证据
按照与证明对象的联系来划分，诉讼证据可分为直接证据和间接证据。直接证据，是指能够直接用以证明案件主要事实的证据。例如，合同可以直接证明当事人之间存在合同关系；借条可以直接证明双方当事人发生借贷关系；房产证可以直接证明房屋的所有权人等等。直接证据的最大特点是能单独直接证明案件的主要事实。通过直接证据的运用，法官要么得出肯定的结论，要么得出否定的结论，不可能得出真伪不明的结论。一般来说，直接证据具有最强的证明力。

间接证据，是指不能单独或直接证明案件主要事实的证据。间接证据的最大特点是证明力的或然性，它的单独存在会使法官对案件主要事实得出几种可能的结论。间接证据一般只能证明案件的部分事实或片段，因此须与其他证据结合起来通过逻辑推理证明案件的主要事实。一般来说，间接证据的证明力不如直接证据的证明力强，但这不等于说间接证据在诉讼中没有意义。在实践中，间接证据具有以下主要作用：一是成为发现其他证据（包括直接证据）的线索；二是成为印证其他证据（包括直接证据）的有效手段；三是多个间接证据形成证据链时成为认定案件事实的依据。