根据证据表现出的外在形态，我国《民事诉讼法》明文列举了八种证据，即当事人的陈述、书证、物证、视听资料、电子数据、证人证言、鉴定意见和勘验笔录。依据证据合法性的要求，不能归入这八种之内的材料不得作为民事诉讼证据在案件中使用。但考虑到立法的滞后性，将来出现新型证据材料时，应当根据实际情况赋予其证据资格，这种认识体现在2012年《民事诉讼法》修改时将“证据有下列几种”的表述改为“证据包括”之中。
# 一、当事人的陈述
当事人的陈述，是指当事人就有关案件的事实情况向人民法院所作的口头表述。它包括当事人自己说明的案件事实和对案件事实的承认。对案件事实的陈述，是当事人就争议的民事法律关系发生、变更或者消灭的事实所提出的各种情况的说明。当事人为了获胜，一般都要陈述对自己有利的事实，对对方陈述的不利于自己的事实，则提出不同的事实根据进行反驳。对于这种陈述能否作为证据，存在着逻辑上和理论上的障碍。因为，当事人就案件事实作对自己有利的陈述，属于主张，若与对方当事人存在争议，则属于证明对象，而不能作为证据来对待。因此，一般认为当事人的陈述对对方当事人的主张具有说明作用时，才具有证据的性质。因此，《民事证据规定》第76条明确规定：“当事人对自己的主张，只有本人陈述而不能提出其他相关证据的，其主张不予支持。但对方当事人认可的除外。”

此外，根据《民事诉讼法》第79条和《民事诉讼法解释》第122条的规定，当事人可以在举证期限届满前申请一至二名具有专门知识的人出庭，代表当事人对鉴定意见进行质证，或者对案件事实所涉及的专业问题提出意见；他们提出的意见，视为当事人的陈述。
# 二、书证
## （一）书证的概念和特征
书证是用文字、符号、图表等所表达的思想内容对案件事实起证明作用的证据。这种证据之所以称为书证，不仅因为它的外观呈书面形式，更是由于它以记载或表示的思想内容对案件事实起到证明作用。表意性是书证的根本特征，也是区别于其他证据的标志。

书证是民事诉讼中最普遍也是数量最多的一种证据，因此在民事审判中起着非常重要的作用。当事人和法院在诉讼中应充分重视书证的运用，积极提供、调查、收集能证明案件真实情况的各种书证。民事诉讼中常见的书证有合同、文件、文书、票据、证书、通信、借据、欠条等。

- 书证具有以下三个特征：
	1. 书证并不是一般的物品，而是用文字符号记载和表达人的思想或行为内容的物品。当然，其所记录的思想或行为内容应当能够为一般人认识和了解，否则就只能通过有关专家的解读后转为专家证言或鉴定意见来对案件起证明作用。
	2. 书证具有较强的稳定性。书证不论其存在的时间长短，只要载体物没有被污染、毁损，就能反映出它应当反映的事实。因此，书证与证人证言和当事人陈述有很大的不同，后两者易受人的主观意识的影响，或因时间久远而造成记忆不清或遗忘从而影响其证据的证明力。无论多久，书证始终会保持固有状态和本初的证明力。
	3. 书证是固定在一定物件上的思想或者行为内容，可见书证有载体。常见的载体有纸张、金属、石块、竹、木、布、塑料、磁盘等。书证的制作方法可以是手书，可以是印刷、刻画。
## （二）书证的分类
- 为了更好地认识、运用书证，理论上可从不同角度按不同标准对书证进行分类，常见的有以下几种：
	1. 按制作主体的不同，可将书证分为公文性书证和非公文性书证。公文性书证是指国家机关、社会团体依照一定程序和格式，在行使自己职权范围内制作的各种文书。如公证机关制作的公证书，婚姻登记机关颁发的结婚证、离婚证等。非公文性书证是指公文性书证以外的其他书证，不仅包括具有民事行为能力的自然人制作的私人文书，也包括法人以及作为国家机关、社会团体从事民事活动所制作的文书。如买卖合同、借条、收据、商函、商业订单、提单等。《民事证据规定》第77条第1款规定：“国家机关、社会团体依职权制作的公文书证的证明力一般大于其他书证”。
	2. 按内容的不同，可将书证分为处分性书证和报道性书证。处分性书证，是指书证记载的内容是以设立一定法律权利义务关系为目的的书证。它能说明某种法律关系在当事人之间发生、变更或消灭的事实，如委托书、遗嘱、协议、合同等。报道性书证，是指书证记载的内容并不以产生特定的法律后果为目的，只是反映某种具有法律意义的事实，也称记录性文书，如日记、信件等。
	3. 按形成是否需要特定的格式、形式和要件，可将书证分为一般书证和特别书证。凡是法律不要求具备特定的形式或履行特别的程序，只要记载具有法律意义的意思表示的文书，就是一般书证，如收条、借据等。而特别书证是指法律规定，某一法律关系成立、变更或者消灭必须经过特定程序或履行特定手续，否则为无效的书证，如公证机关公证收养关系成立的文书、涉外公证的认证书等就是特别书证。
	4. 按制作方式的不同，可将书证分为原本、正本、副本、复印件、节录本以及影印件等。原本(或原件)是指文件制作人最初做成的文本；照原本全文抄录、印制并对外具有与原本同一的效力的文件，称为正本；照原本全文抄录仰刷而具有正本效力的文件，称为副本；复印件是对原本进行复印形成的文件；节录本是指仅摘抄原本或正本文件部分内容的文本；影印件是对原本进行拍照、扫描形成的文件。书证的原本、正本与副本一般均为原始制作，因而具有较强的真实性和可信度，而复印件、节录本等复制件则属于派生证据，因此在证明力上不如前三者。因此，《民事证据规定》明确要求当事人提供书证以提供原件为原则，只有在提供原件确有困难时才允许提供复印件、影印件或节录本等复制件。

对书证作上述分类，有助于掌握各种书证的不同特点并认定其法律效力，便于当事人举证，也便于法院审查核实和判断书证的真实性与证明力。
# 三、物证
## （一）物证的概念与特征
物证是指以自身存在的外形、重量、规格、质量、场所等物理属性对案件事实起证明作用的物品或痕迹。物证是民事诉讼中广泛使用的一种证据，对于查明案件事实、正确裁判具有重要意义。在民事诉讼中常见的物证有：所有权有争议的物品；履行合同时争议的标的物；因侵权行为而被损害的物体和侵权所用工具；遗留在现场的痕迹等。

- 与其他证据相比，物证具有如下特征：
	1. 物证具有较强的客观性。一切争议的案件事实都是已发生的和客观存在的。物证对案件事实的证明就是以其自身客观存在的形状、特征、规格、质量、痕迹等来证明一定事实是否发生和存在，不受人们主观因素的影响和制约。只要判明物证是真实的，不是虚假的，用其来证明案件事实，其真实性和可靠性都是较大的，因而有较强的证明力。即使有人蓄意毁灭、伪造证据，其毁灭、伪造的行为也会留下新的痕迹或物品，只要充分运用就能查清事实真相。物证由于具有较强的客观性，因而证明价值较高，被称为“哑巴证人”。
	2. 物证具有独立的证明性。在某些案件中，物证能独立证明案件事实是否发生或存在，不需要其他证据加以印证即可作为认定事实的依据。
	3. 物证具有不可代替的特定性。物证作为一种客观存在的具体物体和痕迹，是在案件发生过程中形成的，不仅具有客观性，还具有特定性。因此，在一般情况下，它是不能用其他物品或者同类物品来替代的，否则就不能保持原物的特征。正因为如此，《民事诉讼法》规定当事人提交物证应当提供原物，只有在提交原物确有困难时，才可以提交复制品、照片，但提交的复制品的一切特征必须与原物相同，照片也只能是原物真实情况的反映。同时还需注意，这种复制品和照片只是对物证固定和保存的方法，作为证据的仍是原来的物品和痕迹，而不是复制品和照片。
## （二）物证的分类
- 为便于当事人举证和人民法院审查核实各种物证，可以按不同的标准和要求对其作一定的分类：
	1. 按物证是不是争议的标的物来区分，可分为争议的标的物的物证和非争议的标的物的物证；
	2. 按物证的存在状态来区分，可以分为实体物证与痕迹物证；
	3. 按物证能否当庭出示或存入案卷来区分，可分为能拿到法庭出示或存卷的物证和不能拿到法庭出示或存卷的物证；
	4. 按物证是否易于保存来区分，可分为易保存的物证和不易保存的物证；
	5. 按物品的类别来区分，可分为特定物证和种类物证；
	6. 按物证的出处来区分，可分为原始物证和复制物证等。
## （三）书证和物证的联系和区别
物证是物体，书证也是物体，如何区分两者呢？最根本的区别在于，书证是以其记载和反映具有某种思想或者行为的内容对案件事实进行证明，而物证是以其外部特征、形状、大小、规格、质量等物理属性对案件事实进行证明。也就是说，同一个物体，我们将其作为不同的证明手段来使用，就形成不同种类的证据。如当事人的一份亲笔信，如果我们使用其文字所表达的意思内容对案件事实进行证明，它就是书证；如果我们使用其呈现的笔迹对案件事实进行证明，它就是物证。此外，书证一般都有特定的制作主体，能反映制作人的思想或者主观动因，而作为物证的物体，并不具有这种特征。还有些书证，法律要求必须具备一定的法定形式或完成一定的法定手续才具有效力，不具备法定形式或规定的法律手续则不发生效力，而对所有物证来说则没有这样的特定要求。
# 四、视听资料
## （一）视听资料的概念及意义
视听资料，是指采用先进的科学技术，利用图像、音响来证明案件真实情况的一种证据。它包括录音、录像、传真资料和胶卷等。视听资料是随着科学技术的发展而进入民事诉讼证据领域的，也会随着科学技术的发展而不断出现新的形式。

由于视听资料是通过图像、音响等再现案件事实，因此，它能较准确地反映案件的真实情况，不仅可以用来检验和印证其他证据的真伪，而且在某些特定情况下，只要有视听资料，就可以直接把案件中某一个事实或者全部情况弄清楚，从而直接认定案件事实。视听资料不仅为人民法院查明案情，提高审判质量，正确审理民事纠纷提供了更为有利的证据基础，而且为我国的民事诉讼证据增添了新的种类，使之更趋于完善，因此，不论在诉讼理论上还是在民事诉讼实践中都有重要的价值。
## （二）视听资料的特征及分类
- 与其他证据相比，视听资料有以下特征：
	1. 视听资料有较大的科学性、真实性、可靠性和准确性。由于视听资料是采用现代科学技术手段记录下的有关案件的原始材料，而且通过它能够再现当事人的声音或图像，对案件事实进行动态重现。在一般情况下，它不受主观因素的影响，能较客观地反映一定的案件事实。
	2. 视听资料不论在来源上还是应用上，都具有广泛性。随着现代科学技术的普及和应用，录音机、录像机、录音笔等各种电子产品已逐渐融入人们的日常生活之中，录音、录像等资料随之增加。在出现纠纷后，这些资料开始大量地出现在仲裁、诉讼等纠纷解决活动中。
	3. 视听资料具有体积小、重量轻等优点，易于收集、保管和使用，为人民法院和当事人充分利用带来了便利。

对视听资料如何分类，目前还没有统一的定论。一般是以获得视听资料的手段或者以其存在的形式来划分，大致可分为录音资料和录像资料两类，随着电子产品的丰富，这两种分类以及它们与电子数据之间呈现出交叉的状态。
## （三）视听资料与书证、物证的区别
视听资料既有书证的特点又有物证的特点，但它既不同于书证又不同于物证。书证是以文字、图案或符号形式记载的思想或者行为内容来证明案件事实的；视盼资料中也有文字、图案或符号形式，也有反映人的思想的内容，但并不是单纯以文字和符号来表达思想或者行为内容，它不仅能静态地反映案件事实，而且能动态地对案件事实进行情景再现。物证是以自己的形态、质量、规格、特征等物理属性来证明案件事实的；视听资料也能反映物体的外部形状、规格、质量、特征，但却是以科技手段为载体的再现，因此，不能把视听资料列入物证的范畴。
# 五、电子数据
## （一）电子数据的概念
所谓电子数据，是指以电磁或者光信号等物理方式存储于计算机系统和存储设备中的数据和信息，主要包括文字、图形符号、数字、字母等。电子数据的出现与计算机的发明和运用密切相关，故有人称其为计算机数据。从严格意义上说，电子数据包含计算机程序以及程序运行所处理形成的信息资料。在民事诉讼中，作为证据的电子数据常见的有电子邮件、网络聊天记录、电子签名、网络访问记录、网络存储数据等。
## （二）电子数据的特征
- 与传统的书证、视听资料等其他证据相比较，电子数据具有以下特征：
	1. 载体的特殊性。存储电子数据的介质是磁性盘片，它利用电流的磁效应进行工作，以二进制代码的方式进行数据录入、存储和读取。这就意味着，对于其中的信息读取，不可能像书证那么直接，而是必须借助于电子仪器、设备以及特定的程序。
	2. 信息的精确性。电子数据以现代技术手段为依托，受主观因素的影响较小，具有较高的精密性，相对于证人证言等其他证据形式而言，对案件事实的反映较为客观和准确。
	3. 保存的稳定性。电子数据证据只要保存好相应的存储器，就可以长期保存，反复使用。电子数据可以无限制地复制，且复制前后没有任何区别，这也便于电子数据的保存。
	4. 数据的易变性。所有的电子数据都是以二进制代码存储在相应介质上的，而二进制代码在介质上表现为光学材料中光信号的变化或磁性材料中磁向的变化等。这些光信号和磁向的变化本身很容易被人为改变，而且不通过相应的技术手段难以发现其中的改变。另外，存储介质对外部环境也有一定要求，如温度、湿度、磁场等，也会引起电子数据的改变。此外，电子数据还具有收集迅速、容量大、呈现直观、传送和运输方便等特点。
# 六、证人证言
## （一）证人的概念
- 证人是指在民事诉讼中就自己了解的案件情况进行陈述作证的人。《民事诉讼法》第72条第1款规定：“凡是知道案件情况的单位和个人，都有义务出庭作证。有关单位的负责人应当支持证人作证。”该条第2款规定：“不能正确表达意思的人，不能作证。”以上规定大致说明了作为证人的条件：
	1. 知道案件情况。这是出于证人作证目的性的要求。证人作证就是协助当事人和审判人员查明案件事实，如果一个人并不了解案件情况，其所作的陈述就无法起到查明案件事实的作用。
	2. 能够正确表达意思。证人作证是要对自己了解的案件情况进行客观、如实的陈述，这就要求证人必须具有一定的认知、理解能力以及相应的表达能力，才能够对自己了解的案件情况作陈述。不能正确表达意思的人，如精神病人或婴幼儿，不能作为证人。但间歇性的精神病人在间歇期间能辨别是非，正确表达意思，可以作为证人。而未成年人也是具有一定的认知和表达能力的，只要表达的内容与其认识能力相一致，也应当允许作为证人。
	3. 证人主要指自然人。我国立法上规定单位可以作为证人，对此理论上一直存有异议。有人认为，单位可以作为证人，因为某些单位因业务了解案件事实，不是以个人身份作证，而是代表单位作证。有人认为，单位不可以作为证人，因为证人对案件情况的了解是通过感官感知的，而单位没有感官。在实践中，根据证人需要到庭作证的要求，单位作证也要落实到具体的人员即自然人身上。
	4. 只能以证人身份参与诉讼。一个了解案件情况的第三人（非当事人）只能以证人的身份参与该案件的诉讼，不能再以其他身份参与诉讼，更不能同时以两个以上的身份参与诉讼。如在同一案件里不能既当诉讼代理人或审判人员又当证人。如果诉讼代理人对查明事实有重要作用，应通知被代理人终止委托代理关系，让其作为证人。之所以如此，是由证人具有不可替代性所决定的。

证人一般由当事人申请其出庭作证被引入诉讼中，但在涉及需法院依职权调查的事项时，也可以由法院依职权通知出庭作证。当事人申请证人出庭作证的，应当在举证期限届满前提出。
## （二）证人的权利与义务
- 证人是民事诉讼的参与人，他在诉讼中自然要与其他参与主体发生一定的诉讼法律关系，因而享有一定的诉讼权利并承担一定的诉讼义务。根据《民事诉讼法》的相关规定和基本精神，证人享有以下诉讼权利：
	1. 使用本民族语言文字提供证词的权利。证人如果不通晓法庭审判所用的语言文字，有权要求为其提供翻译。
	2. 要求宣读、查阅、补充、更正自己证言笔录的权利。
	3. 因作证耽误工作而请求给予适当补偿或报酬的权利。如误工工资、误工补贴和差旅费等。
	4. 请求人民法院保障其人身及财产安全的权利。鉴于打击报复证人的现象时有发生，一些证人因作证致使自身的名誉、人身和财产受到威胁或侵害，立法上应考虑设立相应的证人保护机制。此外，在特定情形下，证人应当有拒绝作证的权利。

- 当然，证人也应履行相应的诉讼义务，主要有：
	1. 按时出庭的义务；
	2. 如实向法庭陈述并回答质询的义务；
	3. 保守国家秘密的义务。
## （三）证人证言
- 证人证言是指证人就所了解的案件事实向法庭所作的陈述。这里所说的陈述主要指口头陈述，包括特殊证人的动作陈述，如聋哑人所用的手语等肢体语言。证人作证的方式是出庭作证，这样便于双方当事人或诉讼代理人以及审判人员对其进行质询，以确保证言的真实性。只有在证人确因法定情形不能出庭作证时，经法院许可，才可以提交书面证言、视听传输技术或者视听资料等方式作证。依据《民事诉讼法》第73条的规定，这些法定情形有：
	1. 因健康原因不能出庭的；因路途遥远，交通不便不能出庭的；
	2. 因自然灾害等不可抗力不能出庭的；
	3. 其他有正当理由不能出庭的。

- 在大多数的民事案件中都存在着证人，证人证言也是民事诉讼中广泛采用的一种证据形式。但在具体运用时，应对证人证言的特点有所了解，不能盲目轻信，也不能轻易否定。证人证言有三个主要特征：
	1. 证人证言是证人就自己所了解的案件情况所作之陈述。如果证人所作的是与案件无关的陈述，不得作为证人证言予以采纳。如果陈述的内容不是证人本人亲自感知，只是别人看到或听到后转告的，一般不可以作为证人证言来采纳，即传闻一般应予以排除。
	2. 证人证言只能是证人对自己耳闻目睹的案件情况进行客观陈述，而不是对这些事实作出的分析评价，也不得含有推测、猜想的内容。对于证人所作的意见性陈述，应当在认证时予以排除。
	3. 证人证言是证人主观对客观的认识和反映，有时易受主观因素的影响。由于客观事物本身较为复杂，人们主观反映客观的情况又有所不同，加之各种主观因素，就使得证言内容真假混杂。因此，对证人证言必须进行认真的审查核实，通过前后逻辑分析以及与其他证据验印属实，才能作为定案依据。
# 七、鉴定意见
## （一）鉴定人
民事诉讼中的鉴定人，是指那些接受聘请或指派，凭借自己的专门知识对案件中的专业问题或疑难问题进行科学分析并给出相应专业意见的人。鉴定人不是案件事实发生、进行或终结的见证人，他们感知案件往往是在案后而不是案前。

在国外，有的将鉴定人纳入证人范畴，称为专家证人。但在我国，鉴定人与证人是分开的。鉴定人和证人有相同之处也有不同之处。相同之处在于，二者都是民事诉讼参与人；在诉讼中二者都享有一定的诉讼权利；在某种意义上可以说鉴定人和证人在诉讼中具有相同的作用，都有助于人民法院查明案件的真实情况。另外，鉴定人又与证人存在诸多不同之处：首先，鉴定人必须具备某种专门知识，且能够解决案件中的专门性问题；而对于证人，法律并不要求他们具备专门知识，只要他了解案情并能表达意思即可出庭作证。其次，鉴定人是在案件发生后通过阅卷、查验和访谈等途径才了解案件情况的；而证人是在案件发生的过程中凭其感官直接感知案件的。最后，鉴定人不具有特定性，是可以替代的；而证人具有特定性，是不可替代的。

根据鉴定人的特征和与证人的不同点，法院在选择鉴定人时必须充分考虑两个条件：一是必须有解决所鉴定问题的能力，能够运用自己的专门知识对所鉴定的专门性问题作出科学判断，否则不能选任为鉴定人；二是必须能够客观公正地进行鉴定。为了确保鉴定人能够作出公正的鉴定意见，鉴定人也适用民事诉讼法所规定的回避制度。遇有本人是案件当事人或是当事人的近亲属的，本人或者近亲属与案件有利害关系的，本人与案件当事人有其他关系可能影响公正地进行鉴定的，以及是本案的证人或代理人的，都不能再担任案件的鉴定人。
## （二）鉴定人的诉讼权利与义务
为了保证鉴定人能顺利地进行鉴定和认真地作出科学鉴定意见，鉴定人在鉴定活动中依法享有一定的权利并承担一定的义务。

鉴定人的主要诉讼权利是：有权查阅进行鉴定所需要的案件材料；有权询问当事人或证人；有权参加现场勘验；同一问题的鉴定人可以互相讨论，意见一致的可共同写出鉴定结论，不一致的各人均有权写出自己的鉴定结论；有权拒绝鉴定；对以威胁、收买、欺骗等非法手段强迫自己作违背事实的结论的行为，有权向有关部门提出控告；因鉴定受到侮辱、诽谤、诬陷、殴打或者其他方法打击报复的，有权请求法律给予保护；有权用本民族语言文字作鉴定意见和有权要求支付相应的鉴定报酬等。

鉴定人的主要诉讼义务有：对接受鉴定的任务须按时出具鉴定意见，应最大限度地保证鉴定意见的科学性，并在鉴定书上签名盖章；在收到法院的出庭通知书后应按时出庭，在法庭上应对鉴定事项作出如实陈述，实事求是地回答审判人员、当事人及其诉讼代理人针对鉴定意见提出的询问；要遵守鉴定纪律，妥善保管提交鉴定的物品的材料；不允许徇私、受贿或弄虚作假；对故意作假鉴定用以陷害他人的，应承担法律责任等。
## （三）鉴定的启动
在诉讼中，当事人认为就查明案件事实的专门性问题需要鉴定的，可以在举证期限届满前向法院提出鉴定申请。法院予以准许后，由双方当事人协商确定具备资格的鉴定人；协商不成的，由法院指定。当事人没有提出鉴定申请，但法院认为需要就专门性问题进行鉴定的，可以依职权委托具备资格的鉴定人进行鉴定。
## （四）鉴定意见
所谓鉴定意见，是指鉴定人运用自己的专门知识，对民事案件某些专门性或疑难问题进行分析研究后所给出的结论性意见。民事诉讼中的鉴定意见，通常有医学鉴定意见、文书鉴定意见、痕迹鉴定意见、事故鉴定意见、产品质量鉴定意见、会计鉴定意见、行为能力鉴定意见等。

- 鉴定意见是诉讼证据之一，它具有三个基本特点：
	1. 独立性。它是鉴定人根据案件的事实材料，按科学技术标准，以自己的专门知识，独立对鉴定对象分析、研究、推论，最后作出判断的一种理性活动。
	2. 结论性。其他证据仅就某一个方面或某几个方面进行证明，通常不可能有结论性意见，结论只能由法官去做。鉴定意见则不然，它不仅要求鉴定人叙述根据案件材料所观察到的事实，而且更重要的是必须对这些事实作出结论性的鉴别和判断。在对与错、真与假、是与非的问题上作出明确表态。
	3. 范围性。对这种专门性问题所作出的鉴别和判断，只限于就应查明的案件事实本身，而不直接涉及对案件的有关法律问题作评价。对法律问题的评价，应由审判人员去解决，不属于鉴定意见的范围。

鉴定意见不同于证人证言。证人证言是证人就其所知的案件事实所作的陈述；而鉴定意见则是鉴定人根据有关案件的材料和事实运用专门技术进行分析鉴别后所作出的结论。鉴定意见也不同于勘验笔录。勘验笔录是勘验人员对有争议的现场或物品进行勘查检验所作的记录，并不包括勘验人员对所见情况的分析和判断。

当事人对鉴定意见有异议的，可以向法院提出要求鉴定人出庭作证；当事人没有提出，但人民法院认为鉴定人有必要出庭的，也可通知鉴定人出庭作证。经法院通知后，鉴定人应当出庭，拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为认定事实的根据，同时对于当事人已支付的鉴定费用，当事人有权要求返还。

此外，根据《民事诉讼法》的规定，就专门性问题当事人除了可以申请鉴定外，还可以申请法院通知有专门知识的人出庭提出意见。这些出庭的专业人士被称作专家辅助人，他们可以就鉴定人作出的鉴定意见或者专业问题当庭提出意见，辅助当事人进行诉讼。
# 八、勘验笔录
## （一）勘验笔录的概念和意义
勘验是法院审判人员在诉讼过程中为了查明一定的事实，对与案件争议有关的现场、物品或物体亲自进行或指定有关人员进行查验、拍照、测量的行为。对勘验的情况与结果制成的书面记录叫勘验笔录。

在民事诉讼中，常常会遇到与案件有关的物证或者现场，由于某种原因不便于或根本不可能拿到法庭，为了弄清事实真相，就要求审判人员必须到现场勘验。如房屋纠纷、宅基地纠纷、相邻关系纠纷以及土地山林纠纷中涉及的标的物具体位置、相互关系、状态等。通过勘验，可以对现场情况有具体、直观的了解。将勘验情况制成笔录，使与案件有关的现场和物品在诉讼中得以再现出来，并能附卷保存。

勘验人员进行勘验时，必须出示法院的证件，并邀请当地基层组织或者当事人所在单位派员参加。当事人或者他的成年家属应当到场，拒不到场的，不影响勘验的进行。有关单位和个人根据法院的通知，有义务保护现场，协助勘验工作。勘验时除用文字制成笔录外，还可以用拍照、录像、测量、绘图、检验和询问有关人员等方式进行。

在开庭审理时，应当庭宣读或出示勘验笔录和照片、绘制的图表，使当事人都能了解勘验的事实情况，并听取他们的意见。当事人要求重新勘验，如要求合理、确有必要的，可重新勘验。
## （二）勘验笔录与书证的区别
- 勘验笔录是以其文字、图表等记载的内容来说明一定的案件事实，也表达了一定的内容，从这个意义上说，它与书证有相似之处，但不能认为它是书证。两者主要区别是：
	1. 产生的时间不同。书证一般是在案件发生前或发生过程中制作产生的；而勘验笔录则是在案件发生后诉讼过程中，为了查明案件事实，对物证或者现场进行查验后形成的。
	2. 制作主体不同。书证一般是由当事人或有关单位及公民制作的，不具有诉讼文书的性质；而勘验笔录则是办案人员或法院指定的勘验人员执行公务时依法制作的一种诉讼文书。
	3. 反映的内容不同。书证一般是用文字、符号等来表达一定的思想内容，本身能直接证明案件的事实情况，是制作人主观意志的外在表现；而勘验笔录的文字、图片记载的内容，是对物证或者现场的重新再现，其内容不能有制作人的主观意思表示，完全是对客观情况的如实记载。
	4. 能否重新制作不同。书证不能涂改，也不能重新制作，要保持其原意；勘验笔录则不同，若记载有误或不明确，可以重新勘验，并作出新的勘验笔录。
## （三）制作勘验笔录应当注意的事项
- 勘验笔录是对物证或者现场情况的客观再现，是一种独立的证据，因此要求制作时全面客观、认真细致，千万不能粗枝大叶、简单行事。具体应注意以下几点：
	1. 笔录内容必须保持客观真实。勘验时的情况，应如实I己载，不扩大、不缩小、不走样，不能掺入勘验人员的任何主观推测和分析判断。
	2. 笔录文字用语必须确切肯定，不能模棱两可，含混不清，切忌使用“大概”“可能”“较高”“较远”等不确定的词句。
	3. 笔录必须是在勘验过程中当场制作，不能事后追忆。对某个物证或者现场进行勘验时，应分别制作每次的笔录，不能采用在原笔录上补充修改的方式。
	4. 必须完成法定的手续。勘验笔录制作完成后，要由勘验人、当事人和被邀请参加的人签名或者盖章。