# 一、逮捕概述
## （一）逮捕的概念和意义
逮捕，是公安机关、人民检察院和人民法院，为防止犯罪嫌疑人、被告人逃避侦查、起诉和审判，进行妨碍刑事诉讼的行为，或者发生社会危险性，依法在一定时间内完全剥夺犯罪嫌疑人、被告人的人身自由并予以羁押的一种强制措施。逮捕，是各种刑事强制措施中最严厉的一种。

逮捕不仅完全剥夺了犯罪嫌疑人、被告人的人身自由，将他们同社会隔绝，而且羁押的时间一般要到人民法院的判决生效为止。因此，它能有效地防止种种影响刑事诉讼顺利进行的情况发生。逮捕的这一意义，是其他的强制措施所体现不了的。但是，如果对逮捕适用不当，也足以侵犯公民的人身自由，造成严重的后果，甚至引发国家赔偿。因此，司法机关必须依照法定的权限，准确把握逮捕的条件严格遵循逮捕的程序，最大限度地防止错捕座持贯彻“少捕”、“慎捕”的刑事政策，切实保障公民的宪法权利不受非法侵犯。1996年修订的《刑事诉讼法》实施以来，围绕逮捕在刑事实践过程中显现出逮捕功能异化、逮捕率畸高、逮捕羁押不分、超期羁押现象严重、逮捕适用条件过于抽象等诸多问题。为此，2012年《刑事诉讼法》对逮捕部分进行了细化和完善。
## （二）逮捕与拘留的区别
- 逮捕与拘留都是刑事诉讼中采用羁押方法，由公安机关执行的强制措施。但两者有所区别，主要有：
	- 第一，实施的对象和条件不同。逮捕是对有证据证明有犯罪事实，可能判处徒刑以上刑罚，又有逮捕必要的犯罪嫌疑人、被告人采用的一种强制措施；拘留是对罪该逮捕的现行犯或重大嫌疑人在紧急情况下采用的一种强制措施。
	- 第二，批准和决定的机关不同。逮捕的批准或决定权在人民检察院和人民法院；拘留的决定权在公安机关。
	- 第三，羁押期限不同。逮捕的羁押期限较长，虽然现行法律没有规定最长的期限，但一般逮捕的羁押期限都以数月计算（参阅本书第十章“期间和送达”中的有关内容）；拘留的羁押期限较短，最长不超过37日。
# 二、适用逮捕的主体机关和权限确保
逮捕的准确适用，法律对适用逮捕的主体机关和权限作了不同于其他强制措施的严格规定。按照《刑事诉讼法》第78条的规定，逮捕犯罪嫌疑人、被告人，必须经过人民检察院批准或者人民法院决定，由公安机关执行。据此，逮捕权限由批准逮捕权、决定逮捕权和执行逮捕权构成，分由不同的机关行使。
## 1.批准逮捕权
批准逮捕权由人民检察院行使，公安机关在侦查中需要逮捕犯罪嫌疑人的，需提请人民检察院批准。
## 2.决定逮捕权
决定逮捕权由人民检察院和人民法院行使。

为加强对职务犯罪案件决定逮捕权的制约，实现职务犯罪侦查中提请逮捕与决定逮捕适当分离，按照最高检规定，省级以下（不含省级）人民检察院立案侦查的案件，需要逮捕犯罪嫌疑人的，报请上一级人民检察院审查决定。

- 人民法院在审理刑事案件的过程中，根据案件的需要自行作岀逮捕决定的情况一般有两种：
	1. 人民法院受理的公诉案件，被告人未被羁押，在审理过程中发现有逮捕必要的；
	2. 人民法院在审理自诉案件过程中，对于可能判处徒刑以上的被告人，发现其确实企图自杀、逃跑或者可能毁灭、伪造证据或者继续犯罪等。

- 根据刑事诉讼法司法解释规定，被取保候审的被告人具有下列情形之一的，人民法院应当决定逮捕：
	1. 故意实施新的犯罪的；
	2. 企图自杀、逃跑的；
	3. 毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供的；
	4. 对被害人、举报人、控告人实施打击报复的；
	5. 经传唤，无正当理由不到案，影响审判活动正常进行的；
	6. 擅自改变联系方式或者居住地，导致无法传唤，影响审判活动正常进行的；
	7. 未经批准，擅自离开所居住的市、县，影响审活动正常进行，或者两次未经批准，擅自离开所居住的市、县的；
	8. 违反规定进入特定场所、与特定人员会见或者通信、从事特定活动，影响审判活动正常进行，或者两次违反有关规定的；
	9. 依法应当决定逮捕的其他情形。

- 被监视居住的被告人具有下列情形之一的，人民法院应当决定逮捕：
	1. 故意实施新的犯罪的；
	2. 企图自杀、逃跑的；
	3. 毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供的；
	4. 对被害人、举报人、控告人实施打击报复的；
	5. 经传唤，无正当理由不到案，影响审判活动正常进行的；
	6. 未经批准，擅自离开执行监视居住的处所，影响审判活动正常进行，或者两次未经批准，擅自离开执行监视居住的处所的；
	7. 未经批准，擅自会见他人或者通信，影响审判活动正常进行，或者两次未经批准，擅自会见他人或者通信的；
	8. 对因患有严重疾病、生活不能自理，或者因怀孕、正在哺乳自己婴儿而未予逮捕的被告人，疾病痊愈或者哺乳期已满的；⑼依法应当决定逮捕的其他情形。
## 3.执行逮捕权
执行逮捕权由公安机关行使。不论是经人民检察院决定或批准逮捕的犯罪嫌疑人，还是经人民法院决定逮捕的被告人，都由公安机关执行逮捕。但国家安全机关承办的案件，由它自己执行。

逮捕的不同权力，由不同司法机关分割行使，体现了国家对于适用逮捕权的慎重，也体现了司法机关之间分工负责、互相配合、互相制约的原则，有利于防止滥捕和错捕的发生。
# 三、逮捕的适用条件
## （一）逮捕的一般适用条件
根据《刑事诉讼法》第79条第1款规定，逮捕需要同时具备三个条件：一是证据条件；二是刑罚条件；三是必要性条件。三者是一个有机联系的整体，证据条件、刑罚条件是前提，必要性条件是关键。具备这三个条件，应当适用逮捕。
## 1.证据条件
- 逮捕的证据条件，是有证据证明有犯罪事实。根据《人民检察院刑事诉讼规则》（试行）第139条规定，有证据证明有犯罪事实是指同时具备下列情形：
	1. 有证据证明发生了犯罪事实；
	2. 有证据证明该犯罪事实是犯罪嫌疑人实施的；
	3. 证明犯罪嫌疑人实施犯罪行为的证据已经查证属实的。犯罪事实既可以是单一犯罪行为的事实，也可以是数个犯罪行为中任何一个犯罪行为的事实。
## 2.刑罚条件
逮捕的刑罚条件，是可能判处有期徒刑以上刑罚。
## 3.必要性条件
- 逮捕的必要性条件，指采取取保候审尚不足以防止发生社会危险性的。根据《刑事诉讼法》第79条和《人民检察院刑事诉讼规则》（试行）第139条规定，这里所指的“社会危险性”，具体包括：
	1. 可能实施新的犯罪的，即犯罪嫌疑人多次作案、连续作案、流窜作案，其主观恶性、犯罪习性表明其可能实施新的犯罪，以及有一定证据证明犯罪嫌疑人已经开始策划、预备实施犯罪的；
	2. 有危害国家安全、公共安全或者社会秩序的现实危险的，即有一定证据证明或者有迹象表明犯罪嫌疑人在案发前或者案发后正在积极策划、组织或者预备实施危害国家安全、公共安全或者社会秩序的重大违法犯罪行为的；
	3. 可能毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供的，即有一定证据证明或者有迹象表明犯罪嫌疑人在归案前或者归案后已经着手实施或者企图实施毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供行为的；
	4. 有一定证据证明或者有迹象表明犯罪嫌疑人可能对被害人、举报人、控告人实施打击报复的；
	5. 企图自杀或者逃跑的，即犯罪嫌疑人归案前或者归案后曾经自杀，或者有一定证据证明或者有迹象表明犯罪嫌疑人试图自杀或者逃跑的。
## （二）逮捕的特殊适用条件
根据《刑事诉讼法》第79条第2款、第3款规定，对有证据证明有犯罪事实，可能判处10年有期徒刑以上刑罚的犯罪嫌疑人，应当予以逮捕。对有证据证明有犯罪事实，可能判处徒刑以上刑罚，犯罪嫌疑人曾经故意犯罪或者不讲真实姓名、住址，身份不明的，应当予以逮捕。此外，被取保候审、监视居住的犯罪嫌疑人、被告人违反取保候审、监视居住规定，情节严重的，可以予以逮捕。

逮捕条件的设置是否科学事关逮捕制度本身的设置是否科学、是否正当，事关逮捕措施在司法实践中是否会被滥用，事关被羁押公民的权利是否能够得到切实保障。从司法规律的角度看，刑事诉讼法对逮捕的必要性条件的细化及特殊逮捕条件的规定，大大提高了逮捕的可操作性，有利于减少司法恣意。
# 四、逮捕的程序
## （一）人民检察院对公安机关提请逮捕犯罪嫌疑人的批准程序
1. 公安机关认为需要提请批准逮捕犯罪嫌疑人的，应当经县级以上公安机关负责人批准，制作提请批准逮捕书，连同案卷材料、证据，一并移送同级人民检察院审查批准。必要的时候，人民检察院可以派人参加公安机关对于重大案件的讨论。

2. 对于公安机关提请批捕的案件，应先由专门的检察人员负责审查，提出意见，经集体讨论后，再由检察长决定。重大案件要提交检察委员会讨论决定。人民检察院审查批捕，除了审查公安机关移送的案卷材料，还可以询问犯罪嫌疑人、询问证人，可以听取辩护律师的意见，辩护律师提出要求的，应当听取辩护律师的意见。有下列情形之一的，应当讯问犯罪嫌疑人：
	1. 对是否符合逮捕条件有疑问的；
	2. 犯罪嫌疑人要求向检察人员当面陈述的；
	3. 侦查活动可能有重大违法行为的。

人民检察院应当在接到提请批准逮捕书后的7日内，作出批准逮捕或不批准逮捕的决定。对于批准逮捕的决定，公安机关应当立即执行，并且将执行情况及时通知人民检察院。人民检察院不批准逮捕的，公安机关应当在接到通知后立即释放，并且将执行情况及时通知人民检察院。对于不批准逮捕的，人民检察院应当说明理由，需要补充侦查的，应当同时通知公安机关。对于需要继续侦查，并且符合取保候审、监视居住条件的，依法取保候审或者监视居住。
## （二）人民检察院对直接立案侦查的案件的决定逮捕程序
为加强对职务犯罪案件决定逮捕权的制约，实现职务犯罪侦查中提请逮捕与决定逮捕适当分离，2009年9月，最高检察院下发规定，规定省级以下（不含省级）人民检察院立案侦查的案件，需要逮捕犯罪嫌疑人的，报请上一级人民检察院审查决定。全国大部分检察院开始实行此项改革措施，将职务犯罪案件的逮捕由过去报上一级备案改为上提一级审查决定。2011年起，全国所有省区市检察机关全面实施“上提一级”改革。
## （三）人民法院决定逮捕的程序
人民法院作出逮捕决定后，应当将逮捕决定书等相关材料送交同级公安机关执行，并将逮捕决定书抄送人民检察院。逮捕被告人后，人民法院应当将逮捕的原因和羁押的处所，在24小时内通知其家属；确实无法通知的，应当记录在案。人民法院对决定逮捕的被告人，应当在逮捕后24小时内讯问。发现不应当逮捕的，应当变更强制措施或者立即释放。
## （四）对特殊犯罪嫌疑人进行逮捕的审批程序
### 1.关于人大代表的逮捕程序
人民检察院对担任本级人民代表大会代表的犯罪嫌疑人批准或者决定逮捕，应当报请本级人民代表大会主席团或者常务委员会许可。报请许可手续的办理由侦查机关负责。对担任上级人民代表大会代表的犯罪嫌疑人批准或者决定逮捕，应当层报该代表所属的人民代表大会同级的人民检察院报请许可。对担任下级人民代表大会代表的犯罪嫌疑人批准或者决定逮捕，可以直接报请该代表所属的人民代表大会主席团或者常务委员会许可，也可以委托该代表所属的人民代表大会同级的人民检察院报请许可；对担任乡、民族乡、镇的人民代表大会代表的犯罪嫌疑人批准或者决定逮捕，由县级人民检察院报告乡、民族乡、镇的人民代表大会。对担任两级以上的人民代表大会代表的犯罪嫌疑人批准或者决定逮捕，分别依照上述规定报请许可。对担任办案单位所在省、市、县（区）以外的其他地区人民代表大会代表的犯罪嫌疑人批准或者决定逮捕，应当委托该代表所属的人民代表大会同级的人民检察院报请许可；担任两级以上人民代表大会代表的，应当分别委托该代表所属的人民代表大会同级的人民检察院报请许可。
### 2.关于政协委员的逮捕程序
公安机关依法对政治协商委员会委员执行逮捕前，应当向该委员所属的政协组织通报情况；情况紧急的，可在执行的同时或者执行以后及时通报。
### 3.外国人、无国籍人的逮捕程序
外国人、无国籍人涉嫌危害国家安全犯罪的案件或者涉及国与国之间政治、外交关系的案件以及在适用法律上确有疑难的案件，需要逮捕犯罪嫌疑人的，由省、州、市人民检察院审查并提出意见，呈报最高人民检察院审查。最高人民检察院经征求外交部意见后决定批准逮捕。经审查不需要批准逮捕的也可以直接作出决定。

外国人、无国籍人涉嫌以上犯罪以外的案件，由省、州、市人民检察院审查并提出意见，报省级人民检察院审查。省级人民检察院征求同级政府外事部门的意见后，决定批准逮捕，同时报最高人民检察院备案。经审查不需要批准逮捕的也可以直接作出决定。
### 4.人民检察院审查逮捕危害国家安全的案件、涉外案件的备案
人民检察院审查逮捕危害国家安全的案件、涉外案件，在批准逮捕后，应当报上一级人民检察院备案。上级人民检察院对报送的备案材料应当进行审查，发现错误的，应当在10日内将审查意见通知报请备案的下级人民检察院或者直接予以纠正。
# 五、逮捕的执行程序
- 逮捕犯罪嫌疑人、被告人，一律由公安机关执行。其程序为：
	1. 执行逮捕时，必须岀示逮捕证，并责令被逮捕人在逮捕证上签名、捺指印，拒绝签名、捺指印的，侦查人员应当注明。
	2. 逮捕后，应当立即将被逮捕人送看守所羁押。
	3. 执行逮捕的侦查人员不得少于2人。
	4. 对被逮捕的人，必须在逮捕后的24小时以内进行讯问。发现不应当逮捕的，经县级以上公安机关负责人批准，制作释放通知书，送看守所和原批准逮捕的人民检察院。看守所凭释放通知书立即释放被逮捕人，并发给释放证明书。
	5. 对犯罪嫌疑人执行逮捕后，除无法通知的情形以外，应当在逮捕后24小时以内，制作逮捕通知书，通知被逮捕人的家属。逮捕通知书应当写明逮捕原因和羁押处所。
	6. 人民法院、人民检察院决定逮捕犯罪嫌疑人、被告人的，由县级以上公安机关凭人民法院、人民检察院决定逮捕的法律文书制作逮捕证并立即执行。必要时，可以请人民法院、人民检察院协助执行。执行逮捕后，应当及时通知决定机关。
# 六、逮捕等强制措施的变更、撤销或解除
人民法院、人民检察院和公安机关如果发现对犯罪嫌疑人、被告人采取强制措施不当的，应当及时撤销或者变更。公安机关释放被逮捕的人或者变更逮捕措施的，应当通知原批准的人民检察院。

犯罪嫌疑人、被告人及其法定代理人、近亲属或者辩护人有权申请变更强制措施。人民法院、人民检察院和公安机关收到申请后，应当在3日以内作出决定；不同意变更强制措施的，应当告知申请人，并说明不同意的理由。

犯罪嫌疑人、被告人被羁押的案件，不能在法定的侦查羁押、审查起诉、一审、二审期限内办结的，对犯罪嫌疑人、被告人应当予以释放；需要继续查证、审理的，对犯罪嫌疑人、被告人可以取保候审或者监视居住。

人民法院、人民检察院或者公安机关对被采取强制措施法定期限届满的犯罪嫌疑人、被告人，应当予以释放、解除取保候审、监视居住或者依法变更强制措施。犯罪嫌疑人、被告人及其法定代理人、近亲属或者辩护人对于人民法院、人民检察院或者公安机关采取强制措施法定期限届满的，有权要求解除强制措施。
# 七、捕后羁押必要性审查制度
《刑事诉讼法》第93条设立了捕后羁押必要性审查制度，其规定：“犯罪嫌疑人、被告人被逮捕后，人民检察院仍应当对羁押的必要性进行审查。对不需要继续羁押的，应当建议予以释放或者变更强制措施。有关机关应当在10日以内将处理情况通知人民检察院。”无疑，该规定赋予检察机关一项新的职能，即在逮捕之后仍然应当对被逮捕人是否有羁押的必要继续进行审查。

捕后继续羁押审查制度直指司法实践中存在超期羁押顽症和不必要关押问题，目的在于对逮捕的合法性和羁押的必要性进行审查，保障公民的基本权利和自由，防止公权力对公民权利的侵害，顺应了司法改革关于未来将适当减少监禁刑适用的要求。

- 在刑事诉讼程序中新设立羁押必要性审查制度，既是完善逮捕程序的一项重要制度，也是贯彻宽严相济刑事政策的一个重要举措。该制度的构建遵循了以下原则：
	- 一是比例原则。继续羁押作为一种国家强制性活动，势必在一定程度上侵害公民的个人权利，需要在限制或剥夺权利与人权保障之间寻求适当的平衡。而比例原则作为避免各种权力行使的肆意与逾越，调和公权与私权，达到实质正义的一种理性思考的法则，则恰好为这种调和提供了实体上的操作办法，并要求在采用羁押措施时要综合考虑各方面的因素，权衡人权保障和追究犯罪之间的关系，用比例原则的标准来衡量和选择所适用羁押的方法。
	- 二是控权原则。最大程度地限制侦查机关的自由裁量权，体现司法公正。如果说比例原则为继续羁押必要性提供了主观判断标准，那么控权原则则为侦查机关行使继续羁押的权力设定了底限，这一底限的实现有赖于监督机关对侦查机关权力的制约与控制，可以使羁押措施的适用不再无所顾忌。