# 一、刑事拘留概述
## （一）拘留的概念和意义
拘留，指公安机关、人民检察院在对直接受理案件的侦查中，遇有法定的紧急情况，暂时限制现行犯或重大嫌疑人的人身自由并予以羁押的一种强制方法。

拘留是完全限制现行犯或重大嫌疑人的人身自由，是一种紧急处置措施，只能在侦查阶段采用。它使公安机关和人民检察院能够应付社会中较严重的突发犯罪案件，迅速及时地对正在实施犯罪的人或重大嫌疑人采取紧急隔离，排除其逃跑、毁证灭迹或自杀的可能性，从而保证刑事诉讼活动的顺利进行，保障国家和人民的生命财产不受新的损害。
## （二）拘留的适用主体和对象
从设立拘留的立法意图看，一般而言是有侦查权的专门机关享有拘留权。根据刑事诉讼法的规定，公安机关和人民检察院有权对犯罪嫌疑人作出拘留的决定。人民法院无权决定采用拘留措施。

刑事诉讼法规定，拘留由公安机关执行。对于人民检察院直接受理的案件，人民检察院作出的拘留决定，应当送达公安机关执行，公安机关应当立即执行，人民检察院可以协助公安机关执行。

关于拘留的适用对象，刑事诉讼法规定为现行犯或者重大嫌疑人。所谓现行犯是指正在犯罪或犯罪后即时被发现的犯罪嫌疑人。所谓重大嫌疑人是指一定证据证明其有实施罪重大可能性的人。
## （三）拘留的适用情形
- 根据《刑事诉讼法》第80条规定，拘留的适用情形是：
	1. 正在预备犯罪、实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的；
	2. 被害人或者在场亲眼看见的人指认他犯罪的；
	3. 在身边或者住处发现有犯罪证据的；
	4. 犯罪后企图自杀、逃跑或者在逃的；
	5. 有毁灭、伪造证据或者串供可能的；
	6. 不讲真实姓名、住址，身份不明的；
	7. 有流窜作案、多次作案、结伙作案重大嫌疑的。

根据《刑事诉讼法》和《人民检察院刑事诉讼规则》（试行）的规定，人民检察院只能对上述（4）、（5）两种情形，也即犯罪后企图自杀、逃跑或者在逃的、有毁灭、伪造证据或者串供可能的犯罪嫌疑人适用拘留。这是由人民检察院直接受理的案件性质所决定的。人民检察院在侦办职务犯罪时，因行为人有职有权，关系网密，保护层厚，信息传递快，赃款转移快，逃匿快，这些特点决定了他们的行为完全符合“犯罪后企图自杀、逃跑或者在逃的；有毁灭、伪造证据或者串供可能的”这两种适用拘留的情形。赋予检察机关必要情形的拘留权，有助于提高检察机关的办案效率。
# 二、刑事拘留的适用程序
公安机关拘留犯罪嫌疑人，应当填写呈请拘留报告书，经县级以上公安机关负责人批准，制作拘留证。执行拘留时，必须出示拘留证，并责令被拘留人在拘留证上签名、捺指印，拒绝签名、捺指印的，侦查人员应当注明。在紧急情况下，对于符合先行拘留条件的，应当将犯罪嫌疑人带至公安机关后立即审查，办理法律手续。

拘留后，应当立即将被拘留人送看守所羁押，至迟不得超过24小时。异地执行拘留的，应当在到达管辖地后24小时以内将犯罪嫌疑人送看守所羁押。除无法通知或者涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪通知可能有碍侦查的情形以外，应当在拘留后24小时以内制作拘留通知书，通知被拘留人的家属。拘留通知书应当写明拘留原因和羁押处所。

- 其中，“无法通知"的情形包括：
	1. 不讲真实姓名、住址、身份不明的；
	2. 没有家属的；
	3. 提供的家属联系方式无法取得联系的；
	4. 因自然灾害等不可抗力导致无法通知的。

- 所谓“有碍侦查"的情形包括：
	1. 可能毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供的；
	2. 可能引起同案犯逃避、妨碍侦查的；⑶犯罪嫌疑人的家属与犯罪有牵连的。

无法通知、有碍侦查的情形消失以后，应当立即通知被拘留人的家属。对于没有在24小时以内通知家属的，应当在拘留通知书中注明原因。

对被拘留的人，应当在拘留后24小时以内进行讯问。发现不应当拘留的，应当经县级以上公安机关负责人批准，制作释放通知书，看守所凭释放通知书发给被拘留人释放证明书，将其立即释放。
# 三、对特殊犯罪嫌疑人的拘留程序
我国法律特别是司法解释对拘留人大代表作出了特殊规定。根据《人民检察院刑事诉讼规则》（试行）第132条，担任县级以上人民代表大会代表的犯罪嫌疑人因现行犯被拘留的，人民检察院应当立即向该代表所属的人民代表大会主席团或者常务委员会报告個为其他情形需要拘留的，人民检察院应当报请该代表所属的人民代表大会主席团或者常务委员会许可。人民检察院拘留担任本级人民代表大会代表的犯罪嫌疑人，直接向本级人民代表大会主席团或常务委员会报告或者报请许可。拘留担任上级人民代表大会代表的犯罪嫌疑人，应当立即层报该代表所属的人民代表大会同级的人民检察院报告或者报请许可。拘留担任下级人民代表大会代表的犯罪嫌疑人，可以直接向该代表所属的人民代表大会主席团或者常务委员会报告或者报请许可，也可以委托该代表所属的人民代表大会同级的人民检察院报告或者报请许可；拘留担任乡、民族乡、镇的人民代表大会代表的犯罪嫌疑人，由县级人民检察院报告乡、民族乡、镇的人民代表大会。拘留担任两级以上人民代表大会代表的犯罪嫌疑人，分别按照上述规定报告或者报请许可。拘留担任办案单位所在省、市、县（区）以外的其他地区人民代表大会代表的犯罪嫌疑人，应当委托该代表所属的人民代表大会同级的人民检察院报告或者报请许可；担任两级以上人民代表大会代表的，应当分别委托该代表所属的人民代表大会同级的人民检察院报告或者报请许可。

公安机关依法对政治协商委员会委员执行拘留前，应当向该委员所属的政协组织通报情况；情况紧急的，可在执行的同时或者执行以后及时通报。
# 四、刑事拘留的期限
公安机关对被拘留的人，认为需要逮捕的，应当在拘留后的3日以内，提请人民检察院审查批准。在特殊情况下，提请审查批准的时间可以延长1日至4日。也就是说，在一般情况下公安机关的拘留时间最多为7日。

对于流窜作案、多次作案、结伙作案重大嫌疑的，提请审查批准的时间可以延长至30日。根据《公安机关办理刑事案件程序规定》的规定，流窜作案，指跨市、县范围连续作案，或者在居住地作案后逃跑到外市、县继续作案；多次作案，指3次以上作案；结伙作案，指2人以上共同作案。

人民检察院应当自接到公安机关提请批准逮捕书后的7日以内，作出批准逮捕或者不批准逮捕的决定。人民检察院不批准逮捕的，公安机关应当在接到通知后立即释放被拘留人，并且将执行情况及时通知人民检察院。对于需要继续侦查，并且符合取保候审、监视居住条件的，依法取保候审或者监视居住。

人民检察院直接受理侦查的案件，拘留犯罪嫌疑人的羁押期限为14日，特殊情况下可以延长1日至3日。
# 五、刑事拘留与治安拘留、司法拘留的区别
在我国法律体系中，规定有刑事拘留、治安拘留、司法拘留等多种拘留。为防止混淆，有必要明确它们的区别。刑事诉讼中的拘留，称为刑事拘留。《中华人民共和国治安管理处罚法》规定的拘留，称为治安拘留，又称作行政拘留。民事、行政诉讼及刑事诉讼司法处理的拘留，称为司法拘留。它们的区别主要有：
## 1.法律性质和依据不同
刑事拘留是一种强制措施而不是处罚，它的法律依据是《刑事诉讼法》。治安拘留是治安管理中的一种处罚，它的法律依据是《治安管理处罚法》。司法拘留是强制措施，同时兼具处罚性质，它的法律依据是《民事诉讼法》、《行政诉讼法》和《刑事诉讼法》。
## 2.适用对象不同
刑事拘留的对象是触犯刑事法律，被追究刑事责任的现行犯或重大嫌疑人。治安拘留的对象是违反《治安管理处罚法》、尚未构成犯罪的违法者。司法拘留的对象是实施了妨害民事、行政诉讼秩序或者刑事审判秩序行为的当事人、其他诉讼参与人或案外人。
## 3.目的和结果不同
刑事拘留的目的是为了保证侦查工作的顺利进行，防止国家和人民的生命财产造成新的损失；刑事拘留的结果，一般转为逮捕。刑事拘留的羁押期可以折抵刑期。治安拘留的目的，是为了对违法分子进行处罚和教育；治安拘留期满，就是教育处罚的结束。司法拘留的目的，在于惩戒妨害诉讼秩序的行为，以保证诉讼的顺利进行；司法拘留与判决结果不发生联系，被拘留人承认并改正错误，人民法院可以提前解除拘留。
## 4.羁押的期限不同
司法拘留的羁押期限不超过15日。治安拘留的羁押期限最长不超过20天。刑事拘留的羁押法定期限在规定上比较多样，但最长不超过37日。
## 5.适用的机关不同
公安机关和人民检察院行使刑事拘留权，公安机关还行使治安拘留的决定权、执行权。人民法院行使司法拘留权，但被司法拘留的人交公安机关代为关押。