加强诉源治理是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略部署。今年2月19日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第十八次会议，审议通过《关于加强诉源治理推动矛盾纠纷源头化解的意见》，就加强诉源治理工作进行顶层设计，作出专题部署，为人民法院做好诉源治理工作指明了方向、明确了任务。为落实中央及最高法院、省委部署要求，进一步加强诉源治理工作，从源头上减少诉讼增量，安徽高院成立课题组，围绕全省法院诉源治理工作调研分析、提出建议。
# 一、诉源治理的界定及法院的定位
诉源治理是社会治理的重要内容，是实现矛盾纠纷预防调处化解的重要实践，对于建设更高水平平安中国具有重要意义。作为党领导下的国家审判机关，人民法院在诉源治理中肩负重要职责，必须把加强诉源治理工作切实抓紧抓好。
## （一）党中央有关要求
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央就社会治理现代化提出一系列新理念新思路新战略。党的十八大提出加强和创新社会管理。党的十八届三中全会提出创新社会治理体制，从社会管理到社会治理，实现了观念上的转变。党的十八届四中全会提出，坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，健全社会矛盾纠纷预防化解机制，完善调解、仲裁、行政裁决、行政复议、诉讼等有机衔接、相互协调的多元化纠纷解决机制。党的十九大明确提出，打造共建共治共享的社会治理格局，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。党的十九届四中全会强调，坚持和发展新时代“枫桥经验”，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，完善信访制度，完善人民调解、行政调解、司法调解联动工作体系，健全社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，努力将矛盾化解在基层。党的十九届五中全会提出，健全基本公共服务体系，完善共建共治共享的社会治理制度。2019年1月，在中央政法工作会议上，习近平总书记强调，要坚持把非诉纠纷解决机制挺在前面，从源头上减少诉讼增量。2020年11月，在中央全面依法治国工作会议上，习近平总书记强调，法治建设既要抓末端、治已病，更要抓前端、治未病。我国14亿人口的国情决定我们不能成为诉讼大国，大大小小的事都打官司，必然不堪重负。要推动更多法治力量向引导和疏导端用力，完善预防性法律制度，坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制。今年2月19日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第十八次会议，强调要坚持和发展新时代“枫桥经验”，把非诉纠纷解决机制挺在前面，推动更多法治力量向引导和疏导端用力，从源头上减少诉讼增量。

为贯彻落实以习近平同志为核心的党中央决策部署，近年来，最高法院始终把加强诉源治理工作摆在重要位置。2016年6月，最高法院出台《关于人民法院进一步深化多元化纠纷解决机制改革的意见》。2019年1月，全国高级法院院长会作出全面推进一站式多元解纷和诉讼服务体系建设的工作部署。2019年2月，最高法院发布《人民法院第五个五年改革纲要（2019—2023）》，要求创新发展新时代“枫桥经验”，完善诉源治理机制，坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，推动从源头上减少诉讼增量。2019年8月，最高法院出台《关于建设一站式多元解纷机制一站式诉讼服务中心的意见》，要求主动融入党委和政府领导的诉源治理机制建设。
在近年召开的全国高级法院院长会议、高级法院院长座谈会上，最高法院院长周强多次就加强诉源治理工作进行部署强调。

学习领会习近平总书记一系列重要讲话指示精神，学习中央有关部署要求，我们有4点认识：

第一，加强诉源治理是践行“两个维护”的实际行动。
习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署为我们做好诉源治理工作，提供了根本遵循、指明了工作方向。我们必须提高政治站位，增强政治自觉，坚持和发展新时代“枫桥经验”，把非诉纠纷解决机制挺在前面，推动更多法治力量向引导和疏导端用力，从源头上减少诉讼增量，以实际行动和实际成效践行“两个维护”。

第二，加强诉源治理是处理新形势下人民内部矛盾的有效方式。伴随我国经济总量持续增长，人民群众多元司法需求日益增长，诉讼案件也相应逐年增长。实践中，许多形成诉讼的案件往往由一些小矛盾引起，多是因为得不到及时有效的回应处置，以致对簿公堂，甚至小事拖大、大事拖炸。
诉讼虽是预防和化解矛盾纠纷终局性的法律保障，但仍具有周期长、程序复杂、成本高、对抗性强等特点。通过加强诉源治理，将大量家长里短、简易普通的纠纷通过协商和解、人民调解、行政调解等非诉纠纷解决机制快速解决，能够及时修复破损的社会关系、人际关系，有利于增强人民群众获得感、幸福感、安全感。

第三，加强诉源治理是一项全局性、系统性工作。诉源治理涵盖矛盾纠纷预防、调处、化解的全过程，诉讼案件的处理仅是其中一环。加强诉源治理，绝非法院凭一己之力就可以干好的事。各级党委加强领导是诉源治理工作的重要保障，各级政府及有关职能部门、负责矛盾纠纷多元化解工作的机构、人民法院、人民检察院和有关社会组织都是加强诉源治理的重要力量。

第四，加强诉源治理需重点把握3个环节。平安中国建设协调小组《关于加强诉源治理推动矛盾纠纷源头化解的意见》（平安中国组〔2021〕1号），提出要重点把握源头预防、前端化解、关口把控3个环节。其中，源头预防强调推动更多法治力量向引导和疏导端用力，完善预防性法律制度，坚持和发展新时代“枫桥经验”，最大限度将纠纷遏制在萌芽之中；前端化解强调把非诉纠纷解决机制挺在前面，充分发挥社会调解等非诉解决方式在化解纠纷中的作用，将大量矛盾纠纷化解在前端；关口把控强调矛盾纠纷化解中非诉与诉讼的衔接，高效化解进入法院的诉讼纠纷，这3个环节构建起分层递进的诉源治理机制。
## （二）人民法院在诉源治理工作中的定位
结合党中央部署要求以及人民法院工作实践，我们认为，诉源治理中，诉是指法院的诉讼案件，源是指纠纷产生的根源、来源；诉源治理是通过多种治理方式，预防潜在纠纷，化解已有矛盾纠纷，减少进入诉讼环节的案件数量；通过分流诉讼中的案件，定分止争，有效防止案结事不了。无讼是诉源治理的最高境界，非诉是诉源治理的最佳方式，诉讼是诉源治理的最后途径。

因此，可将诉源治理从矛盾纠纷源头预防到化解的全过程分为3个阶段：第一阶段是矛盾纠纷萌芽之前，这个阶段主要是源头预防；第二阶段是矛盾纠纷萌芽后直至未形成诉讼案件之前，这个阶段主要是发挥非诉纠纷解决机制的作用，将矛盾纠纷化解于前端；第三阶段是前端非诉过滤失效后矛盾纠纷以诉讼的方式进入法院，通过诉前调解或者法院作出裁决从而得以化解。其中，第一、第二阶段是抓前端、治未病，第三阶段是抓末端、治已病。人民法院作为审判机关，处于矛盾纠纷化解的最后一道关口，在矛盾纠纷化解前端和末端上，角色定位应有所不同。

1. 矛盾纠纷化解前端——矛盾纠纷进入法院前，法院是诉源治理的参与者。通常认为，司法具有被动、中立性，这是司法公信力的关键所在。人民法院作为国家审判机关，其优势在于有国家强制力保障，有着掌握了系统法律知识、娴熟法律方法、丰富司法实践的专业法官队伍，以及司法大数据资源等。在矛盾纠纷未以诉讼案件的方式进入法院之前，人民法院应在党委的统一领导下，立足自身职能特点和专业优势，以参与者的角色，配合和协助地方各类诉源治理主体共同做好矛盾纠纷的预防和化解工作，重点是大力支持非诉方式解决纠纷。

2. 在矛盾纠纷化解末端——矛盾纠纷进入法院后，法院是诉源治理的主导者。进入人民法院的矛盾纠纷已经从社会转移到法院，这些纠纷奔着诉权的实现而来，社会上其他单位和机构已经没有主动介入处理的现实冲动和法律依据。按照现行制度规定，对于当事人同意接受诉前调解的，在立案前可以委派调解方式委托法院以外的社会调解组织或常驻法院以内的调解组织及人员进行调解；调解不成的依法立案。在通过诉前委派、委托调解以及依法裁判的方式化解纠纷上，人民法院责无旁贷，理应发挥主导作用。
# 二、安徽法院诉源治理工作现状
## （一）工作成效
近年来，安徽法院坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平法治思想，深入贯彻最高法院《关于人民法院进一步深化多元化纠纷解决机制改革的意见》，全面开展一站式多元解纷和诉讼服务体系建设，持续加大多元化解纠纷工作力度，全省法院工作取得新进展。全省法院审判执行质效连续3年位居全国法院前列，2020年全省法院审判执行案件结案率、省高院结案率、全省法院执结率、全省法院诉讼服务质效评估得分均居全国法院第2位；一站式建设、人民法庭建设等12项工作被中央政法委、最高法院推介；多项工作写入最高法院工作报告。2020年，全省法院诉前调解案件331942件、占一审民商事案件的54.9%，全省民商事案件万人成讼率同比下降4.9个百分点，全省45家法院新收案件同比下降。今年5月份，最高法院周强院长批示肯定合肥市蜀山区矛盾纠纷多元调处中心做法，并要求推广。

一是主动推进多元解纷地方立法。积极与人大代表、政协委员沟通联络，抽调业务骨干参加立法调研，参与立法起草和修改完善工作，推动省人大于2018年11月出台《安徽省多元化解纠纷促进条例》，是全国省级第4个多元化解纠纷地方性法规。2020年，配合省人大常委会对16个市贯彻执行《条例》情况开展全覆盖执法检查。

二是主动融入社会治理体系。坚持和发展新时代“枫桥经验”，采取法官进网格、在基层建立法官工作室、开展巡回审判等多种形式，积极融入党委领导的城乡社会治理体系。安徽高院推动省平安建设领导小组将万人成讼率和无讼村（社区）创建纳入全省平安建设考评指标，运用司法大数据对全省16个地市万人成讼率和无讼村（社区）创建情况进行考核。芜湖法院针对金融监管、招投标、市场监管等领域社会治理存在的短板问题发出司法建议。黄山法院专门出台规范司法建议工作办法，运用“一案一建议一治理”制度，引导社区基层组织发挥好预防矛盾纠纷的第一道防线作用。

三是主动强化诉调对接机制建设。安徽高院先后与省工商联、侨联、保监局、消保委、旅游局、证监局、妇联、司法厅、知识产权局、企业联合会等16个省直单位、55家综治成员单位联合出台诉调对接工作意见，实现省级层面诉调对接全覆盖。广泛引入人民调解、行业调解、商事调解、律师调解等社会调解组织入驻诉讼服务中心参与调解，截至2021年4月30日，全省法院建有126个诉调对接中心，入驻特邀组织1292个、特邀调解员2813名。各中院同步推进与市直有关单位和行业建立诉调对接工作机制。滁州法院联合工商联、仲裁委、消协等多个单位，搭建9个诉调中心、81个诉调对接平台、10余个纠纷专业调处平台。亳州法院依托片、组、邻三长制度，及时对物业纠纷进行协调处理，将调解成效纳入社会治安综合治理工作考评。

四是主动发挥在线多元解纷优势。作为全国在线调解试点6个省份之一，安徽法院自2020年初全面应用人民法院调解平台，汇聚线上特邀调解组织、调解员，为当事人提供全时空、跨地域、全流程的网上解纷服务。特别是在2020年新冠肺炎疫情期间，人民法院调解平台为群众提供不见面、全天候的纠纷调解服务，为维护疫情防控秩序、维护社会大局稳定、服务“六稳”“六保”作出积极贡献。2021年以来，新增在线调解138094件，结案125904件，调解成功73921件，调解成功率58.71%；在线音视频调解32776件，占在线调解总数的23.73%；在线申请司法确认11643件。
## （二）困难和问题
当前，诉源治理工作仍存在一些困难和问题。
### 1.从法院外部来看，主要有：
一是工作合力凝聚不够。目前，人民调解、行政调解、行业调解、行政裁决、行政复议、仲裁、公证等非诉解纷力量分散于司法行政部门、其他政府职能部门以及社会自治组织，一些地方党委和政府重视不够，缺少统一领导和有效管理，各类调解组织处于各自分散和各自为战的状态，工作合力难以形成。

二是调解经费保障不够。根据最高法院要求，各地法院积极引入各类特邀调解组织开展诉前化解工作，但是，特邀调解工作经费难以纳入财政预算，缺少常态化的经费保障机制。特邀调解工作经费保障不足，较大地影响了调解组织和人员的工作积极性。目前，全省109个基层法院只有56个实现了将特邀调解工作经费列入财政预算保障，21家法院通过挤占法院办公经费等渠道解决特邀调解工作经费，另有32家法院无相关经费保障机制。加之经费支出方式也没有统一标准，既影响工作效率，也增加廉政风险。

三是矛调中心建设融合不够。全省109个县区（市）已建有72个矛调中心，但大多采取的是在综治中心或信访接待中心加挂牌匾，实行“一套人马两块牌子”的办公模式，对辖区内各种纠纷化解力量缺少科学统筹整合，距离县域社会治理的要求尚有差距。在72个矛调中心中，诉调对接中心入驻矛调中心11个，矛调中心入驻诉调对接中心2个，入驻比例仅为18%，实际融合程度和水平较低，联动化解矛盾纠纷的作用难以发挥。

四是人民调解作用发挥不够。一些乡村人民调解员多为村干部兼任，扶贫、防疫等工作任务繁重，化解纠纷作用不能有效发挥。乡镇司法所调解员因公职身份不能额外取得报酬，参与调解的工作积极性不高。有些调解员年龄偏大，不会应用网上调解平台。据统计，2019年，全省人民调解员人均调解纠纷5.64件，2020年人均调解纠纷5.26件，与2019、2020年全省法院法官人均办案270件、311件相比，发挥人民调解员队伍的作用还有很大空间。
### 2.从法院内部看，主要有：
一是案件总量持续高位运行。人民法院案件量上升受国家宏观政策、社会经济形势、国内外环境等诸多因素影响。

尤其是，2006年出台《诉讼费用交纳办法》以及2015年民事诉讼领域立案审查制改为立案登记制后，普通民事纠纷当事人进入诉讼程序的成本大大降低，大量案件由此涌入人民法院。2020年，全省法院共受理各类案件1577817件（含诉前调解案件331942件、涉诉信访案件18841件），同比上升15.2%；截至今年5月15日，全省法院新收各类案件620377件，比2019年同期增长25.3%（因2020年同期处于新冠肺炎疫情期间，案件数据不具可比性，故以2019年数据为基准进行比较），总体增幅较大。与此同时，一审民商事案件中数量较大的案件类型相对较为固定，主要是民间借贷、离婚、买卖合同、金融借款合同、机动车交通事故责任、劳务合同、物业服务合同纠纷。2021年1-5月，前述7类案件共收案161223件，占同期一审民商事案件总数的53.2%，在加强诉源治理工作中需要加以重点关注。

二是一次性化解矛盾纠纷难度大。
其一，当前，新类型案件不断涌现，2020年全省法院审结网络购物、在线教育、直播带货、网络游戏著作权等案件43090件，占民商事案件总数的6.23%。这些案件在证据采信、事实认定和法律适用上带来新的难题，延长了审理周期，加大了裁判难度。
其二，人民群众利益诉求更加多元，通过诉讼手段、司法程序尽可能实现诉求的意识日益强烈，上诉、申诉案件仍有不少。
其三，上下级法院审判职责出现倒置，也在一定程度上影响案件的有效化解。以安徽高院为例，2020年安徽高院受理民事再审审查案件5303件，占受理案件总数的40.3%。这些案件大多为裁定驳回申请的简单案件，耗费高级法院大量精力，相对弱化了上级法院对重大疑难复杂案件的审理、对下级法院的监督示范作用；受一审民商事案件管辖标准多次调整影响，中基层法院审理越来越多的重大疑难复杂案件，能力、精力上难以适应，影响了化解纠纷的实际效果。

三是诉前调解作用发挥不充分。一些法院诉前调解宣传力度不够，人民群众对非诉纠纷解决机制比较陌生、信任度不高，选择诉前调解的意愿不强；一些法院只是向当事人出具诉前调解征询意见书，让当事人签署意见是否接受诉前调解，缺少有效诉前引导；少数律师出于经济利益考虑，不愿协助法院做诉前调解工作。诉前调解案件数占一审民商事案件数的比例仍需提升。

四是少数法院定位不准。法院作为审判机关，是社会公平正义的最后一道防线，本应处于社会矛盾纠纷解决机制的最后程序，但是，从调研了解的情况看，一些法院在诉源治理中存在越位、错位问题。如有的中级法院把万人成讼率、无讼社区创建工作纳入对基层人民法院目标考核范围，背离了考核初衷，客观上行不通、推不动。据调研情况反映，在诉源治理工作中，如果法院存在越位、错位，将导致传统的行政调解、人民调解、公证等制度失灵，尤其需要引起重视。
# 三、加强诉源治理工作的对策
建议坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平法治思想，认真落实《关于加强诉源治理推动矛盾纠纷源头化解的意见》（平安中国组〔2021〕1号），切实发挥人民法院在诉源治理中的参与、推动、规范和保障作用，努力实现案件增幅减缓、总量减少目标。
## （一）在压实责任上下功夫，进一步加强对诉源治理工作的领导。
各级党委、政法委要高度重视诉源治理工作，把诉源治理工作纳入基层社会治理、平安建设大格局中部署推进，协调解决场地建设、部门入驻、人员整合、经费保障等事项，推动完善诉源治理工作机制。各级政府要加强纠纷预防和化解能力建设，促进各类纠纷化解组织发展，督促各行政部门落实纠纷化解职责，整合乡镇（街道）、村（社区）各类基层力量，促进纠纷就地受理、就地化解。各级法院党组要把加强诉源治理工作作为一把手工程，经常性听取诉源治理进展情况汇报，研究解决加强诉源治理工作中出现的新情况新问题。
## （二）在对接协调上下功夫，积极搭建多元解纷平台。
大力推动一站式社会矛盾纠纷调处中心建设，推进综治中心、信访接待中心、公共法律服务中心、行政争议调解中心、诉讼服务中心、检察服务中心等整合，探索实现诉讼服务团队入驻社会矛盾纠纷调处中心，实现场所的一站式；积极吸收行业性专业性调委会、法律咨询、心理服务、社会帮扶、仲裁、鉴定、公证、评估、保险、公益服务等社会力量，完善诉调、警调、检调、仲调、专调、访调等联动体系，实现功能的一站式；充分运用大数据、人工智能、区块链等信息化手段，加强在线矛盾纠纷多元化解平台建设，全面推动人民法院调解平台进乡村、进社区、进网格，实现矛盾纠纷在线咨询、在线评估、在线分流、在线调解、在线确认，实现线上的一站式。
## （三）在立足职能上下功夫，把加强诉源治理作为人民法院参与社会治理的主要任务。
始终把加强诉源治理作为法院工作参与社会治理的重要载体，坚持有所为、有所不为，确保不越位、不错位。聚焦源头预防，建立民事、行政案件万人成讼率通报机制，每季度发布全省民事、行政案件万人成讼率情况，推进无讼村（社区）创建；充分运用司法大数据技术，对纠纷易发多发领域等进行分析研判，为党委政府决策提供参考；健全司法建议提出机制，围绕民间借贷、离婚、买卖合同、金融借款合同、机动车交通事故责任等易发多发纠纷，就办案中发现的管理漏洞等有针对性地提出司法建议，促进堵塞漏洞、改进工作。聚焦前端化解，通过在人民法庭建立诉讼服务站、在乡镇（街道）建立诉讼服务点，常态化开展调解指导、纠纷分流、联合化解、巡回审判、便民诉讼等工作；建立典型案例发布机制，定期向社会发布典型案例，明确类型化纠纷裁判标准，提高人民群众对纠纷化解及裁判结果的预判能力；进一步优化司法确认程序，推进在线调解与在线司法确认顺畅衔接，依法支持和保护非诉调解成果。聚焦关口把控，进一步完善立案登记制，既保障当事人诉权，又严格把关，对不符合法律规定的起诉、自诉和申请，依法及时作出不予受理或者不予立案的裁决。推广智能化诉讼风险评估自助终端，对婚姻家庭、抚养继承、劳动争议、民间借贷等纠纷实行智能评估，生成风险评估报告及法律意见书，引导当事人选择非诉讼渠道解决纠纷；探索调解前置程序，对民间借贷、离婚、买卖合同、金融借款合同、机动车交通事故责任、劳务合同、物业服务合同等纠纷，在征求当事人意愿的基础上实现调解前置，推动诉前调解数占一审民商事收案数比例不断提升；用足用好最高法院总对总在线诉调对接调解资源库，积极引导调解组织和调解员开展在线调解工作。
## （四）在借鉴推广上下功夫，健全完善诉源治理工作机制。
积极借鉴浙江经验，突出信访打头、调解为主、诉讼断后，构建分层递进多元化解纠纷工作体系；按照经济总量、外来人口数、纠纷数等因素将全省划分为不同地区，确定诉讼服务中心入驻矛调中心模式，原则上采取整体入驻模式。

不能满足整体入驻条件的，采用团队入驻模式。推广应用蜀山矛调中心经验，采用“中心+”的思维，通过引进来、走出去、强对接增强中心解纷功能；注重党建引领，选派党员法官（法官助理）入驻矛调中心，加强与街道、律师事务所等基层党支部的结对共建，打造特邀党员律师调解室，充分发扬党员在多元解纷工作中的先锋模范作用；注重科技助力，广泛应用道交一体化平台等信息技术平台，创新采取线上方式开展无讼社区创建及法官进网格，打通服务群众的最后一公里。借鉴中立评估的思路，探索在医疗卫生、不动产、建筑工程、知识产权、环境保护等领域建立中立评估机制，聘请相关领域专家担任中立评估员，引导当事人自行和解或进行调解。强化自动履行正向激励，对自动履行诉前调解协议的当事人，依法给予诉讼费减免、优先办理诉讼事务、降低担保成本等正向激励，促进纠纷一次性化解。