# 一、法定诉讼代理人概述
法定诉讼代理人，是指依照法律规定代理无诉讼行为能力的当事人进行民事诉讼的人。

法定诉讼代理人最大的特征是法定，表现在法定诉讼代理人的范围由法律直接规定，法定诉讼代理人的代理权限也由法律直接规定。《民事诉讼法》第57条规定：“无诉讼行为能力人由他的监护人作为法定代理人代为诉讼。”监护人既可以是公民，也可以是一定的社会组织。相关司法解释规定，在诉讼中，无民事行为能力人、限制民事行为能力人的监护人是他的法定代理人。事先没有确定监护人的，可以由有监护资格的人协商确定，协商不成的，由人民法院在他们之间指定诉讼中的法定诉讼代理人。当事人没有《民法通则》第16条第1、2款或者第17条第1款规定的监护人的，可以指定该法第16条第4款或者第17条第3款规定的有关组织担任诉讼期间的法定代理人。340从《民法通则》的规定看，无民事行为能力人和限制民事行为能力人的监护人范围是比较广泛的。按民法原理，监护人既要保护被监护人的人身权益，又要保护他的财产权益和其他权益。当被监护人的合法权益遭到外力的侵扰或发生争议，监护人有职责挺身而出保护被监护人，必要时以法定诉讼代理人的身份进入诉讼领域，借助司法手段维护被监护人的合法利益。

如果事先没有确定监护人而现实又需要法定诉讼代理人，解决的办法是，由有监护资格的人先自行协商确定，协商不成者，由人民法院从他们中间指定法定诉讼代理人。如果事先已确定监护人，但他们互相推诿诉讼代理责任的，也由人民法院指定其中一人代为诉讼。
# 二、法定诉讼代理权限的取得和消灭
法定诉讼代理权的取得与监护权的取得同步。监护权的取得大致有三种情况：第一，因某种身份关系的存在；第二，基于自愿而发生的某种扶养义务；第三，基于人道主义而产生的社会保障措施。监护权一旦取得，监护人就要正当履行职责。一旦被监护人与他人发生纠纷，监护人即依法取得代理诉讼权。

- 法定代理权的消灭与监护权的丧失同步。在诉讼持续期间，法定诉讼代理人的监护权的丧失必然导致法定诉讼代理权的消灭。代理权一旦消灭，原法定诉讼代理人即应退出诉讼。司法实践表明，法定诉讼代理权消灭的情形有：
	1. 被监护人取得或恢复民事行为能力，如被监护人年龄达到18周岁或精神病痊愈；
	2. 监护人丧失民事行为能力，如监护人突患精神病；
	3. 基于婚姻关系而发生的监护权因解除婚姻关系而使一方丧失监护权；
	4. 监护人或被监护人死亡；
	5. 收养关系解除。
# 三、法定诉讼代理人的代理权限和诉讼地位
法定诉讼代理人在诉讼中所处法律地位应当根据其代理权限判断。虽然《民事诉讼法》并未明文规定法定诉讼代理人的代理权限，但可以根据法定诉讼代理人代理权的取得、消灭和监护权的取得、消灭同步的事实出发，推论出法定诉讼代理人的代理权限。根据《民法通则》第18条的规定，监护人有权“保护被监护人的人身、财产及其他合法权益”；第133条规定，“无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，由监护人承担民事责任”。《婚姻法》第23条也规定：“父母有保护和教育未成年子女的权利和义务。在未成年子女对国家、集体或他人造成损害时，父母有承担民事责任的义务。”既然实体法已经规定监护人有全面保护被监护人权益的职责，监护人当然也应拥有保护被监护人权益的手段和方式，其中包含诉讼手段。可以推定，监护人一旦成为法定诉讼代理人进入民事诉讼领域，为了维护被监护人的利益就应该享有被监护人所享有的全部诉讼权利，包括与对方和解，承认、放弃、变更诉讼请求，提起反诉或者上诉的权利。

鉴于存在监护与被监护关系，当事人与法定诉讼代理人之间无法商量亦无须商量。法定诉讼代理人在诉讼中与被代理的当事人的诉讼权利义务大体相同，其法律地位相当于被代理的当事人。当然，法定诉讼代理人相当于当事人不等于就是当事人。事实上，法定诉讼代理人与被代理的当事人之间也存在某些区别。例如，人民法院确定管辖时是以被代理的当事人住所地为准，并不以法定诉讼代理人住所地为转移；又如，人民法院的判决不是为代理人制作的，而是专为被代理的当事人制作的。