# ―、诉讼代理人的概念
民事诉讼代理人，是指在一定权限内代替或协助当事人进行民事诉讼的人。被代替或被协助的当事人称为被代理人。一定权限又称为诉讼代理权限，即诉讼代理人为诉讼行为和接受对方当事人诉讼行为的权利范围。民事诉讼一般由当事人亲自进行，但在当事人不能或难以亲自进行诉讼时，就需要有人代替或帮助其诉讼。頃事诉讼代理就是适应这一客观需要而设立的一种法律制度。

史料表明，民事诉讼代理制度萌芽于奴隶社会，发达于资本主义社会。早在公元前5世纪至公元前4世纪，雅典民主共和国便已产生和存在民事诉讼代理。例如，陪审法院审理虐待孤儿案、虐待继承人案、损害孤儿财产案等，当事人本人出庭诉讼确有困难，为了使诉讼能顺利进行，可以由他们的保护人或与继承人同居之亲属提出诉讼。另外，法律还允许某些拙于言辞的诉讼当事人聘请那些能言善辩的人充当帮手。假如当事人病了，也准许其至亲契友出庭为之辩护。在罗马共和国有所谓“靠里托”（Cogritar）制度。在中国古代有“命夫、命妇不躬坐狱讼”的规定，“若取辞之时，不得不坐，当使其属或子弟代坐”。全面、系统地以成文法的方式规定民事诉讼代理制度的法律，首推1806年的《法国民事诉讼法典》。该法典论及诉讼代理的达四十余条之多，对民事诉讼代理人的资格、地位、权利、义务和代理手续等均作了规定。338此后，意大利、德国、土耳其、日本等国家纷纷仿效，先后在自己国家的民事诉讼法典中规定了诉讼代理制度。
# 二、民事诉讼代理人的特征
诉讼代理制度有别于当事人制度，故民事诉讼代理人具有区别于当事人的特征：
## （一）诉讼代理人始终是以被代理人名义进行诉讼活动
设立诉讼代理制度是解决当事人不能或难以亲自诉讼的困难。诉讼代理人参加诉讼活动的唯一目的是维护被代理人的合法权益。参加诉讼活动始终是以被代理人名义，不能也不允许他以自己的名义为诉讼行为或接受对方的诉讼行为。否则，他就不是诉讼代理人而是当事人了。可见，以谁的名义进行诉讼活动是区分诉讼代理人和当事人的重要标志。
## （二）诉讼代理人必须具有诉讼行为能力和一定的诉讼知识
诉讼代理人具有诉讼行为能力是他充当代理人的首要条件。只有具备这一条件，他才能代替那些没有诉讼行为能力的当事人参加诉讼。在诉讼持续期间，如果诉讼代理人突然丧失诉讼行为能力，他就丧失了代理人的资格。

诉讼代理人还须具备一定的诉讼基本知识。例如，具备社会所需的社会经验、文化知识、表达能力和一定的法律修养。否则就难以代为诉讼，也难以维护被代理人的合法权益。
## （三）诉讼代理人必须在诉讼代理权限范围内进行活动
当事人在民事诉讼活动中依法享有广泛的诉讼权利，但作为当事人的诉讼代理人却不一定享有广泛的诉讼权利。诉讼代理人享有诉讼权利的多寡，全由诉讼代理权限决定。诉讼代理权限或由法律规定或由当事人授予。诉讼代理权限由法律规定的称为法定诉讼代理人；由当事人授予者称为委托诉讼代理人。诉讼代理人如果不充分行使代理权限，即构成失职；超越代理权限，则视为越权。前者会遭到被代理人反对，后者不会被人民法院认可。
## （四）诉讼代理人进行诉讼活动的终极后果由被代理人承担
终极后果是指人民法院对案件的最后判决结果。在当事人亲自进行诉讼时，诉讼行为人与诉讼终极结果承受人是一致的。当诉讼由诉讼代理人代为进行时，诉讼行为人与终极结果承受人就要发生分离，即终极后果由被代理人承担，而不由诉讼代理人承担。因为，诉讼代理人在代理权限范围内的诉讼行为是一种法律上的劳务行为。诉讼代理人是帮人打官司，而不是为自己争输贏。值得说明的是，诉讼代理人不承担终极后果，不等于诉讼代理人不享有诉讼权利或不负有诉讼义务。诉讼代理人是民事诉讼法律关系主体，在诉讼中要依法行使诉讼权利、履行诉讼义务。诉讼代理人的违法行为，如妨害民事诉讼顺利进行的行为所产生的法律后果，则直接由诉讼代理人承担，不得转嫁给被代理人。
# 三、民事诉讼代理人与民事代理人、刑事辩护人的区别
## （一）民事诉讼代理人与民事代理人的区别
1. 担负的任务不同。民事代理人是代当事人完成某种民事行为，实现当事人的实体权利义务；民事诉讼代理人是代替或协助被代理人实施某些诉讼行为，维护被代理人的合法权益。
2. 法律依据不同。民事代理人实施代理行为的法律依据是民事实体法；民事诉讼代理人实施诉讼行为的法律依据是民事诉讼法。
3. 完成任务的方式不同。民事代理人完成任务的基本方式是与第三者以合同形式建立的某种实体法律关系，从而实现被代理人意愿，如代为买卖；民事诉讼代理人完成任务的基本方式是代为诉讼行为，如进行辩论等，从而争取胜诉，达到维护被代理人权益的目的。
4. 代理范围略有不同。依据《民法通则》规定，凡具有人身性质的行为，具有人身性质的债务和侵权行为是不能请人代理的。民事诉讼代理的范围则广泛得多，无论是具有人身性质的案件或者是侵权案件，不管当事人有理或无理、合法或非法，代理人均可代理。即使是涉及人身关系的离婚案件，法律规定也可代理诉讼。
## （二）诉讼代理人与刑事辩护人的区别
- 诉讼代理人尤其是委托诉讼代理人与刑事辩护人属于两种性质不同的诉讼参与人。他们之间有许多不同点：
	1. 法律性质不同。刑事辩护人辩护的是刑事案件；民事诉讼代理人代理的是民事、经济纠纷案件。一为“刑”，一为“民”，性质截然不同。
	2. 为诉讼行为的法律依据不同。刑事辩护人在诉讼中依据的是刑事实体法和刑事诉讼法；民事诉讼代理人在诉讼中依据的是民事实体法和民事诉讼法。
	3. 责任不同。刑事辩护人的责任是根据事实和法律，提出证明犯罪嫌疑人、被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见，维护犯罪嫌疑人、被告人的合法权益，针对被告是否犯罪，是否存在从轻或减轻情节进行辩护；民事诉讼代理人是为维护被代理人的民事合法权益而进行诉讼。
	4. 范围不同。刑事辩护人仅为犯罪嫌疑人、被告人提供辩护；民事诉讼代理人不仅为被告方也为原告方代理诉讼，有第三人存在时，还为第三人代理诉讼。
# 四、民事诉讼代理人的种类
《民事诉讼法》第57条规定：“无诉讼行为能力人由他的监护人作为法定代理人代为诉讼。法定代理人之间互相推诿代理责任的，由人民法院指定其中一人代为诉讼。”第58条第1款规定：“当事人、法定代理人可以委托一至二人作为诉讼代理人。”可见我国现行《民事诉讼法》规定了两类诉讼代理人，即法定诉讼代理人和委托诉讼代理人。区分这两种诉讼代理人的标准是诉讼代理人的产生基础。诉讼代理权由法律规定的，则为法定诉讼代理人；诉讼代理权为当事人授权产生的，则为委托诉讼代理人。值得注意的是，我国1982年《民事诉讼法（试行）》规定了三类诉讼代理人，除了法定诉讼代理人和委托诉讼代理人外，还有指定诉讼代理人。这主要是针对无民事行为能力人和限制民事行为能力人的监护人互相推诿，无人愿意代为诉讼而言的。根据《民事诉讼法》第57条的规定，法定代理人之间推诿代理责任的，由人民法院指定其中一人代为诉讼。法院指定诉讼代理人是在有监护资格的人或有监护职责的组织中指定的，所以，在本质上仍是法定诉讼代理人。
# 五、民事诉讼代理制度的作用
- 民事诉讼代理制度作为民事诉讼中的一项重要制度，自产生之日起就发挥着重要作用。主要体现为：
	1. 有利于民事诉讼顺利进行和纠纷合理解决。在民事诉讼中经常出现当事人没有诉讼行为能力的情况，如无民事行为能力人或限制民事行为能力人，虽然享有诉讼权利能力，却不具有诉讼行为能力。但他们又不可避免地会与他人发生民事纠纷，需要参加诉讼，如果没有诉讼代理制度，他们的诉讼就无法进行。此外，有的当事人因种种原因不能出庭参加诉讼，或不愿出庭参加诉讼，这些都将妨碍诉讼的顺利进行和纠纷的合理解决。所以，为了解决这些问题，民事诉讼代理制度就有了存在的必要性。
	2. 有利于当事人合法权益的充分保护。在经济发展迅速、社会关系日益复杂、民事纠纷越来越多的今天，诉讼对当事人提出了更高的要求。当事人通常只能具备某一领域的专门知识，对于该领域外的知识则并不能很好地掌握。尤其是一般诉讼当事人往往不具备法律专业知识和诉讼技巧，无法在诉讼中及时、有效地实施相应的诉讼行为，从而导致无法保护其合法权益。因此，通过设立民事诉讼代理制度，为当事人寻求诉讼代理人，尤其是律师的帮助，可以充分运用诉讼代理人的专业知识和诉讼技能，保护当事人的合法权益。
	3. 有利于人民法院正确及时地审理案件。在多种诉讼代理案件中，通常由律师担任诉讼代理人。他们具备专门的法律知识，经过专业的法律职业培训，熟练掌握诉讼规则和实体法律的规定。所以，在诉讼中，在维护当事人的合法权益的同时，还可以为法官正确处理案件提供建议，促进诉讼程序的顺利进行，保证案件及时、准确、合法地解决。