# 一、法治释义
在西方，法治思想有很悠久的历史渊源。古希腊先哲柏拉图在晚年就开始了从“哲学王”的人治思想向“法律的仆人”的法治思想的过渡，而亚里士多德则把城邦制度看成是全城邦居民由以分配政治权利的体系，并认为只有法律才是最优良的统治者，否则就会混入了兽性因素。他指出：“法治应包含两重意义：已成立的法律获得普遍的服从，而大家所服从的法律又应该本身是制订得良好的法律。”这样看来，亚里士多德对法治的理解就是“良法之治”。

近代以来，随着法治思想的发育成熟和法治制度的建立完善，人们对法治有了更深的认识和理解。从中世纪中后期开始，英国就形成了“the Rule of Law”的概念，意为“法的统治”或“法律主治”，而在近代德国，则逐渐形成了“Rechtssta-at”（英文为“the Rule by Law”）的概念，意为“依法施政”或“依法而治”，也即“法治国”的概念。从某种意义上讲，“法的统治”（the Rule of Law）是一种实质法治的理念，强调“法律至上”，即无论是“治者”还是“被治者”都必须遵从法律，因而有“法大于国家”的内在取向；“法治国”（the Rule by Law）则是一种形式法治的理念，强调“依法而治”，即通过依法治理来实现社会秩序，因而具有“国家大于法”的内在取向。

在古代中国，先秦法家曾在与儒家论争时阐发过“法治”思想。不过，先秦法家思想主要是针对儒家的“礼治”和“德治”思想而言的，强调国家的治理活动主要靠法律，而不是主要靠礼制和道德。他们所讲的“一断于法”“垂法而治”等等，都是建立在“法自君出"前提下的，甚至是“法”“术”“势”的结合。这种“法治”是不能约束君主的，反而是要保障君主的专权行使和对百姓的统治。因此，这种“法治”是君在法上的，与主要是约束“统治者”的近代法治是不能同日而语的。

总之，法治是以制约权力、保障自由和权利为核心价值取向，以法律制度为主导调控形式，以普遍法律规则为根本行为尺度及生活准则的国家一社会治理方式、运行机制和秩序形态。它旨在强调权力制约、权利保障、“良法至上”和司法独立，特别是强调无论国家元首还是普通民众，都必须受法律的同等约束，因此，它必然是以民主体制为前提的，是与人治相对立的；同时，法治也不同于法制，法制更主要是指法律制度，只要有法律制度就可以称为“法制”。没有法制就不会有法治，但有了法制并不等于就有了法治。因此，秦始皇时代的严刑峻法、纳粹时代的法律恐怖都可以称为“法制”，但绝不可以称为“法治”。
# 二、法治的构成要素
尽管法治有几百年的发展历史，法治思想和理论也汗牛充栋，但是，人们对法治的构成要素仍存在很大分歧。特别是在当代，自然主义法学派、分析实证主义法学派、社会学法学派等对法治构成要素都进行了不同视角的分析和研究，形成了关于法治构成要素的诸多看法和观点。

- 美国新自然法学家富勒在《法律的道德性》中认为，具有法治品性的法律制度需要具备八个要素：
	1. 法律的一般性（即必须有规则存在）；
	2. 法律向民众颁布；
	3. 法律不溯及既往；
	4. 法律是清晰明确的；
	5. 法律无内在矛盾；
	6. 法律的现实性（不能要求公民做不可能实现之事）；
	7. 法律的连续性或稳定性；
	8. 合法性（法官及其他官员的行动与法律的一致性）。

- 英国新分析实证主义法学家拉兹在《法律的权威》中也列出了法治的八项原则：
	1. 所有法律应该是不溯及既往、公开的和明确的；
	2. 法律应该相对稳定；
	3. 特别法（尤其是法律命令）应服从公开的、稳定的、明确的、一般的规则的指引；
	4. 保障司法独立；
	5. 必须遵守公平审判、不偏不倚等自然正义原则；
	6. 法院应对下级法院、议会立法以及行政活动等具有审查权；
	7. 法院是容易接近的（不能拖延不决、费用高昂等）；
	8. 不容许执法机构利用自由裁量权歪曲法律。

- 非常巧合的是，英国新自然法学家菲尼斯在《自然法与自然权利》中同样提出了法治的八点要求：
	1. 法律是可预见的、不溯及既往的；
	2. 法律规则应是可能遵守的；
	3. 法律规则是已公布的；
	4. 法律规则是明确的；
	5. 法律规则是相互一致的；
	6. 法律规则是稳定的；
	7. 适用于相对有限情况下的命令是在已公布的、明确的、稳定的和一般的规则指引下制定的；
	8. 制定、执行和适用规则的官员首先是自己要遵守规则，并真正一贯地符合法律精神来执行法律。

从上可以看出，不同学派的法学家给出的法治构成要素既有很大区别，同时又有很多共同性。当然，也有一些学者提醒我们，尽管“法治是一个备受赞颂的、历史性的理想，其精确含义今天也许比以前任何时候都更加模糊”，“法治在世界上的进程并不确定，而且即使是在普遍实行法治的地区也发生倒退，一个主要的解释是人们并未完全了解实行法治的条件及其所促进的价值观念”。然而，法治作为人类的一种生存方式、生活态度和制度文明，毕竟还是有其核心要素和底线原则。也即“作为最低标准，法治要求建立一个使政府和人民都平等地受到法律的有效约束的体制。在这种体制中法律是根据预先确定的制度制定的并且是普遍的和公开的”。同时，人的核心基本权利（人权）应该受到尊重和保护，“假如这个核心含有承认人人都在法律面前自由且平等之意，那么至少平等对待与均衡原则可以作为基本权利以及确定法治基本权利范围的标准。只有被治者基本上是自由的，法治才有意义”。可见，从最根本上讲，法治就是确保“治者”与“被治者”受到法律的同等约束，“被治者”平等的基本权利和自由能够得到保障的一种制度设计、运行机制和秩序形态。只有建立在这一核心要素和底线原则基础上，才能深入理解和把握法治的精神与原则。

- 从这一精神与原则出发，并综合各派观点，我们可以概括出如下关键性的法治构成要素：
	1. 法律体现公众意志和权力制约、权利保障精神，制度体系健全完备。即法律不能是当权者或者立法者的主观臆断，而必须反映民众的切身利益和权利要求，体现民众的正义理想，体现对国家权力的法律控制；把法律确定为国家和社会生活的总纲与行为指南，进而纳入规范化、法制化轨道。
	2. 法律具有公开性、确定性和一致性。即法律应该随时向社会公布，使其家喻户晓；法律必须是确定的、易于理解的，不能模棱两可、模糊不清；法律之间是内在一致的，不应存在严重矛盾和冲突。
	3. 法律具有稳定性、连续性和不溯及既往性。即法律是稳定的、连贯的，不能朝令夕改，法律对公众而言是可预期的，不能对法律制定并实施以前的行为产生效力，这样社会成员才是安全的、有保障的。
	4. 法律规范符合生活现实需要，具有可操作性。即法律规范要立足于现实需要，不能脱离生活实际，法律是能够操作的，而不能是理想化的、空洞的、无法落实的。
	5. “治者”与“被治者”共同尊崇法律权威，依法办事。即无论是国家元首、政府官员还是平民百姓，都必须同样遵守法律，不允许有任何法律之外、法律之上的特权存在，特别是国家权力拥有者、行使者更需要带头遵守法律、服从法律权威，严格依法办事、依法施政。
	6. 确保司法独立、正当程序和执法司法公正。即司法机关享有真正的独立司法权，不受任何党派、政治组织、国家机关、利益群体和个人的不当、非法干预；司法机关严格按照既定的正当程序行使审判、检察权力；行政执法机关及其工作人员也必须公平执法，不得肆意擅用自由裁量权，更不得徇私舞弊、徇私枉法，以确保法律的准确、公正实施。
	7. 规章命令、司法解释以及自由裁量权的行使应当符合法律原则和法治精神。在法治社会，法律是维护国家和社会生活最基本的、最权威的准则，但它却是抽象的、概括的、普遍的，因而并不是事无巨细的，更不是天衣无缝的，因此，法律的实施和运行总会存在不周全，总会需要制定相应的具体规章、细则和司法解释，总会留给执法机关和执法者一定的自由裁量权，来保障法律更现实、更灵活地适用。但是，这也容易给规章命令、司法解释和自由裁量权的制定者、适用者以太多的权力空间，因此，为防止这些权力被滥用，就要求规章命令、司法解释和自由裁量权的行使必须符合法治精神与原则，接受公众监督和法律约束，不得主观擅断和肆意滥用。
	8. 法院对国家权力行为具有合宪、合法审查权。即法院作为国家独立行使司法权、维护宪法和法律的权威裁判机关，不仅具有对法律纠纷的裁决权，也具有对一切国家权力行为的合宪性、合法性进行审查的权力，以保障法律的权威和可靠遵行。
	9. 保证执法司法效率，法律救济途径是畅通便民的。执法机关和司法机关在执行或实施法律时，必须讲求效率，不能效率低下、无故拖延、久拖不决；裁决、复议、诉讼等法律救济途径必须是畅通的、“成本”低的、方便百姓的，不能“门难进、脸难看、事难办”，也不能“成本”过高而让人难以承受，从而使社会成员能够很方便、很容易地凭借法律，来真正维护自己的利益、主张自己的权利，促进社会公正和法律秩序。

以上要素并不是孤立的，而是相互联系和相互影响的，只有具备了这些构成要素，才能走上真正的法治道路，法治国家也才能真正建立起来。