【考点分析】
又一史诗级考点，法律关系的重要性前面已经多次赞述，而其核心就是权利与义务的关系，且现代法学理论在宏观上已经完成了从义务本位型法向权利本位型法的转变，因此权利的相关知识点尤为重要。

【历年真题】【法综真题】2018年法综简答；

【易错点提示】权利的含义有多种理解方式，但是官方概念只有一个，在回答问题的时候要先回答上官方概念，然后有余力的情况下再回答其他的理解方式。

# 【知识点总览】
- 权利
	- 定义：权利是法律规范规定的，实现于法律关系中的、法律关系主体以相对自由的作为或不作为方式，获得利益的一种手段。也是法律关系主体依法享有的某种权能和利益。
	- 特征
		- 权利的本质是由法律规范所决定的，具有合法性，得到国家的保护。
		- 权利具有一定的界限，一旦超出这一界限便不再是权利，不具有权利的属性。
		- 权利是权利主体依据自己的意志来决定是否实施行为以及实施何种行为，因此，权利具有一定程度的自主性与能动性。
		- 权利的目的是为了保护一定的利益而采取的法律手段。
		- 权利和义务是相辅相成的。
- 义务
	- 定义：指与法律权利相对，设定或隐含在法律规范中，实现于法律关系中，主体以相对被动的作为或不作为的方式，保障权利主体，获得利益的一种约束手段。
	- 特征
		- 义务是由法律规范所决定的。
		- 义务的履行不以义务人主观上是否愿意为转移。
		- 义务是为了保障权利主体获得利益而采取的一种法律手段。
# 一、权利概述
## （一）权利概念★★★
- 权利从不同的角度理解，会有不同的理解：
1. 权利是资格，是主体做某些事情，进行行为、占有、享受的一种资格：
2. 权利是主张，是一种具有正当性、合法性，要求别人尊重和维护主体对物的占有或要求作出某种行为的主张：
3. 权利是法律允许、保护的自由：
4. 权利是法律赋予人的意思力或意思支配力：
5. 权利是法律赋予权利主体的用以享有或维护特定利益的力量
6. 权利是法律规范规定的有权主体作出一定行为或要求他人作出一定行为以及请求国家以强制力给予协助的可能性：
7. 权利是法律允许或保障的人们能够作出一定行为的尺度和范围；
8. 权利是以中国法律规则承认的在特定关系中主体优于他人的选择和意志。
（二）权利特征★★★
法律权利是规定或隐含在法律规范中，实现于法律关系中，主体以相对自由的作为或不作为的方式获得利益的一种手段。法律权利的特征如下：
1. 权利的本质是由法律规范所决定的，具有合法性，得到国家保护。
2. 权利具有一定的界限，一旦超出这个界限便不再是权利，不再具有权利的属性。
3. 权利是权利主体依据自己的意志来决定是否实施行为及实施何种行为，因此，权利具有一定程度的自主性和能动性。
4. 权利的目的是为了保护一定的利益而采取的法律手段。一般而言，权利是受法律保护的利益，两者联系密切。
5. 权利和义务是相辅相成的，权利总是伴随着义务，没有义务人对义务的履行，权利就难以得到很好的实现。
# 二、法律义务★★★
## （一）概念
与法律权利相对，法律义务是指设定或隐含在法律规范中，实现于法律关系中，主体以相对被动的作为或不作为的方式保障权利主体获得利益的一种约束手段。
## （二）特征
1. 义务是由法律规范所决定的。
2. 义务的履行不以义务人主观上是否愿意为转移，义务具有一定的强制性
3. 义务是为了保障权利主体获得利益而采取的一种法律手段，某一义务的设定是以保障某一权利的实现为目的。

||法律权利|法律义务|
|:---:|:---|:---|
|概念|规定或隐含在法律规范中，实现于法律关系中，主体以相对自由的作为或不作为的方式获得利益的一种手段。|设定或隐含在法律规范中，实现于法律关系中，主体以相对被动的作为或不作为的方式保障权利主体获得利益的一种手段。|
|特征|（1）本质由法律规范所决定，具有合法性<br>（2）权利有一定界限<br>（3）权利主体根据自己意志决定是否实施何种行为，自主性能动性<br>（4）权利目的是为保护一定利益|（1）由法律规范所决定<br>（2）义务履行不以义务人主观上是否愿意为转移，具有强制性<br>（3）义务目的是为了保障权利主体获得利益而采取的一种手段|
# 三、权利与义务的关系★★★★★（重要！重要！重要！）
## （一）关系
目前国内法学界主流观点是认为权利和义务在总体上是对立统一的关系。
## （二）具体表现
### 1.权利和义务在结构上的对立统一性
（1）权利的存在以义务的存在为条件，反之亦然。

（2）在一定条件下，某一行为既是权利也是义务，如行政机关依法履行职权。

（3）权利和义务在一定条件下可以相互转化，即在法律关系中的同一人既是权利主体又是义务主体，如父母与子女之间的抚养、教育与赡养、扶助法律关系。
### 2.权利和义务在总量上的守恒性
无论是同一主体既享有权利又履行义务，还是一部分人享有权利，另一部分人履行义务，一个社会的权利总量的绝对值总是等于义务的绝对值。这也是社会中公正和正义的要求。权利大于义务或是义务大于权利都是一种不公平。
### 3.权利和义务在功能上的互补性
现实生活中，权利的实现会受到义务的制约，而义务的履行也会受到权利的限制。权利和义务在功能上的互补性有利于法律的目标、作用和价值的实现，如权利有助于促进自由的实现，义务有利于秩序的建立。
### 4.权利和义务在价值上的一致性
无论是权利还是义务，其设立的目的都体现了法律价值，同时权利和义务本身也是法律主体实现其自身价值所不可缺少的两种途径。