【考点摘要】
该考点是法律关系分析方法中的重点，需要掌握，可能考查论述。
# 一、法律关系分析方法★★★★
法律关系的运用和分析是以法律关系为基础的一种法学分析方法。

法律关系是指根据法律规范所产生的以法律上的权利义务关系为内容的特殊的社会关系。法律关系分析方法，是指通过对法律关系的性质、构成要素及演变情况的分析确定案件的争议，从而准确适用法律，作出判决的一种方法：主要就是运用法律关系的原理，从主体、客体、内容三个角度来分析案件事实。

法律关系分析方法是法律人的基本思维方式，也是法律方法中最基本的分析工具；其优势在于使复杂的案件清晰化，在案件事实与法律规范之间建立有效联系，是运用其他法律关系方法的前提和必由之路。

对复杂的法律关系的分析最好的方法就是将其化约为若干最为基本的法律关系，从法律关系的各个要素切入分析，找出案件争议是关于主体、客体或内容的哪一部分，属于哪一类法律关系。只有先确定争议的焦点，下一步才能运用法律解释、法律论证、法律推理、利益衡量、法律发现等方法准确适用法律，解决问题。
# 二、法律关系分析方法的运用【2016年简答题】★★★★★
有效运用法律关系分析方法的具体步骤如下：
## （一）界定法律事实
法律事实是引起法律关系产生、变更和消灭的现象或客观情况。界定法律事实就是要确定是否产生了法律关系，存在一个还是多个法律关系，主要将案件中的法律事实与非法律事实区分开，以免非法律事实影响对法律关系的认定与判断。
## （二）分析法律关系的性质
将法律事实与非法律事实区分开以后，需要对法律事实的性质进行界定，区分是此种还是彼种法律关系。。既要分析不同法律部门的法律关系，也要确定同一法律部门内的各种法律关系。
## （三）考察法律关系各要素
分析法律关系的性质就是要对法律关系进行梳理、定性，判断存在什么样的法律关系，法律关系的性质决定法律规范的适用。确定特定的法律关系以后，需要分析判断该法律关系下的各种要素，主要从如下三个角度分析：
### 1.主体考察
主要考查主体是否适格、主体的范围问题。不同性质的法律关系对主体的要求和范围不尽相同，要根据不同法律的规定予以确定。
### 2.客体考察
明确法律关系的客体有助于确定主体间的权利义务关系。根据不同法律关系，客体的种类和范围也有所不同。
### 3.内容考察
最终确定法律关系当事人之间的具体权利义务内容。确定案件当事人之间具体权利和义务的性质、种类、效力对于解决纠纷具有重要意义，也是分析法律关系的直接目的。
## （四）把握法律关系的变动
虽然确定具体的法律关系之后，还需要考查法律关系是否变动，一旦变动可能演变成其他法律关系。首先要重点分析法律关系何时产生；其次考察法律关系是否发生变更及其变更原因：最后确定关系是否己经消灭。分析其变动的法律效果，从而准确适用法律。
## （五）搜寻法律规范
通过上述四步之后，需要判断的是确定适用何种法律规范，最终解决问题。这一过程实际是运用形式逻辑三段论的模式展开的。某项法律规范能否适用还必须通过解释和论证，最后作出合理的裁决。
综上，法律关系作为一种法律分析方法在司法活动中占有重要的基础性地位，具有引路的作用，是司法的直接目的和使命。
# 【本章总结及思考】
法律关系是法学上的一个基本概念，是法律规范作用于社会生活的结果，是法律从静态向动态的转换，从某种意义上讲，绝大多数法律现象的存在都是为了处理某种法律关系，并且许多其他的法律概念，如法、法律规范、法律行为、法律责任、法律制裁等都与法律关系有直接或者间接的关系，因此，研究法律关系问题不仅具有理论意义而且有十分重要的实践意义。
# 【课后习题】
1. 简述法律关系的特征
2. 简述法律关系的分类
3. 法律关系主体的种类有哪些
4. 简述权利和义务的关系
5. 法律关系分析运用方法的步骤是什么？