【考点摘要】
本章是本体论中最重要的部分，也是法理学导论部分最为重要的章节，除了法律关系的分类，其他所有内容在专业课和法综部分都多次予以考察。必须熟记法律关系的概念、特征构成要素。权利与义务的关系是重重之重！必须背熟！
【易错点提示】法律关系的特征是一个比较容易考察但是容易被忽视的一个点。
# 【知识点总览】
- 法律关系
	- 定义：法学上的一个基本概念，是法律规范作用于社会生活的结果，是法律从静态向动态的转换。是指根据法律规范所产生的以法律上的权利义务关系为内容的特殊的社会关系。
	- 特征
		- 以法律规范的存在为前提。
		- 体现国家意志性。
		- 特定主体之间。
		- 国家强制力保障。
# 一、法律关系的含义★★★
法学上的一个基本概念，是法律规范作用于社会生活的结果，是法律从静态向动态的转换。也指根据法律规范所产生的以法律上的权利义务关系为内容的特殊的社会关系。
# 二、法律关系的特征★★★★
- 法律关系存在如下几个特征：
	1. 法律关系是以法律规范的存在为前提的社会关系。某一社会关系之所以能够成为法律关系，是因为有规范和调整这一种社会关系的法律规范存在。如果没有相应的法律规范存在，那么人们之间的这种社会关系就不具有法律关系的性质，不能视为法律关系。这里所谓的“相应的法律规范”，不能单纯地理解为以国家名义颁布施行的规范性法律文件，还应包括习惯法、判例法等其他形式地法律渊源。但并非所有的社会关系领域都有法律来调整，诸如友谊关系、师生关系等一般由伦理道德调整，而不属于法律调整或者法律不宜调整，也不可能形成法律关系。
	2. 法律关系是体现国家意志性的社会关系。法律关系是以法律规范为前提而形成的社会关系，在它形成之前要通过法律规范体现国家的意志，在它形成之后要反映国家意志。当然法律关系参加者在法律关系建立和实现的过程中的意志和国家意志是相互联系、相互作用的：
		1. 一方面，国家意志制约着法律关系参加者的意志，对产生和实现法律关系起着主导作用。
		2. 另一方面，体现法律关系参加者的意志也是实现国家意志的必要条件。体现在法律规范中的国家意志也只有通过法律关系参加者的意志才能实现，法律规范所规定的权利和义务只是一种书面意义的可能性，只有通过法律关系参加者的意志活动才能转变为现实的法律权利和义务关系。
	3. 法律关系是特定主体之间的法律上的权利与义务关系。
		1. 法律关系以法律主体之间的权利和义务为内容。
		2. 法律关系是实现法律规范中权利与义务的方式。
	4. 法律关系是有国家强制力保障的社会关系。国家强制力的保证作用是保证法律权利和义务内容得以实现的重要条件。
# 三、法律关系的分类★★★★
## （一）根本性法律关系和一般性法律关系
- 区分标准：反映的社会性质不同
	1. 根本性法律关系是根据宪法性法律所产生的，反映一国政治制度、经济制度、社会制度的性质，国家制度的内容以及社会中基本的权利义务的法律关系。
	2. 一般性法律关系是指除宪法和宪法性法律以外的法律所调整而形成的法律关系，是指一般权利主体和义务主体之间如公民之间、法人之间、公民与法人之间、公民和法人与国家之间的法律关系。
## （二）抽象性法律关系和具体法律关系
- 区分标准：按照法律关系的表现形态不同
	1. 抽象法律关系是以法律设定的抽象的权利和义务为表现形态的法律关系系，其权利义务不是具体化的，也没有具体的权利享有者和义务承担者。
	2. 具体法律关系是以法律设定的具体权利义务为内容的法律关系。
## （三）宪法法律关系和其他部门法律关系
区分标准：调整对象、方法不同
## （四）实体性法律关系、程序性法律关系和执行性法律关系
- 区分标准：权利义务的内容不同
	1. 实体性法律关系是指依据实体法律规定而产生的权利义务关系。
	2. 程序性法律关系是指依据程序法律规定而在主体之间产生的权利义务关系。
	3. 执行性法律关系是指依据执行法律规范为实体实现权利义务或者经过程序法律关系确认的实体法律关系而在国家执行机构与被执行主体之间形成的权利义务关系。
## （五）第一性法律关系和第二性法律关系
- 区分标准：是否存在法律责任
	1. 第一性法律关系又称调整性法律关系，是指由法律关系主体的合法行为形成的法律关系，是法律实现的正常形式。权利主体未滥用权利，义务主体未拒绝履行义务，各方主体的行为都是合法的，不会被追究法律责任。
	2. 第二性法律关系又称保护性法律关系，是由法律关系主体的不合法行为形成的法律关系，是法律实现的非正常形式。通过主体承担法律责任，接受法律制裁来恢复第一性法律关系。

- 第一性法律关系和第二性法律关系之间的关系：
	1. 在第一性法律关系遭到干扰、破坏，法律所设定的权利和义务无法实现的情况下，需要纠正、补救和加以保护，通过主体承担法律责任，接受法律制裁来恢复第一性法律关系。
	2. 第一性法律关系与第二性法律关系之间具有一定的关联性，第一性法律关系在前，第二性法律关系在后。就整个社会而言，第二性法律关系越少，表明社会法律运行越好。
## （六）直接性法律关系和间接性法律关系
- 区分标准：法律主体之间的联系程度不同
	1. 在直接法律关系中法律关系主体之间有着直接的联系，没有也不需要其他主题作为中间环节。
	2. 在间接法律关系中，主体之间需要其他主体作为中间环节。
## （七）平等性法律关系和隶属性法律关系
- 区分标准：法律关系主体地位不同
	1. 平等性法律关系亦称横向法律关系，是指法律关系主体之间的地位是平等的，相互之间没有隶属关系，如民事法律关系。
	2. 隶属性法律关系亦称纵向法律关系，是指法律关系的主体之间是相互隶属的，一方必须服从另一方，如行政法律关系。
## （八）绝对法律关系和相对法律关系
- 区分标准：义务主体是否特定
	1. 绝对法律关系是指权利主体确定、义务主体不确定的法律关系。
	2. 相对法律关系是指权利主体确定、义务主体也确定的法律关系。
## （九）单向法律关系和双向法律关系
- 区分标准：权利义务是否一致
	1. 在单向法律关系中，法律关系主体之间的权利或义务不是相对应的，而是单向的，或者双方都是权利主体，或者权利主体仅享有权利，而义务主体仅承担义务。
	2. 双向法律关系是指在特定的法律关系主体之间，具有两个密不可分的单项权利义务关系，其中一方主体的权利对应另一方主体的义务，反之亦然。
	3. 复合法律关系：由多个相关法律关系构成的复合体，既包括多向又包括单向。
## {增补说明}
修改知识点，红色部分为修改内容。对于法律关系种类的知识点进行补充