【考点摘要】
本节重点掌握法律关系主体与客体种类以及成为法律关系客体应具备的条件。

【历年真题】
2012年简答（法律关系的主体有哪些种类？）

【易错点提示】
法律关系的客体中需要具备的四个特性，理解记忆。
# 一、法律关系主体★
## （一）法律关系主体的含义
法律关系主体或称法律主体是法律关系的根本要素。它是指法律关系的参加者，即法律关系中权利的享有者和义务的承担者。作为法律关系主体的实体必须具备两个条件：一是独立自由的，二是人格化的。法律关系主体制度发源于古罗马，最初只具有民法意义。在古罗马，作为主体的罗马市民必须具备两个条件：自由的和罗马人。

法律关系主体的特点：首先是法律性，法律主体是法律对其行为进行调整的人。包括自然人与法人。其次是社会性，法律规范确定法律关系主体的性质与范围不是任意的，而是由一定社会物质生活和经济结构所决定的。
## （二）法律关系主体的种类
我国法律关系的主体的种类通常有：
### 1.自然人
所谓自然人，是指基于人的自然生理功能出生的、有生命并具有法律人格的个人。主要包括三类：本国人、外国人和无国籍人。
### 2.法人
法人这一概念有广义与狭义之分，广义上，凡是具有法律人格，能够以自己名义独立享有权利或承担义务的组织，都可以成为法人：狭义上的法人仅指具有民事权利能力与民事行为能力，依法成立、享有民事权利和承担民事义务和责任的组织。
### 3.国家
国家作为一个整体，既可以成为某些抽象法律关系的主体，也可以参加某些具体的法律关系，如在国家所有权法律关系、刑事法律关系中，国家通常通过其设立的国家机关或授权的组织作为代表参加法律关系，在某些时候也可以直接以自己的名义参加法律关系，如发行国债、国家赔偿等。在国际法律关系中，国家亦是多种法律关系的参加者。
# 二、法律关系客体★★
## （一）法律关系客体的含义
法律关系客体，是指法律关系主体的权利和义务所指向的共同对象，在法学上相应地称为权利客体和义务客体。通过法律关系的客体将法律关系主体之间的权利和义务联系在一起。法律关系客体的内容和范围受社会制度的制约，如在奴隶社会，奴隶不是法律关系主体而是法律关系的客体，奴隶作为一种财产为奴隶主完全占有。
## （二）法律关系客体的种类
### 1.法律关系客体的构成要件
- 成为法律关系客体应具备一定的条件：
	- 第一，利益性，即是一种对法律关系主体有用之物，是有价值的物质或精神资源，能够满足主体的需要，可能因此产生利益冲突，需要进行权利义务的界定。
	- 第二，稀缺性，即法律关系的客体不能被所有人无条件、无止境地占有、利用，主体要获取它需支付相应的对价。
	- 第三，可控制性，它是为人类有能力加以控制的，不能为人类所控制或部分控制的事物，即使能够满足主体需要，同时也是稀缺的，也不能成为法律关系的客体。
	- 第四，合法性，必须是经法律规定许可的，具备合法性。
### 2.法律关系客体常见类型
根据上述条件，通常认为法律关系客体的主要种类有：
#### （1）物
法律意义上的物是指能为法律关系主体控制、支配的，能够满足社会上需要的各种物质资料。法律关系上的物既可以是天然物也可以是由劳动创造之物可以是由固定形状的，也可以是无固定形状，货币以及衍生物。

- 在我国，有几种物不得进入国内商品流通领域，成为私人法律关系的客体： 
	1. 人类公共之物或国家专有之物，如山川、水流等； 
	2. 文物； 
	3. 军事设施、武器； 
	4. 危害人类之物
##### {增补说明}
新增知识点，对于物的种类与定义进行补充，理解即可，原笔记没有。
#### （2）人身利益
人身利益包括人格利益和身份利益，是人格权和身份权法律关系的客体。
#### （3）精神产品
精神产品是指法律规定的主体通过其智力活动或者在社会活动中所取得的非物质财富——精神财富，包括智力产品和荣誉产品。
#### （4）行为结果
作为法律关系客体的行为结果，是指义务主体完成其行为所产生的能够满足权利主体的利益和需要的结果。这种结果有两种：一种是物化结果，即义务主体的行为产生一定的物化产品，如房屋、道路、桥梁等。一种是非物化结果，是权利主体增长知识和能力，满足权利主体某种精神上的享受等。
# 三、法律关系内容★
权利和义务是法律最为核心的内在构成要素，共同构成法律关系的内容。他们在法律中具有最为突出的地位。首先，从法律规范的形成到法律关系的构建以及法律责任的落实都离不开权利义务作为基本要素。其次，在国家法律体系中所有的部门法都是以权利义务为主要内容的。这些部门法也主要是围绕着权利义务的实现和落实来运行的，权利义务的实现就意味着法律关系的实现。

因此，法律权利和义务是构建法律内容的重要因素，共同构成法律关系的基本内容，两者相对应而存在，没有权利也就没有法律义务的履行也谈不上法律权利的实现。

权利和义务具有法定性。但是，从主体行使的角度上看，权利具有自主性，权利主体可在法定范围内依据自己的意志来决定是否实施行为以及实施何种行为；而义务具有强制性，义务主体在法定或约定范围内则不能自行放弃义务甚至拒不履行义务。