【考点摘要】
重点掌握法律事实的内涵、概念，法律事件、法律行为的概念；可能以简答形式罗列法律事实的类型。

【易错点提示】
法律事实的分类要着重记忆，最近几年考察细节性的知识点的频率增多。

# 【知识点总览】
- 法律事实
	- 事件：是指与法律关系主体的意志无关的客观现象，是不以法律关系的主体的意志为转移的能够引起法律关系产生、变更或者消灭的法律事实。
	- 行为：是指主体的某种实际行为引起法律关系产生、变更和消灭的法律事实。
		- 特征
			- 社会性
			- 法律性
			- 意志性
	- 是否同主体的意志相关
# 一、法律关系演变与法律事实★★
- 法律关系是不断运行变化之中，这种演变表现为法律关系的产生、变更和消灭。
	- 法律关系的产生是指法律关系主体之间形成法律上的权利义务关系。
	- 法律关系的变更是指法律关系诸要素的变化。
	- 法律关系的消灭是指法律主体间的权利义务关系的终止。而法律关系的产生、变更和消灭都离不开法律事实。
## （一）法律关系的演变
- 法律关系的产生、变更或消灭必须具备一定的要件或有一定的原因：
	- 一是有法律规范的规定；如果没有相应的法律规范的规定，那么任何一种法律关系既不可能产生也不可能变更和消灭。法律规范的存在是法律关系产生、变更或消灭的前提和法律依据。然而有了法律规范这个前提并不意味着法律关系会出现。
	- 二是有权利义务主体的存在；
	- 三是有法律事实的出现。
### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。
## （二）法律事实
法律事实是指法律规范所规定的，能够引起法律关系产生、变更和消灭的现象或客观情况。
### 1.确认式法律事实和排除式法律事实
- 这是按照法律事实存在的形态所作的划分。
	- 确认式法律事实，是指只有当某种事实的存在得到肯定和确认之后，才能引起一定法律关系产生、变更和消灭的法律事实。
	- 排除式法律事实，是指只有当某种事实的存在得到否定和排除，才能引起一定法律关系产生、变更和消灭的法律事实。
### 2.一次性作用的法律事实和连续性作用的法律事实
- 这是按照法律事实作用时间的长短所作的划分。
	- 一次性作用的法律事实，是指短时间地、一次性地存在并能产生法律后果的法律事实。
	- 连续性作用的法律事实，是指长时间地、持续地存在，呈现为一种状态的法律事实。
	- 两者是有联系的，状态往往是由一次性作用的法律事实引起的。
### 3.单一的法律事实和事实构成
- 这是按照引起法律关系产生、变更和消灭所需的法律事实数量所作的划分。
	- 单一的法律事实，是指无须其他法律事实同时出现就能单独引起一种或多种法律关系的产生、变更和消灭的法律事实。
	- 事实构成，是指某一个法律关系的产生、变更和消灭同时需要多个法律事实所组成的系统。
# 二、法律事件★
法律事实可分为法律事件和法律行为。

法律事件是指与法律关系主体的意志无关的客观现象，是不依法律关系主体的意志为转移的能够引起法律关系产生、变更或消灭的法律事实。
## （一）自然事件、社会事件和个人事件
法律事件可分为自然事件、社会事件和个人事件。

自然事件是指能够引起法律关系产生、变更或消灭的自然现象。

社会事件是指社会变革或社会变迁。

个人事件是指由自然人作出，不受其意志所支配，能够引起法律关系的产生、变更和消灭的行为。
## （二）绝对事件与相对事件
法律事件也可分为绝对事件和相对事件。

绝对事件是由自然原因而引起的事件。

相对事件则是由人们的行为引起的但又是不以主体的意志为转移的事件。
# 三、法律行为★★★
法律行为是指由于主体的某种实际行为引起法律关系产生、变更和消灭的法律事实。
## （一）合法行为和违法行为
法律行为依其性质不同，可以分为合法行为和违法行为。

合法行为是指符合法律规定，受法律确认和保护的行为。

违法行为是违反法律规定，法律不予认可和保护的行为。
## （二）作为和不作为
法律行为依据其表现形式的不同可以分为作为和不作为。

作为是指法律关系主体主动从事一定的行为。

不作为是指法律关系主体不从事或抑制一定的行为。
## （三）国家行为和当事人行为
国家行为包括立法、执法、司法等活动。而当事人行为是法律关系产生、变更和消灭的最大量的法律事实。