# 一、诉的概念★★★
诉，是指原告对自己向被告的权利主张，要求人民法院给予司法保护之申请。

- 其基本含义：
	- 第一，诉的主体是原告。<font color=#F36208>民事诉讼贯彻处分原则，诉讼程序根据原告的起诉而开始，即“无诉则无审判”。此处的原告包括反诉中的原告，以及有独立请求权第三人，因为有独立请求权的第三人诉讼地位属于原告。</font>
	- 第二，诉的客体是权利主张。<font color=#F36208>诉的客体又称作诉的标的、诉的内容等，现行《民事诉讼法》上称为诉讼请求，它是原告向被告提出的权利主张，也是原告要求人民法院行使审判权予以保护的具体对象。包括给付请求权主张、形成请求权主张，确认特定权利、义务以及法律关系存在或不存在之主张。与此相对应，诉讼请求也分为给付请求、形成请求和确认请求。</font>
	- 第三，诉的本质是权利保护之申请。
## {增补说明}
完善知识点，红色部分为知识点扩充内容。根据参考教材洪冬英老师的《民事诉讼法学通论》（第三版），完善知识点。
# 二、诉的特定化意义（按简答掌握）
- 诉的特定化在划清此诉与彼诉的界限，它在民事诉讼实践中具有如下意义：
	- 第一，特定法院之意义。实践中，诉能够特定原告要求对自己的权利主张予以司法保护的法院。
	- 第二，特定被告之意义。与民事主体分为权利人和义务人不同，民事诉讼中原告和被告之划分，不是以实体法上的权利和义务为标准，而是以起诉和应诉为标准，即起诉者为原告，应诉者为被告
	- 第三，特定本案审判对象之意义。诉是原告要求法院对自己向被告的诉讼请求给予审判的申请。诉讼请求虽是原告对被告的权利主张，但民事诉讼贯彻处分原则，人民法院不得遗漏或者超出原告的诉讼请求进行裁判。因此，诉讼请求同时也是法院的审判对象。

# 三、诉的客体与诉讼请求的关系★★★
- 在权利保护请求说（诉权）的诉的概念下，诉的客体是指原告对被告的权利主张。
	- 第一，在给付之诉情形下，诉的客体之权利主张与实体法上请求权主张相同。
	- 第二，在确认之诉和形成之诉情形下，实体法上请求权与诉的客体（权利主张）则不同。因为确认之诉的客体是原告对被告提出某一权利或法律关系为存在或不存在之主张，形成之诉的客体是原告向被告提出的形成权或形成法律关系之主张，两者均不涉及实体法上的请求权。
	- 第三，诉的客体其本质是原告对被告的权利主张，但这里的权利主张也是对传统称谓的沿用，其实质内容并不限于实体权利主张，还应当包括法律关系存在或不存在之主张。
## {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。

根据参考教材洪冬英老师的《民事诉讼法学通论》（第三版），补充诉的客体与诉讼请求的关系这一知识点。
# 四、诉讼请求与诉讼标的的关系（按简答掌握） 
在处分主义民事诉讼中，诉讼请求天然不是诉讼标的，但是诉讼标的天然就是诉讼请求。

<font color=#F36208>诉讼标的是一个不可或缺的制度性装置，既是当事人间的争议对象，也是人民法院的审判对象。因此，每一个诉讼都必须有自己的诉讼标的，且任何一个诉讼的诉讼标的都必须是明确无疑的。</font>

- <font color=#F36208>通说认为，诉讼标的是指当事人间争议的并要求人民法院作出裁判的权利义务关系。</font>
	- 第一，诉讼标的的首要意义是审判对象，但审判对象的范围受制于争议对象。<font color=#F36208>法院不得超出当事人间的争议对象作出裁判，所以，争议对象对审判对象具有限制性，审判对象应当与争议对象保持高度的统一性。</font>
	- 第二，在贯彻处分主义的民事诉讼中，作为诉讼标的的争议对象之形成，受制于原告的诉讼请求。<font color=#F36208>当事人间的争议对象是由原告决定的，即被告只能对原告提出的诉讼请求进行争议〈被告的应诉责任)，而不能对原告没有提出的诉讼请求进行争议。如被告提出新的诉讼请求进行争议，则构成反诉，其实质仍然是被告只能对原告的诉讼请求进行争议。</font>

<font color=#F36208>综上，诉讼标的是一个诉讼的审判对象和争议对象之结合。由于在贯彻处分主义的民事诉讼中，作为诉讼标的的争议对象和审判对象的形成及范围都受制于原告的诉讼请求，所以，我们可以将诉讼标的同于诉讼请求。但诉讼请求天然并不是诉讼标的，其本质是指原告对被告的权利主张，只有在处分主义条件下，诉讼请求才同于诉讼标的；如果一个诉讼不以处分主义为前提，则可能出现诉讼请求不同于争议对象，也不同于审判对象的情形，诉讼标的就未必是诉讼请求了。</font>
# 【知识拓展】<font color=#F36208>诉讼请求、诉讼标的、诉讼标的物</font>
1. <font color=#F36208>诉讼请求，是用来准确又简洁地表示请求审判的原告的主张；原因事实，又称为诉讼理由，是指原告向人民法院请求司法保护所依据的案件事实。</font>
2. <font color=#F36208>诉讼标的，又称为诉的标的或诉的客体，是当事人双方争议和法院审判的对象。诉讼标的由诉讼请求和原因事实加以确定，其中任一要素为多数时，则诉讼标的为多数。（诉讼标的：是诉构成的要素之一，是指当事人之间因发生争议，而要求人民法院作出裁判的法律关系。每一个诉讼案件至少有一个诉讼标的，但有的案件有两个或者两个以上的诉讼标的。）</font>
3. 诉讼标的物，是指当事人双方权利义务指向的对象。（标的物指买卖合同中所指的物体或商品。举例说明，在房屋租赁合同中，诉讼标的是房屋租赁关系，而诉讼标的物是所租赁的房屋。诉讼标的和诉讼标的物并不是永远共存的，一个合同必须有标的，而不一定有标的物。）
## {增补说明}
<font color=#F36208>完善知识点，红色部分为知识点扩充内容。 </font>

根据参考教材洪冬英老师的《民事诉讼法学通论》（第三版），完善知识点。
# 【总结归纳和思考】
本节内容不多，但涉及知识点都是民诉法理论性较强的，建议考生了解基础上掌握。
# 【课后习题】
简述诉的特定化的意义。