# 一、经济民主的含义
“民主”一词起源于政治领域，其产生之初意味着“最高权力应该掌握在人民的多数或多数人民手中”。有学者认为，民主是一种社会管理体制，在该体制中社会成员大体上能直接或间接地参与或可以参与影响全体社会成员的决策。无论是一种理想，还是一种社会管理体制，这两个概念在一定程度上表述了民主通过多数决定规则运作的途径，其目的是实现多数人的平等。

在多数决定规则下，采纳多数人意见，于形式上实现了多数人的权利，相对于让少数人意见占上风，是更为接近平等理念的方式。然而，事实是平等观念掩护下的多数决定规则常常有害民主本身，其表现为：多数规则有内在强制性，按多数人的意愿决定的方案要求全体成员遵守，剥夺了少数人的权利；由于单个参与者的行为在多数规则中无足轻重，参与者会不重视参与，产生的危险是某个利益集团会通过一定的代价收买这些不重视参与人的权利，使决策有利于少数人而损害大多数人的利益。“多数决定规则只是一项便利的决策机制，但它被错误地提高成了基本的道德原则。”因此，现代社会民主发展的趋势是：限制利益集团对多数决定规则的利用，强调个体自由，维护个人权利。民主制度就是尽可能使其人民同时获得更多自由和最多平等的政治制度。我们认为，经济民主原则的内涵是给予经济主体更多的经济自由和尽可能多的经济平等。

- 自由在法哲学上由三个核心思想界定其内涵：
	1. 自由就是不受他人干预；
	2. 限制自由是因为存在着与自由的价值同等或比自由的价值更高的价值；
	3. 必须保持最低限度的自由。

孟德斯鸠说：在一个有法律的社会里，自由仅仅是一个人能够做他应该做的事，而不被迫去做他不应该做的事情。经济自由即经济主体在市场机制有效运作的领域，自由参与、退出市场，享有不受国家行政权力随意干预的权利。

而经济平等则是一种抽象的理念，只有和经济自由相联系，才具有比较实在的意义，即有了经济自由才有追求经济平等的可能。但同时作为一种与自由的价值同等或在一定情况下比自由的价值更高的价值，平等在特定情况下限制着自由，现实经济生活是要么起点不平等，要么人为不平等，致使经济自由的享有产生了明显的结果不平等时，平等理念便作为矫正措施，制约自由。
# 二、经济民主原则在经济法中的体现
经济生活中之所以要突出经济自由的重要性，归根到底是由市场经济发展的客观规律决定的。市场经济社会中，市场机制在资源配置中起主导作用，宏观经济总量平衡、经济结构合理，首先依靠的是市场运行机制的核心—价值规律的作用，其作用的发挥建立在没有特权的基础上，这一前提要求市场主体必须拥有一个超然独立于政府之外的活动领域，自由参与市场，自主决定行为选择，在价值规律的支配下实现资源的初步配置。这一论断是从计划经济中得出的经验与教训。计划经济由政府对经济生活进行严格、全面的管制，抹杀了市场主体的独立性、营利性，剥夺了其经济生活中的自由，由此产生的后果是经济发展缺乏动力，经济效率低下，国家实力没有增强，人民生活没有改善。此外，根据经济学对市场的研究，市场本身运转存在一定的缺陷，即“市场失效”，表现为受市场主体营利性的本质驱使，资源总是从利润率低的地方流向利润率高的领域，致使一些投资大、周期长但利润低的公共产品部门得不到足够的投资，而这些部门又为社会经济发展所需要。在这种情况下，政府通过独资、控股、参股的形式直接投资于公共产品部门，在“市场失效”领域履行经济管理职能，促进经济结构优化，为市场主体创造参与经济活动的同等经济环境，践行着平等理念的客观要求。

经济民主原则不仅体现在宏观调控领域，而且在政府对市场机制运行进行内部调整的微观规制领域，自由、平等同样是政府关注的重点。市场运行机制发挥引导资源配置的功能，关键在于市场存在有效的竞争机制。自由竞争是市场经济的动力之源。市场经济鼓励市场主体采用正当的竞争手段自由地参与竞争，并保护其在正当的竞争行为下占据的市场份额。但自由竞争不是毫无限度的，必须是不损害其他竞争者利益、不损害消费者权益、不危害整个经济秩序的正当竞争，而如果一方主体实施了违反上述要旨的不正当竞争行为，它就不再享有自由，而必将遭到关注平等理念的国家的制止。《反不正当竞争法》对市场上的不正当竞争行为进行了列举，并规定了实施不正当竞争的市场主体应承担的法律责任，通过惩罚性的措施维护市场主体享有的平等竞争权。

经济法领域首次倡导的保护弱者理念也秉承了经济民主原则的精髓。竞争优势的取得最终由市场主体与消费者交易的成功得以实现，交易关系本属于民法的调整对象，然而随着消费者成为市场经济条件下特定的经济群体，经济法将保护其利益纳入了自己的调整范围。在消费领域，买卖合同是经营者和消费者的交易基础，形式上是自由、平等的双方意思表示，但是实际上经营者就产品质量等级、价格形成等信息方面享有明显的优势地位，相对而言消费者是弱势主体，可以说形式上的自由掩盖了实质上的不平等，单纯依靠调整平等主体之间财产关系、人身关系的民法保护消费者权益，力度存在明显的不足。因此，经济法以保护弱势主体的身份出现，设定了全新的制度规范以弥补民法的缺陷。对存在欺诈行为的交易，因其自始丧失了双方真实、自由表达意思的基础，自始不存在自由，也就没有平等可言。因此，法律规定了双倍返还的民事责任制度，即欺诈方应承担受害方购买商品价款或接受服务费用双倍返还的民事责任，而不是仅仅限于支付的返还，体现了经济自由与经济平等不可分割的关系。