# 一、诉讼代表人的概述★★（按简答掌握）
## （一）诉讼代表人的概念和意义
### 1.概念：
诉讼代表人，是指当事人人数众多的一方推选出代表，由其为维护本方当事人的利益面进行诉讼活动的人。
### 2.意义：
1. 建立代表人诉讼制度扩大了司法解决纠纷的功能。
2. 建立代表人诉讼制度，是正确、合法、及时解决民事纠纷的需要。
3. 代表人诉讼制度是完善当事人制度的需要。
## （二）诉讼代表人制度的性质
代表人诉讼制度实质上是共同诉讼与诉讼代理两项制度相结合的一种诉讼制度，是在共同诉讼的基础上，吸收诉讼代理制度的某些特征而设立的、解决众多当事人纠纷的一种制度。它体现了两种诉讼制度各自功能的互补和伸展，既不同于共同诉讼制度，也不同于诉讼代理制度：
### 1.与共同诉讼的区别
一是共同诉讼制度要求全体共同诉讼人参加诉讼，每个共同诉讼人都是该案的诉讼当事人，都直接行使诉讼权利、承担诉讼义务。诉讼活动可由诉讼代理人进行，也可以由共同诉讼人自己进行。而代表人诉讼制度，众多的权利人或义务人可不直接参加诉讼行使诉讼权利或承担诉讼义务，诉讼活动由他们推选的诉讼代表人代为进行。

二是共同诉讼制度中必要共同诉讼人的诉讼行为经全体共同诉讼人一致承认，才对其有效；不经承认，对其无效，只对行为实施人有效。普通共同诉讼中每个共同诉讼人的诉讼行为只对自己发生法律效力，对其他共同诉讼人没有约束力。而诉讼代表人的诉讼行为，除及于代表人外，还及于被代表的同一方共同诉讼人。
### 2.与诉讼代理人的区别
1. 与诉讼标的之利害关系不同。推选的诉讼代表人是本案的当事人，与被代表人之间有共同的利益，与本案的诉讼标的有着直接的利害关系；诉讼代理人则不是本案的当事人，与本案的诉讼标的没有利害关系。
2. 保护权益的范围不同。诉讼代表人参加诉讼，既维护自己的合法民事权益，又维护被代表的其他共同诉讼人的合法权益；诉讼代理人参加诉讼则只是为了维护被代理人的合法权益。
3. 法律后果不同。诉讼代表人参加诉讼，既以被代表人的名义，也以自己的名义进行诉讼，诉讼的法律后果是由被代表的共同诉讼人和本人承担；诉讼代理人则是以被代理人的名义进行诉讼，在代理权限范围内所实施的诉讼行为，其法律后果由被代理人承担。
4. 诉讼地位不同。诉讼代表人具有当事人的诉讼地位；诉讼代理人不具有当事人的诉讼地位。
5. 确定方式不同。在人数确定的代表人诉讼中，由当事人推选诉讼代表人；在人数不确定的代表人诉讼中，由当事人推选、与法院协商或者由法院指定。
6. 代表人身份不同。代表人诉讼中，代表人双重身份，一方面是诉讼当事人，另一方面又是代表人；诉讼代理人仅仅是代理当事人实施诉讼行为；
#### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。补充诉讼代表人和诉讼代理人的两点区别。
### 【拓展延伸】全国首例证券特别代表人诉讼案——康美药业财务造假案（具体案情大家可以自行上网搜索）
- 证券民事诉讼特点：
	1. 受损投资者众多、中小投资者占比大、单一原告损失有限、单独诉讼不经济，导致广大投资者在诉讼维权时面临集体行动困境，通过诉讼维权的实际意愿不强。
	2. 中小投资者处于弱势地位，维权能力有限，需要具有公益性质的投资者保护机构选择参与代表人诉讼，对私人投资者能力进行补强。

中国版证券纠纷集体诉讼机制，包括普通代表人诉讼和特别代表人诉讼，其中，特别代表人诉讼糅杂了集团诉讼和团体诉讼的特点，学习美国法的集团诉讼，确立“默示加入、明示退出”机制。

特别代表人诉讼制度的依据为2019年版《证券法》第95条第3款：投资者保护机构受五十名以上投资者委托，可以作为代表人参加诉讼，并为经证券登记结算机构确认的权利人依照前款规定向人民法院登记，但投资者明确表示不愿意参加该诉讼的除外。

- 普通代表人诉讼vs特别代表人诉讼：
	1. 共同程序：人民法院认可为代表人诉讼+权利登记公告。特别代表诉讼是基于普通代表人诉讼发展的特殊机制。
	2. 两种代表人诉讼的程序转化：如果权利人人数满足了法律规定的50人，且有权利人特别授权的投资保护机构的加入，普通代表人诉讼可以转化为特别代表人诉讼。
	3. 两种代表人诉讼中的“代表人”：普通代表人诉讼中的“代表人”需为权利人中的一员。而特别代表人诉讼中，“代表人”由投资者保护机构担任，也即指中证中小投资者服务中心有限责任公司、中国证券投资者保护基金有限责任公司。
	4. 两种代表人诉讼的加入程序与退出程序：根据《最高人民法院关于证券纠纷代表人诉讼若干问题的规定》第8条、第9条和第11条的规定，普通代表人诉讼下，权利人需明示加入代表人诉讼，只有明示参与诉讼的权利人才能被纳入代表人诉讼的原告中。即投资者“明示加入，默示退出”。

而根据《最高人民法院关于证券纠纷代表人诉讼若干问题的规定》第32条规定，特别代表人诉讼下，权利人无需明示加入即被纳入诉讼中，即投资者“默示加入，明示退出”。诉讼中一旦认定侵权，更广大的权利人可以享受赔偿结果，而省去了另行起诉的程序。
#### {增补说明}
结合热点，补充代表人诉讼典型案例。
# 二、诉讼代表人（简单了解）
## （一）诉讼代表人的条件和人数
### 1.条件：
1. 本人是该案的利害关系人，与所代表的全体当事人有相同的利益；
2. 具有相应的诉讼行为能力；
3. 乐于担任诉讼代表人，并为全体或多数当事人所信赖。
### 2、人数：
当事人可以推选2至5名诉讼代表人，每位代表人还可以委托1一2名诉讼代理人。
## （二）诉讼代表人权限
诉讼代表人代表被代表的一方当事人进行诉讼，行使诉讼权利，承担诉讼义务。代表人的诉行为、原则上对其所代表的当事人发生效力。但是，在被代表人没有特别授权的情况下、不能行使涉及实体权利的诉讼权利、如代表人变更、放弃诉讼请求或者承认对方当事人的诉清求、进行和解等、必须经被代表的当事人同意。

代表人在诉设中如果不能履行职责、应当予以更换。更换诉讼代表人可由当事人推选，也可由人民法院与当事人商定、更换后的新的诉讼代表人继续原诉讼代表人的职责，原诉讼代表人的诉设行为，对新的诉讼代表人有拘束力。
# 三、诉讼代表人的两种形式（简单了解）
## （一）人数确定的诉讼代表人
### 1.概念：
人数确定的诉讼代表人，是指由起诉时人数已确定的众多的共同诉讼人推选出代表来代替全体共同诉论人参加诉论，实施诉讼行为的人：
### 2条件：
1. 当事人一方人数众多，人数众多一般指10人以上：
2. 当事人人数在起诉时已经确定；
3. 众多当事人之间具有共同的或同一种类的诉讼标的；
4. 人数确定的代表人诉讼，可以由全体当事人推选共同的代表人，也可以由部分当事人推选自己的代表人：推选不出代表人的当事人，在必要的共同诉讼中可由自己参加诉讼，在普通的共同诉讼中可另行起诉。
## （二）人数不确定的诉讼代表人
### 1.概念：
人数不确定的诉讼代表人，是指当事人一方人数众多，在起诉时人数尚未确定，由向人民法院登记权利的人推选或由人民法院与其商定出代表，并代表全体共同诉讼人参加诉讼，实施诉讼行为的人。
### 2.条件：
1. 当事人一方人数众多，并且在起诉时人数尚未确定。这类诉讼通常是同一种侵权行为或标准合同引起的诉讼，受害人多，分布地域广，因而起诉时当事人的人数不易确定。
2. 诉讼标的属于同一种类。
3. 这种诉讼代表人只能从登记的权利人中产生。登记的权利人如推选不出代表人，可以由人民法院提出人选与当事人协商确定代表人；协商不成的，也可以由人民法院在起诉的当事人中指定代表人。
# 四、人数不确定的代表人诉讼的特别规定（简单了解）
## （一）案件的管辖法院
各有关法院根据案件的具体情况，协商确定；如协商不成，则应由其共同的上级人民法院指定管辖。
## （二）发布公告
1. 公告期间：由人民法院根据案情确定，但最少不得少于30日；
2. 公告内容：基本案情、权利人登记的内容、期限、逾期不登记的法律后果。
## （三）当事人登记权利
登记权利，是指权利人向人民法院讲明自己在本案中的实体权利及其请求事项。
## （四）审理与裁判
1. 除法律规定不公开审理的案件外，应公开审理。被代表的当事人应允许到庭旁听，有权监督诉讼代表人是否在为维护被代表人的合法权益而进行诉讼。
2. 判决与裁定生效后，对参加登记的全体权利人发生效力。参加登记的全体权利人必须按照生效裁判确定的内容行使权利，承担义务，不得再行起诉。
3. 法律文书除送达登记的人外，还应当公告，以便未登记的权利人知晓诉讼己结束。未参加登记的权利人在诉讼时效期内向人民法院提起诉讼，人民法院认定其请求成立的，可以不对案件进行实体审理，直接裁定适用人民法院已作出的判决、裁定，即按该生效判决与裁定所确定的权利义务执行。
# 【归纳总结和思考】
本节重点掌握诉讼代表人制度与共同诉讼、诉讼代理人的区别：诉讼代表人条件和人数、两种形式、人数不确定的代表人诉讼的特殊程序了解即可。
# 【课后习题】
代表人制度与共同诉讼、诉讼代理人的区别。