# 一、民事诉讼证据的概念
民事诉讼证据，是指能够证明民事案件事实的各种依据。在民事诉讼中，法院要对当事人有争议的民事法律关系作出正确的裁判，必须建立在对该民事法律关系产生、变更或消灭的事实予以认定的基础上，而案件事实本身是发生在过去的事实，要认定这些事实，就只能借助于各种证据。因此，证据在民事诉讼中具有十分重要的作用。

首先，证据是人民法院查清案件事实、正确作出裁判的基础和依据。

案件中的某一事实是否存在，其存在的具体状况如何，审判人员只能通过证据这一媒介来认识。只有通过依法审查、判断和运用证据才能弄清案件事实的真相，才能分清双方当事人的是非责任，进而对案件作出正确的处理。正确的裁判只能建立在证据可靠的基础上，否则就难以保证处理的合法性与公正性。

其次，证据也是当事人进行诉讼和维护其合法权益的手段。

当事人进行诉讼，为的是维护自己的合法权益，因而在诉讼中就必然会提出有利于自己的主张或反驳对方的主张。要使审判人员对自己的主张形成内心确信，作出有利于本方的裁判，当事人必须提供充分的证据，唯有如此，才能达到维护其合法权益的目的。如果提供的证据不充分，除非属于法定的免证事实，否则审判人员无法对当事人主张的相关事实作出认定。

最后，证据是裁判正当性的基础。

自从告别神明裁判进入理性裁判的历史之后，人们对裁判正当性的判断主要委之于裁判所依据的证据。审判人员对案件的认定只有建立在确实、充分的证据和相关证据规则的基础上，相应的裁判才被认为是正当的。当社会公众普遍认为裁判具有正当性时，也会促使当事人，特别是受到不利裁判的当事人从心理上接受该裁判。如果对案件事实的认定缺乏证据的支撑，裁判的正当性就会受到质疑。

因此，在民事诉讼中，对于当事人和审判人员来说，证据的运用都是一个十分重要的问题。证据是整个案件的基础，无论对当事人提起诉讼还是对法院进行诉讼审判，都是如此。所以，俗话称：“打官司就是打证据。”证据制度无疑构成了民事诉讼制度的核心。我国《民事诉讼法》对证据问题作出了原则性规定，最高人民法院也出台了一系列司法解释，这些规定构成了较为完整和系统的民事诉讼证据规范体系。

需要指出的是，我国现行法律法规中使用的“证据”一词有时是指证据材料，即没有对证据和证据材料作严格的区分。从学理的角度来说，证据不同于证据材料，证据材料是当事人为实现证明目的提交的各种材料，而证据是指已经过质证被认定为具有证据能力的那些材料。由于立法上未作区分，而习惯上也认为无区分必要，所以本书在行文时对“证据”一词也作概括使用。
# 二、民事诉讼证据的特征
民事诉讼证据的特征在不同的书籍中有着多种表述，有的称作证据的属性，有的称作证据的构成要件，还有的称作证据的资格标准，但含义都是相同的，即指一份证据材料能够作为认定案件事实的证据在案件中使用所要满足的条件。在此问题上，我国学界历来存有争议，因而形成了两特征说（即客观性和关联性）、三特征说（即客观性、关联性和合法性）、四特征说（即客观性、关联性、合法性和目的性）和六特征说（即客观性、法律性、科学性、整体性、层次性和非线性）等等不同观点。其中，三特征说为我国学界的通说。
## （一）客观性
民事诉讼证据的客观性，又被称作真实性，是指作为民事诉讼证据的必须是客观存在的事实，这种存在是独立于人的主观意志之外，不以人的意志为转移的。客观性是民事诉讼证据最基本的特征，具体有三层含义：一是其民事诉讼证据的存在是客观的，表现为客观存在的实体；二是民事诉讼证据所反映的内容是源自案件本身的，因而具有真实性；三是民事诉讼证据的内容与待证事实之间的联系是客观的。虽然证据呈现出物证、书证、证人证言等不同的表现形式，但其内容都必须是客观存在的，这一点无论是法院还是当事人都是不能否认和改变的。客观性标准确立的意义在于，要求当事人和法院在收集、提取、出示和运用证据材料时，不应改变或使之丧失客观性，否则将无法作为证据使用。

当然，对于证据的认识仍属于主观见之于客观的活动，具有主观性，但不能就此认为证据不具有客观性。承认对证据的认识具有主观性，恰恰是提醒人们要避免主观臆断，更加客观地去认识和使用证据。当我们的主观认识符合实际情况时，这不仅正确反映了案件的各种客观真实情况，同时也符合法律对提供、收集、运用证据的要求；当我们的主观认识出现片面或错误时，我们就无法获知案件的真相，但这与证据本身的客观性无涉。
## （二）关联性
民事诉讼证据的关联性，是指作为证据的事实必须与案件中的待证事实有客观的联系，能够对待证事实起到说明作用。人们对案件事实的认识只能通过证据这一媒介来实现，如果所提供的证据材料与所要证明的事项没有逻辑上的说明与被说明的关系，那么证明的目标就无从实现，即使这种材料是客观存在的，于本案来说也没有任何实际意义。因此，与待证事实的关联性是某一证据材料能够成为证据的决定性因素，对此我国法学理论界和实务界有着普遍的共识。

作为证据的事实与待证事实之间的内在联系也是一种客观存在，是不以人们的意志为转移的。在具体的诉讼中，这种联系可能是直接的、内在的，也可能是间接的、外在的，但只要证据能够反映一定的案件情况，能够对案件中待证事实的一部或者全部予以说明，该证据就具有关联性。当然，能够认识和揭示出这种联系，则与证据使用者的认知能力不无关系，有时还特别受经验等主体因素的影响。
## （三）合法性
证据的合法性，是指作为证据的某些事实必须以法律规定的特殊形式存在，并且证据的提供、收集、调查和保全应符合法定程序。对于一个实质上能证明案件事实但不符合法律规定的材料，法官也不得将其作为认定事实的依据。一般来说，证据的合法性有以下几个方面的含义：一是符合实体法对证据形式的规定。例如，《海商法》规定，船舶所有权的转让应当签订书面合同，因此，要想证明船舶买卖合同关系的存在，应当向人民法院提交相应的书面合同。二是符合程序法对证据形式的规定。例如，律师对证人进行询问的笔录，虽然能够对案件事实起到说明的作用，但并不属于《民事诉讼法》所规定的八类证据中的任何一种，因而无法作为证据在案件中使用。三是符合程序法对证据的收集、调查、保全和运用的程序规定。违反法定程序收集、调查、保全的证据，不能作为证据使用，即通常所说的非法证据应予排除。

证据的合法性是国家法律为人们追求证据客观真实性的活动所提供的基本规范，也是程序正义的必然要求，对于法官和当事人调查、收集、保全和运用证据的行为有着重要的指引和规范意义。
# 三、证据能力与证明能力
证据能力也称证据资格，是指证据能够被法官采信，作为认定待证事实依据所应具备的条件，又称为证据的适格性。证据是否具有证据资格，取决于证据与待证事实之间是否存在关联性，以及是否具备真实性与合法性。不具备证据资格的材料，不得作为认定案件事实的依据。在诉讼中，有些证据尽管对待证事实具有一定的说明作用，但由于可能使法律保护的更大的利益遭受到损害或者破坏诉讼程序的公正进行，因而被排除在证据之外，如以严重损害他人合法权益的方法取得的材料不能作为证据使用，这是基于利益衡量的结果；再如当事人因故意或者重大过失逾期提供的证据，人民法院不予采纳，这是基于程序公正的考虑。

证明能力又称证明力，是指证据对待证事实的说明程度。只要某证据客观存在，且能够在逻辑上一定程度地证明待证事实，该证据就具有或大或小的证明力。证明力的大小一般与证据本身所附着的、对案件事实有说明作用的信息多少有关。依据经验，我们一般认为原始证据的证明力大于传来证据，直接证据的证明力大于间接证据。证据的证明力是证据本身固有的属性，是证据在形成过程中客观生成的，法律不应该也不可能预先作出机械性的规定，而应由法官根据法律和理性自主作出判断。

可以看出，证据能力与证明能力是两个相互联系又明显不同的概念。证据能力是指证据是否具有证明案件事实的资格，而证明能力是指证据在多大程度上说明了案件事实。证据仅具有证明能力是不够的，还必须为法律所容许才能作为证据使用；而虽具有证据能力，但证明能力非常弱，一般也无法依据其来认定案件事实。因此，作为认定案件事实的证据，二者必须同时具备。总之，证明能力是证据的自然属性，取决于证据与待证事实之间的逻辑联系；证据能力是证据的法律属性，取决于证据是否被法律许可用来作为证明待证事实的依据。证据能力由法律事先加以规定，证明能力则由法官在诉讼中进行判断。