# 裁判观点
1. 劳动关系与劳务关系、雇佣关系、承揽关系的核心区别在于“从属性”。不论用工方式以何种新形态、借助何种新技术形态出现，只要具备“从属性”特征，就应当认定为劳动关系。
2. 劳动关系适用《劳动法》《劳动合同法》等劳动法律法规及政策，在没有明确规定的情况下一般适用民法中的规则。劳务关系、承揽关系属于民事法律关系，适用民法规则。
# 一、四种关系用语的种属关系
审判实践中普遍认为劳动关系与劳务关系、雇佣关系、承揽关系存在显著区别，一般也不会将劳动关系与其余三者在用语表述上混淆，容易出现混淆使用的集中在后三者身上，故以下对后三者的用语种属关系进行区分辨析。

2004年5月1日实施的《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《人身损害司法解释》）第9条[^1]规定了雇员加害责任制度，其将“从事雇佣活动”定义为“从事雇主授权或者指示范围内的生产经营活动或者其他劳务活动”。由此可知，司法解释将雇佣与劳务作同义使用。2010年7月1日实施的《侵权责任法》第35条规定了“个人之间形成劳务关系”的问题，相对于只在司法解释层面出现的“雇佣”用语而言，“劳务关系”的用语显然取得了比“雇佣关系”更为正式和更高位阶的地位。2010年9月14日实施的《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三）》（以下简称《劳动争议司法解释三》）第7条规定，已经享受退休待遇再从事劳动的，应当认定为劳务关系。这表明上述司法解释对雇佣关系和劳务关系的表述已经根据《侵权责任法》的立法用语进行了规范。2013年3月出版的由最高人民法院民一庭编著的《最高人民法院劳动争议司法解释（四）理解与适用》中，最高人民法院在阐述外国人未办理就业许可证而形成的法律关系时，也表达了雇佣关系就是劳务关系的意见。[^2]由此可知，劳务关系与雇佣关系在实在法层面上为同义词。[[理论/法律法规汇编/劳动法/最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^19xeqs|《新劳动争议解释一》第32条]]第1款再次明确规定：“用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或者领取退休金的人员发生用工争议而提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理。”

[^1]:该司法解释已经根据《民法典》的规定于2020年12月修改，第9条被删除。在《民法典》中没有出现“雇佣”的字样，只有“劳务”字样。
[^2]:最高人民法院民事审判第一庭编著：《最高人民法院劳动争议司法解释（四）理解与适用》，人民法院出版社2013年版，第284～286页。

《人身损害司法解释》第9条规定“雇佣”的同时，在第10条规定了承揽加害责任，足见雇佣和承揽在司法解释的用语方面区别明显。而且，《合同法》专辟一章“承揽合同”，使得“承揽”成为正式的立法名词，承揽合同也成为有名合同的一种。《民法典》也将“承揽合同”列为典型合同予以规定。由此可知，不论是劳务还是雇佣，其在用语上与承揽是有根本区别的。

综上，站在司法裁判的实务立场上，根据立法及司法解释用语，上述四个用词可以规范为三个概念，即劳动关系、劳务关系、承揽关系，三者属于并列概念，劳务关系与雇佣关系是同义词。
# 二、劳动关系与劳务关系的区分
从历史源流上看，劳动关系与劳务关系就像是人和猿的关系一样，具有同一个祖先—雇佣，而罗马法中就有关于雇佣的规定。雇佣关系因工业革命的影响而逐渐发生分化，于是劳动关系独立出来，围绕劳动关系而产生劳动法部门，而这也被认为是社会法发展的里程碑。同时，依然有一部分传统的个人之间的雇佣关系依然保持着原始状态被认为仍然属于民法调整的范畴。法律血统的渊源决定了劳动关系与劳务关系具有较高的相似性。它们最核心的相似点是，雇员都要听从雇主的指令，雇员在人身上和财产上都对雇主具有一定的从属性。人们在讨论两者的区别时往往在论述时不自觉地将劳务关系和承揽关系相混淆，甚至基本等同——正是因为两者同根同源，造成在实践中极难区分。笔者认为可以从以下三个实质性标准方面对两者进行区分。
## （一）主体资格 
劳动关系对于劳动关系双方的主体资格均有限定，用人单位须为合法的用工主体，即企事业单位、社会团体、民办非企业单位、个体经济组织等组织体，自然人不能成为合法用工主体。劳动者应为16周岁以上且未享受退休待遇的自然人，而不能是组织体。而劳务关系对劳动关系双方的主体资格没有上述限定，只需遵循民法关于民事主体权利能力、行为能力的规定即可。

- 从主体资格角度看，不同主体之间形成上述法律关系的类型只有以下三种：
	1. 单位与自然人之间可以成立劳动关系[^3]或者劳务关系，或者承揽关系；
	2. 自然人与自然人之间可以成立劳务关系或者承揽关系；
	3. 单位与单位之间可以成立承揽关系（实践中有人认为单位之间也可以成立劳务关系，如建设工程领域的劳务分包。严格讲，这类所谓的劳务关系的实质是承揽，并非此处所言的“劳务关系”）。

[^3]:[[劳动关系的判断标准#一、主体要素：劳动关系主体适格|劳动关系主体要素]]
## （二）具有加入用人单位成为其一员的意思
订立合同时，如果双方的意思表示均为劳动者进入用人单位的组织体内，成为该单位的一员，一般应认定为劳动关系；如果没有该意思，用人单位只想临时使用劳动者的劳务，劳动者也仅是一事一议地提供劳务获取报酬，并非想加入该单位的组织体内，一般应认定为劳务关系。
## （三）工作成果
劳动关系脱胎于大工业生产的时代，所以其体现出的产业性、分工性极强。劳动者的工作成果只构成用人单位业务或产品的某一方面或某一环节的组成部分（这正是分工的体现），而不是最终成果，其需要与其他劳动者共同配合协调才能完成最终成果。而劳务关系则不具备产业性、分工性特征，劳动者的工作成果具有独立性，不会内化为用人单位产业链上待协调完善的一环（就像半成品一样）。丹宁勋爵（Lord Denning）在1952年对一个案件的判词可以作为这个标准的脚注，供我们参考。他写道：“当你见到一份服务的契约（笔者注：类似于我们讲的劳动合同）时，你很容易察觉到它的存在，但告诉我它的差异也许感到困难。一个船主、一个司机和一个报章的记者，都是在服务的契约（contract of service）下受雇；但一个领航员、一个计程车驾驶员和一个报章的投稿者，他们却在为人服务的契约（contract for service。笔者注：类似于我们讲的劳务合同）下获聘。因此，对于上述所有事例的描述中有一个显著特征，就是在服务的契约下，一个人是受雇于企业的一部分，而他的工作将整合成为企业的一部分。至于为人服务的契约，虽然也是为企业工作，但它并不整合于企业内，而只是一种附属（accessory）而已。”

上述参考标准未必能够周延地涵盖劳动关系与劳务关系的区别，仍需要结合目前司法解释已经规定为劳务关系的一些情形来总体把握。这些已经由相关司法解释明确为劳动关系的情形主要是：家庭或者个人与家政服务员的关系；个体工匠与学徒、帮工的关系；农村承包经营户与受雇人的关系；已经享受退休待遇再从事劳动的自然人，其与新单位之间为劳务关系。结合上述参考标准和司法解释已经明确规定为劳务关系的情形，可以比较有效地帮助我们区分劳动关系与劳务关系。
# 三、劳动关系、劳务关系与承揽关系的区别
劳动关系、劳务关系与承揽关系的区别相对明显，但依然存在实践中容易混淆的情况。笔者认为可以将以下实质性标准作为区分的参考。
## （一）主体标准
承揽关系中的承揽人既可以是自然人，也可以是组织体。但在劳动关系和劳务关系中，受雇一方一定是自然人，不可能是组织体。
## （二）从属性标准
承揽关系中的定做人（雇主）不关心承揽人工作或劳务的过程，只关心工作或劳务的结果。虽然定做人（雇主）也会提出一些要求和指令（但这更像是一些建议，而且着眼点是为了确保工作成果符合定做人心意，并非要控制承揽人工作过程），但承揽人依然可以自主决定工作的方式方法，即使承揽人不听从定做人的指示也并不违反法律规定。但是，劳动关系和劳务关系中特别强调劳动者对雇主的服从，雇主控制劳动者劳动或者提供劳务的过程，这一点是核心区别。但是这种控制并不必然表现为雇主时刻监督劳动者工作，而是雇主通过规章制度、工作指标、报酬发放、职位升迁等多种奖励或者惩戒手段来促使劳动者遵守雇主对劳动或者提供劳务过程的指令。
## （三）报酬发放
承揽关系中，承揽人领取报酬的方式要么是一次性领取，要么是按照工作进度领取，或者是按照劳务数量领取（这一点与劳动关系中的计件工资很相似，但通过运用从属性标准即可以将其区分开来），其报酬标准往往是按照市场价格一事一议。劳动关系和劳务关系中，劳动者报酬一般都是有规律的定期领取，正常情况下数额变动不大。
## （四）生产资料提供 
承揽关系中，用于工作的生产资料一般由承揽人自备，即承揽人自带工具。劳动关系和劳务关系中，一般由雇主提供生产资料。
## （五）继续性标准
承揽关系一般是即时性的、一事一议的，即生意要一单一单地做。劳动合同、劳务合同则属于继续性合同，其履行往往呈现长期性、稳定性特征（劳动合同表现得比较典型，但劳务合同表现得相对较弱，甚至于在这一点上劳务合同与承揽合同更相似一些）。但是，劳动合同类型中也有以完成一定工作成果为期限的劳动合同，这类关系与承揽关系的“一事一议”具有类似性，运用从属性标准同样可以将两者区分开来。
## （六）替代性标准
承揽关系中承揽人在有约定的情况下可以将主要工作交由第三人完成[^4]，但在劳动关系和劳务关系中一定要由劳动者亲自履行合同义务。

[^4]:民法典[[理论/法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^x0rxv2|第772条]]、[[理论/法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^zgr5rf|第773条]]

综上所述，实践中合理界定劳动关系、劳务关系、雇佣关系、承揽关系这四者的区别与联系有时候是非常困难的，原因在于某个复杂的社会关系往往交织着四者不同的特征，就像混血儿一样，我们有时候无法准确地说出混血儿到底遗传父亲多一些，还是遗传母亲多一些。本文前述的各种参考标准也仅是反映了四者某些方面的特征，未必全面，对个案进行具体判断时需要综合各种标准。而且，这些参考标准的提出也都是属于采用“逆向”方法进行的提炼，即先假定性质结论而后据此对某些比较典型的差异进行放大式、提纯式的剖析，这种“事后诸葛亮”式的逆向方法在客观上往往会降低区分的难度。但是，在司法实践中往往需要用“正向”方法来面对和区分这四者，即我们事先并不知道诉争的法律关系为何种性质，需要借助一些标准和考察因素来判断这种法律关系更符合哪种定型化的法律关系特征，从而认定诉争关系的性质。在“正向”需求和“逆向”方法之间就会产生上述区分标准不能满足实践需要的困难。作为法官而言，当出现确实无法明确判断法律关系性质的难题时，不妨放弃“正向”思维，从结果公平的裁判角度来确定具体法律关系性质的选择。
# 裁审要点
1. 注意审查法律关系主体的类型和性质，根据不同的排列组合将其列入可能的法律关系类型。
	1. 劳动关系：单位——自然人；
	2. 劳务关系：单位、自然人——自然人；
	3. 承揽关系：单位、自然人——单位、自然人。
2. 注意审查用人单位对劳动者进行管理的力度和方式。管理力度强、管理劳动全过程及劳动结果的，劳动关系可能性最大；管理力度弱或无，侧重管理劳动结果的，劳务关系可能性大；劳务关系与雇佣关系为同义词，实践中不需要进行区分；不对劳动者劳动过程进行管理，只注重劳动成果特别是有形成果是否符合要求的，承揽关系可能性大。
3. 注意审查劳动者与用人单位在形成“用工关系”时的约定，判断双方形成法律关系时的意思表示与合意。
# 实操指引
1. 用人单位欲与劳动者建立劳动关系的，应当规范招聘用人程序，签订书面劳动合同，要求劳动者学习和签署用人单位规章制度，依法缴纳社会保险费等。
2. 用人单位欲采用劳务方式用工的，应当建立以劳务成果管理为核心的管理模式，以成果为劳务费用支付标准，减少或者杜绝对劳动者劳动过程的干预和管理。
3. 双方可以通过协议方式明确双方建立法律关系的具体性质，体现出真实意思表示。同时，在具体履行过程中要体现出协议确定的法律关系的具体特征。