# 裁判观点
1. 我国法律不禁止双重劳动关系。
2. 双重劳动关系可以分为主动型和被动型、聚合型和竞合型，彼此之间可以进行组合，对不同组合会给予不同裁判。
# 一、双重劳动关系的判定
双重劳动关系一般是指一个劳动者在某一特定时期内与两个不同用人单位均有用工关系，均符合劳动关系的本质特征。正确认识双重劳动关系问题的重要实践价值在于依法保障以“兼职”用工、非全日制用工等灵活用工形式为代表的劳动者和以下岗再就业等国企改革为代表的劳动者的合法权利，也可以保护用人单位在劳动关系中享有的竞业限制、商业秘密保护、服务期等合法权利，还可以准确界定劳务派遣、借调等用工形式与劳动关系的区别。

- 传统劳动法理论一般认为一个劳动者在特定时间段内只能与一个用人单位建立劳动关系，但是在我国的立法和司法实践中早已突破了这一理论。
	- [[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^de3ola|《劳动合同法》第39条]]规定：“劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：……（四）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的……”对此条款作相反解释，即为如果劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对本单位的工作任务没有造成严重影响，那么本单位不能依据本条款解除劳动合同。这就说明，法律没有禁止劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系。
	- [[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^r94ek9|《劳动合同法》第91条]]规定：“用人单位招用与其他用人单位尚未解除或者终止劳动合同的劳动者，给其他用人单位造成损失的，应当承担连带赔偿责任。”该条款设定的事实前提就是存在双重劳动关系，而且，按照此条款的规定，如果没有给其他用人单位造成损失，则本用人单位招用尚未解除或者终止劳动合同的劳动者是没有任何法律责任的。进一步讲，本用人单位即使招用了此类劳动者，最多是向因此而受到损失的其他用人单位承担赔偿责任，法律也没有要求本用人单位不得招用。
	- [[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#第五章 特别规定|《劳动合同法》第五章]]规定了非全日制用工，在采取此类用工模式的情况下，劳动者当然可以在一定期间内与多家用人单位成立劳动关系。
	- 另外，[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^19xeqs|《新劳动争议解释一》第32条]]第2款规定：“企业停薪留职人员、未达到法定退休年龄的内退人员、下岗待岗人员以及企业经营性停产放长假人员，因与新的用人单位发生用工争议而提起诉讼的，人民法院应当按劳动关系处理。”上述劳动者的共同特征在于均未与原用人单位解除或者终止劳动关系，在此情况下，根据上述司法解释的规定，这类劳动者与新用人单位建立用工关系的，应当按照劳动关系处理。这同样是认可了双重劳动关系的存在。
# 二、双重劳动关系的类型
## （一）主动型与被动型
按照劳动者建立双重劳动关系的主观意愿，可以将双重劳动关系分为主动型和被动型。劳动者主动追求与多家用人单位建立双重劳动关系的，属于主动型双重劳动关系，这类关系以兼职劳动、非全日制劳动等为代表。劳动者因为用人单位原因，为了生计不得已在与用人单位没有解除或者终止劳动关系的情况下与其他用人单位建立劳动关系，通过提供劳动来获得劳动报酬，这类属于被动型双重劳动关系，[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^19xeqs|《新劳动争议解释一》第32条]]第2款规定的停薪留职人员、未达到法定退休年龄的内退人员、下岗待岗人员以及企业经营性停产放长假人员均属于此类。
## （二）聚合型与竞合型
根据时间段是否同一以及劳动者能否同时提供劳动为标准，可以将双重劳动关系分为聚合型和竞合型。社会观念一般将一个自然日作为计算工作时间、劳动报酬的一般单位，在一个自然日不同时间段内与两个用人单位建立劳动关系，劳动者可以在不同时间段内向不同用人单位分别提供劳动的，属于聚合型双重劳动关系。例如，下班后利用休息时间兼职劳动；再如，非全日制用工。在一个时间段内，劳动者同时与两家用人单位建立劳动关系，劳动者客观上不可能“分身”分别向不同用人单位提供劳动的，属于竞合型双重劳动关系，如《劳动合同法》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^de3ola|第39条]]第4项、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^r94ek9|第91条]]以及《新劳动争议解释一》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^19xeqs|第32条]]第2款规定的情形。
# 三、不同类型双重劳动关系问题的处理
## （一）被动型＋竞合型
被动型双重劳动关系一般都是竞合型的，劳动者主观上并不想建立双重劳动关系，而是因为生计原因，不得已与新用人单位成立劳动关系，以便通过提供劳动获得劳动报酬养家糊口，此类劳动者以中低层劳动者为主，经济条件一般较差。此种情况下，原用人单位一般不但不会追究劳动者建立双重劳动关系的责任，反而会认可、鼓励此种行为，而且这种情形也是国家通过各种政策予以鼓励的，它对于提高就业率、推进国有企业改革、稳定民生具有重要意义。劳动者与原用人单位之间的劳动关系并未解除或终止，原用人单位并不向劳动者发放工资[^1]，一般还会继续为劳动者缴纳社会保险[^2]。其他劳动法意义上的权利义务均处于中止状态。

[^1]:用人单位一般会向内退人员发放一定数量的生活费，故用人单位内退人员除外。
[^2]:有的用人单位使用自有资金为劳动者缴纳社保，也有的用人单位会享受到各地政府的相应政策待遇，由政府出资以用人单位名义为劳动者缴纳社保。
## （二）被动型＋聚合型
此种情形在实践中不会出现，这是由被动型双重劳动关系产生的原因所决定的，前文已经作出详细阐述，此处不再赘述。
## （三）主动型＋聚合型
主动型双重劳动关系有可能是聚合型的，也有可能是竞合型的。在主动型＋聚合型双重劳动关系下，由于劳动者可以在不同时间段内为不同的用人单位提供劳动，一般不会出现冲突的情况，所以在司法实践中可以依法分别处理涉及该劳动者的劳动关系、劳动权利义务等问题，最典型的例子就是非全日制用工模式。但是，以下情形应为例外：因为劳动者精力所限，致使为完成其中一份工作而影响到另一份工作时，受到影响的用人单位就可以根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^de3ola|《劳动合同法》第39条]]第4项的规定解除劳动合同。此外，劳动合同或者用人单位规章制度中如果明确规定不允许劳动者在职期间与其他用人单位建立劳动关系，笔者倾向于认为如果没有进一步明确是何种双重劳动关系，则应当认定为此处所说的情形不包括聚合型双重劳动关系，即该规定并未限制劳动者全日制工作下班后因“兼职”劳动而成立另一个劳动关系，也未限制非全日制用工情形下的双重劳动关系。
## （四）主动型＋竞合型
在主动型＋竞合型双重劳动关系情形下，劳动者因在同一劳动时段同时与两家用人单位建立劳动关系，一般情况下其无法“分身”分别为两家用人单位提供劳动，故只要其在同一劳动时段提供劳动就必然会影响到另外一家用人单位的利益。应该讲，主动型＋竞合型双重劳动关系一定是全日制工作制下的双重劳动关系，不会兼容非全日制用工模式。在此情况下，受到影响的用人单位可以根据《劳动合同法》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^de3ola|第39条]]第4项、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^r94ek9|第91条]]的规定主张相应的权利。这里需要特别说明，此种情形下存在一种特殊情况，即当两家用人单位存在某种关联或者合作关系时，劳动者在同一劳动时段提供一份劳动就可以在一定条件下同时满足两家用人单位的需要，劳动者因该份劳动给付可以获得两份劳动报酬。例如，甲、乙两公司合作开发一款软件，劳动者丙同时为两家公司工作，其工作内容无法截然区分哪项是为甲公司工作，哪项是为乙公司工作，丙的工作内容和成果均为甲、乙公司合作开发软件的必备内容。

|　|聚合型|竞合型|
|:---|:---:|:---:|
|被动型|不存在|受到国家、用人单位鼓励|
|主动型|下班后“兼职”劳动、非全日制用工|全日制用工。不被鼓励，存在例外。|

# 裁审要点
1. 被动型＋竞合型双重劳动关系中，旧劳动关系依然存续，但劳资权利义务关系基本处于中止状态，新劳动关系处于履行状态。鉴于目前社保缴费体制限制，两个劳动关系中只能有一个关系办理社保手续。
2. 被动型＋聚合型双重劳动关系不存在。
3. 主动型＋聚合型双重劳动关系中，两个劳动关系互不影响，应当分别依法处理，不宜以一个劳动关系否定另一个劳动关系的存在。
4. 主动型＋竞合型双重劳动关系中，重点审查劳动者在此情况下的双重关系是否互相影响并达到严重影响工作任务的程度，或者用人单位明确向劳动者提出不允许存在此类型的双方劳动关系，劳动者拒不改正的。同时，还需要审查用人单位的规章制度对此有无规定。
# 实操指引
1. 主动型＋聚合型双重劳动关系中，用人单位不宜以劳动者又建立劳动关系为由解除劳动合同，即使双方在劳动合同或者规章制度中明确规定不允许劳动者存在双重劳动关系。因为，此种情形下的双重劳动关系是发生在两个互不影响的时间段内，用人单位无权干涉劳动者休息时间的生活和工作情况。用人单位也不宜援引《劳动合同法》第39条第4项的规定[^3]解除劳动合同，因为此法条规定的双重劳动关系仅限于[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/劳动关系的确认/双重劳动关系问题#（四）主动型＋竞合型|主动型＋竞合型]]，否则就会出现《劳动合同法》与[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国就业促进法#^dc9lzr|《就业促进法》第3条]]所规定的“劳动者依法享有平等就业和自主择业的权利”相矛盾，侵犯劳动者个人自由的情况。

[^3]: 《劳动合同法》第39条规定：“劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：……（四）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的……

1. [[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/劳动关系的确认/双重劳动关系问题#（四）主动型＋竞合型|主动型＋竞合型]]双重劳动关系中，用人单位如不能接受双重劳动关系的，应当注意以下事项：
	1. 入职招聘时即应明确规定，存在双重劳动关系属于不符合招聘录用条件的情形。用人单位应当明确要求劳动者在招聘入职表格中填写此类情况。
	2. 要求劳动者提供终止或者解除劳动关系证明书，核查失业证记载情况。
	3. 通过核查劳动者社保缴纳情况来判断是否存在双重劳动关系。
	4. 在劳动合同、规章制度中明确规定不允许劳动者与其他用人单位建立劳动关系，并将此情形规定为可以解除劳动合同的情形，或者将法律规定的“对完成本单位工作任务造成严重影响”在规章制度中予以量化和可考察化。否则，何为“严重影响”就比较难以证明，会给用人单位的劳动用工秩序造成消极影响。用人单位如果发现劳动者成立主动型＋竞合型双重劳动关系的，要及时书面通知其改正。劳动者拒不改正的，用人单位应立刻依法解除劳动关系，并不支付经济补偿。

3. [[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/劳动关系的确认/双重劳动关系问题#（四）主动型＋竞合型|主动型＋竞合型]]双重劳动关系中，用人单位如能接受双重劳动关系的，应当注意以下事项：
	1. 在招聘入职表格中明确要求劳动者填写劳动关系情况以及是否具有保密义务、竞业限制情形。
	2. 针对工作岗位特点，在劳动合同中明确要求劳动者从事另外工作不得影响本岗工作，并详细列举影响本岗工作的情形及判断标准。
	3. 要求劳动者书面陈述其具有保密义务或者竞业限制义务的具体内容，以此为基础为其安排合理岗位。同时约定如出现劳动者陈述不实导致其他单位索赔的，本单位在承担相应赔偿责任后可以向劳动者追偿，以及要求劳动者承担其他劳动法上的责任（如解除合同）。
	4. 核查劳动者社保缴纳情况，以便明晰本单位承担的社保缴纳义务。