# 裁判观点
1. 实际施工人从建筑、矿山企业违法分包后招用的劳动者主张其与建筑、矿山企业存在劳动关系的，不予支持。
2. 在校学生到用人单位进行实习工作，其与用人单位之间是否成立劳动关系，应当区别情况进行认定。为完成学业要求而实习的，不成立劳动关系或者劳务关系；勤工俭学的，成立劳务关系；大学毕业前以就业为目的到用人单位实习的，可以认定成立劳动关系。
3. 主动型“两不找”，不论劳动者是否重新就业，均宜认定双方已经通过行为表示终止或者解除劳动关系。被动型“两不找”，劳动者没有再就业的，不宜认定双方劳动关系已经终止或者解除；劳动者再就业的，宜认定为双重劳动关系。
4. 出租汽车公司直接雇用司机从事运营的，双方存在劳动关系；司机自购车辆挂靠出租汽车公司从事运营的，双方不成立劳动关系；挂靠出租汽车公司进行营运的司机又雇用司机营运的，后手司机与出租汽车公司不成立劳动关系。
5. 股东与用人单位之间系投资关系，双方不成立劳动关系。在用人单位实施股权激励或者职工持股计划时，被激励的职工与用人单位依然是劳动关系。股东作为董事、独立董事不与用人单位成立劳动关系，职工董事与用人单位成立劳动关系。高级管理人员与用人单位成立劳动关系。
6. 已经享受了养老保险待遇或者领取退休金的人员与用人单位发生用工关系的，双方成立劳务关系而非劳动关系。其中，享受养老保险待遇宜狭义理解为享受城镇职工基本养老保险待遇。已经达到法定退休年龄，但是尚未享受养老保险待遇或者领取退休金的人员，与用人单位发生用工关系的，双方成立劳动关系。
7. 村委会、居委会雇用劳动者劳动，双方形成从属性关系的，可以认定双方建立劳动关系。业主委员会雇用劳动者劳动，双方不能建立劳动关系，可能建立劳务关系。
# 一、实际施工人从建筑、矿山企业违法分包后招用劳动者的劳动关系认定
建筑施工、矿山企业将工程或经营权发包给不具备用工主体资格的实际施工人（包括组织或自然人），实际施工人招用的劳动者与建筑施工或矿山企业是否成立劳动关系，实践中颇有争议。

- 劳动仲裁部门一般倾向于认定劳动关系，依据是原劳动和社会保障部《关于确立劳动关系有关事项的通知》（劳社部发〔2005〕12号）第4条规定：“建筑施工、矿山企业等用人单位工程（业务）或经营权发包给不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任。”劳动仲裁部门一般认为，上述通知中规定的“用工主体责任”就是以劳动关系成立为前提的。实践中也有部分法官认同此种观点，但大多数法官认为不应认定为劳动关系。笔者赞同后者观点，主要理由如下：
	- 第一，最高人民法院出台的司法政策性文件明确规定不应认定为劳动关系。根据最高人民法院2011年作出的相关会议纪要规定，发包人将工程发包给承包人，承包人又转包或者分包给实际施工人，实际施工人招用的劳动者请求确认与发包人之间存在劳动关系的，不予支持。
	- 第二，从劳动关系构成要素分析，劳动者被实际施工人雇用，工资由实际施工人发放，其遵从实际施工人的劳动指令和纪律，劳动成果向实际施工人交付，实际施工人从组织和经济的核心要素上均对劳动者实施了实质控制。而作为发包单位的建筑施工、矿山企业几乎不认识也并未招聘这些由实际施工人雇用的劳动者，这些劳动者没有加入发包单位成为其成员进行劳动的意思。
	- 第三，发包单位向实际施工人违法分包，双方应当承担因违法分包而产生的法律责任，而这种责任并不包含将实际施工人雇用的劳动者视为发包单位员工的内容。实际施工人不具备用工主体资格，应当承担违法用工的责任。不能以此为由突破劳动合同相对性和劳动关系实质特征，认定发包企业与包工头雇用的劳动者之间有劳动关系。
	- 第四，主张成立劳动关系的观点的重要原因在于，实践中劳动者在工作中一旦出现伤亡，如果不认定其与发包企业有劳动关系则难以保障劳动者工伤待遇的权利。这种观点的实质是将“用工主体责任”等同于劳动关系中用人单位的责任。由发包企业承担工伤保险责任，不意味着双方必然成立劳动关系。“用工主体责任”性质属于替代性责任，即由发包单位代替实际施工人向劳动者承担给付工伤保险待遇的责任后，再向实际施工人进行追偿。换句话说，发包单位在此情形下承担工伤保险责任的基础不是劳动关系而是替代性责任，这一点在[[../../../法律法规汇编/劳动法/工伤/人力资源社会保障部关于执行《工伤保险条例》若干问题的意见#^ryibyj|人力资源与社会保障部《关于执行＜工伤保险条例＞若干问题的意见》第7条]]中已有体现。反之，一旦认定发包单位与实际施工人雇用的劳动者有劳动关系，则劳动者就可以向发包单位主张劳动法上的一切权利，这对发包单位极不公正，也与建筑施工、矿山企业的生产实际不相符合。

这也是[[实务/业务信息精简/劳动争议/劳动关系的确认#六、非法用工问题|非法用工]]，但是特殊在于由具备用工资质的发包单位承担工伤保险责任，[裁判文书网案例](https://wenshu.court.gov.cn/website/wenshu/181107ANFZ0BXSK4/index.html?docId=1ezqk3F+LTOEjWf2KqwTw/JMZrhtd98V4vuECARDt1Ntm9D2BfCPZJO3qNaLMqsJUxOZ628wnjS+mgR+UzO+N3WZj6eXMDSrJWTRcVVn2Z2XtmM+14+QG1GyWjcZG4OC)
# 二、在用人单位进行实习工作的在校学生与该单位劳动关系的认定对于在校学生到用人单位实习过程中是否与该单位成立劳动关系的问题，应当区分不同情况予以认定。
1. 在校学生为完成学业要求而到用人单位进行实习。这种实习工作性质属于社会实践，是学校教学计划中的一部分，本质上仍然是一种学习行为。在校学生实习期间，有可能获得实习单位发放的部分补贴，但更多的情况是学生本人或者学校需要向实习单位缴纳实习费用。故在此类实习过程中，在校学生与实习单位不存在劳动关系或者劳务关系。
2. 在校学生勤工俭学。1995年原劳动部《关于贯彻执行＜中华人民共和国劳动法＞若干问题的意见》（劳部发〔1995〕309号）第12条规定：“在校生利用业余时间勤工助学，不视为就业，未建立劳动关系，可以不签订劳动合同。”勤工俭学的主要目的是贴补学费，而并非以此作为生活的主要来源，其获得的收入并非劳动给付的对价，并不受劳动基准法的调整。在校学生勤工俭学期间，并未从组织上融入所在单位成为其成员，用人单位也无将其作为正式员工的意思。两者之间的关系应当定性为劳务关系，而非劳动关系。
3. 大学生毕业前在已经签署三方协议的情况下在用人单位实习工作。实践中对于此种情形下是否认定劳动关系存有争议。
	1. 第一种意见认为，大学生已经签署三方协议，这意味着其毕业后会到该单位正式工作。其毕业前在该单位的工作行为，是一种准备行为。而且，相当多的情况是，用人单位此时也会将其视为单位的一员而给予工作任务。所以，应当认定双方成立劳动关系。
	2. 第二种意见认为，三方协议的性质不是劳动合同而是民事合同，大学生即使签订了三方协议，其身份依然是具有学籍的在校学生，无法成为适格的劳动者。而且，大学生在未领到派遣证正式毕业前，用人单位无法办理用工手续，亦无法为其办理开立社保账户、缴纳社保费用等一系列手续。大学生在组织上、经济上均不能满足劳动关系从属性的要求。故，双方不构成劳动关系。

- 笔者倾向于第一种观点。主要理由有三点：
	- 第一，即将毕业的大学生一般已经年满18周岁。即使不满18周岁的，也都在16周岁以上，并具有以自己的劳动收入为主要生活来源的能力，具备完全民事行为能力。从年龄上看，毕业前的大学生具备了成为劳动者的行为能力。
	- 第二，用人单位主观上具有把即将毕业的大学生招聘为本单位成员进行劳动的意思表示，劳动者本人以就业为目的，主观上具有成为用人单位成员的意愿，双方意思表示一致。即将毕业的大学生在用人单位的管理和监督下提供劳动，从用人单位处获取作为劳动对价的工资报酬，双方已经具备了组织上、经济上的从属性特征。
	- 第三，即将毕业的大学生虽然仍有学籍，用人单位无法为其办理用工手续、社保手续，但是用工手续系劳动行政部门进行行政管理的范畴，缺少用工手续不影响劳动关系的成立。社保关系为劳动关系中的衍生要素而非本质要素，尚未办理社保手续亦不影响劳动关系的成立。此外，最高人民法院亦表达了同样观点。《最高人民法院公报》2010年第6期（总第164期）刊登了“郭某诉益丰大药房劳动争议上诉案”，该案的裁判摘要为“即将毕业的大专院校在校学生以就业为目的与用人单位签订劳动合同，且接受用人单位管理，按合同约定付出劳动；用人单位在明知求职者系在校学生的情况下，仍与之订立劳动合同并向其发放劳动报酬的，该劳动合同合法有效，应当认定双方之间形成劳动合同关系”。

上述情形下，大学生起诉要求用人单位承担社保责任，应当如何处理？笔者认为，双方虽然可以成立劳动关系，但是由于社保关系是劳动关系的衍生要素，且社保经办机构无法为尚未毕业的大学生办理社保手续，故用人单位不承担为尚未毕业大学生的劳动者开立并缴纳社会保险费的义务。如果在实际用工至大学生正式毕业前的期间发生工伤事故、非因工负伤或者患病而支出医药费等情况的，用人单位应当按照《社会保险法》《工伤保险条例》或者《城镇职工基本医疗保险条例》等法律法规的规定，承担用人单位应当承担的责任以及本应由社保基金支付的项目。
# 三、长期“两不找”人员劳动关系的认定
所谓长期“两不找”，是指劳动者在未办理任何解除或终止劳动关系手续的情况下离开用人单位，不再为用人单位提供劳动，用人单位对此也未明确表示禁止，且在劳动者离开用人单位期间也不与劳动者联系要求其回来工作的一种现象。这种情况是一种历史性现象，在二十世纪八九十年代及二十一世纪初的国有企业、集体企业及一部分事业单位中广泛存在。劳动者壮年时离开用人单位，若干年后又找到单位要求补发劳动者离开用人单位期间的工资福利、社保费用等，甚至要求恢复工作岗位。用人单位一般会抗辩称劳动者离开多年，双方已经不存在劳动关系，不同意补发上述费用和恢复工作。

司法实践中对于长期“两不找”人员劳动关系的确认问题，观点并不统一。一种观点认为，两者之间的劳动关系处于中止状态，并没有当然解除或者终止。在此期间，用人单位与劳动者虽然仍存在劳动关系，但是对劳动者不负劳动法上的义务，不需要支付工资福利，也不需要缴纳社会保险费。是否能够认定劳动关系解除或者终止，需要具体考察是否符合法定的解除和终止情形。另一种观点认为，劳动者离开用人单位后并未向用人单位提供劳动，组织上、人身上脱离了与用人单位的从属关系，经济上也不依赖用人单位，双方之间的关系不符合劳动关系的核心特点，故不应该认定双方还存在劳动关系。

- 笔者认为该问题应当区分不同情况进行认定：
	- 第一，劳动者被动离开用人单位的。这种情况主要指因为企业经营不景气，劳动者被迫离开单位寻求其他雇主的雇用而谋生，原单位对此也予以认可。例如，企业停薪留职人员、下岗待岗人员、企业经营性停产放长假人员等。这类人员与用人单位的劳动关系并未解除或者终止，应当认定双方依然存在劳动关系。《劳动争议司法解释三》第8条规定的双重劳动关系，也从另一侧面印证了双方劳动关系继续存在的结论。在劳动者离开用人单位期间，由于其未向用人单位提供劳动，所以用人单位不负担支付工资福利待遇的义务，但单位应当负担继续缴纳社会保险费的义务。
	- 第二，劳动者主动离开用人单位的。这类劳动者往往不打招呼就离开用人单位，或曰“另谋高就”，或曰“下海”。多年后往往因为境况不如意，加之《劳动合同法》对用人单位单方解除劳动合同限制较严，促使劳动者又找回单位这棵尚可依靠的“大树”主张各种权利。对于此类劳动者，应当认定其与用人单位之间对劳动关系已经解除或者终止。虽然很多用人单位并未依照《劳动合同法》要求的程序履行严格的解除或者终止合同的告知义务，但应当历史地看待这个问题，不能以目前法治状态下之严格程序来要求当时情景下用人单位的劳动用工管理水平。双方之间已经不存在劳动关系的实质性特征，故再无认定劳动关系存在的理由。至于有的用人单位尚未将劳动者的档案转出等情况，则应当认定为劳动关系解除或者终止后的附随义务尚未履行完毕，而不能仅仅以此为由认为劳动关系依然存续。况且，办理退工退档手续需要劳动关系双方共同完成，很难说退工退档未完成可以单方归责于单位。

这里需要重点讨论一个所谓的制度——劳动关系中止。实务中有人主张，劳资关系出现以“两不找”为典型代表的情况时，劳动者不向用人单位提供劳动，用人单位也不向劳动者发放任何费用和缴纳社保费，但是双方又均未以书面或者口头的形式表达解除或者终止劳动关系的意思表示。此时，不能认定双方劳动关系解除或者终止，应当认定“劳动关系中止”，即双方仍然存在劳动关系，但是基于劳动关系的一切权利义务均中止履行。笔者认为，这种观点是一种在无法明确认定双方能够（或者说可以）以行为方式解除劳动关系时的折中做法。一方面，没有认定劳动关系解除或者终止，给这些当年不辞而别且一直杳无音信的劳动者一种“兜底的保障”；另一方面，免除了用人单位在“劳动关系中止”期间所负有的一切劳动法义务，从而减少了用人成本和负担。但是，笔者认为这种观点有其致命缺点，那就是我国现行劳动法律体系中没有规定“劳动关系中止”，学理上也没有这方面的理论基础。在此基础上，创设一个既无实在法规定也无自然法认可的概念，是不妥的。
# 四、出租汽车司机的劳动关系认定
## （一）出租汽车公司雇用司机从事出租汽车运营的情形
出租汽车公司提供汽车，雇用司机从事出租汽车运营，司机接受出租汽车公司的调度、管理和监督，并从出租汽车公司处按月领取工资报酬。此种情况下，应当认定双方存在劳动关系。
## （二）司机自购车辆挂靠出租汽车公司运营的情形
实践中对此种情形下两者是否存在劳动关系争议最大。司机挂靠的根本原因在于我国实行出租汽车特许经营制度，自然人想从事出租汽车司机工作要么被出租汽车公司招用为职工，要么挂靠出租汽车公司。[^1]在挂靠经营中，出租汽车公司实质是将自己的资质有偿提供给挂靠人使用，司机以出租汽车公司名义对外经营，并每月向出租汽车公司缴纳挂靠费用（俗称“份子钱”），剩余收入均归司机所有。司机虽然名义上要服从出租汽车公司的管理，但工作时间、经营线路等均由司机自行决定。各种营运费用（保险、车辆维修）等也均由司机自行承担。即使有的公司形式上为司机缴纳社保费用，但这部分费用也均被摊入“份子钱”的内容。此外，出租汽车司机可以将自己的车辆和运营资格随意转售他人，出租汽车公司并不干预。综上，在该种情形下，出租汽车公司只对挂靠司机存在形式上的从属关系，而这种从属性的表现更多的是为了满足行政管理的需要，而非双方真实意思表示，亦非从财产到人身的形成实质意义上的从属关系，所以不能认定双方存在劳动关系。

[^1]:据笔者了解，部分地区仍然存在极少量的自然人拥有出租汽车经营牌照的情形。
## （三）挂靠经营者雇用的司机与出租汽车公司的关系
由于雇用司机的是挂靠经营者而非出租汽车公司，出租汽车公司并未对司机的人身和财产以及工作内容形成实质性控制。所以，两者不构成劳动关系。但是，2007年12月3日最高人民法院行政审判庭《关于车辆挂靠其他单位经营车辆实际所有人聘用的司机工作中伤亡能否认定为工伤问题的答复》中规定：“……个人购买的车辆挂靠其他单位且以挂靠单位的名义对外经营的，其聘用的司机与挂靠单位之间形成了事实劳动关系，在车辆运营中伤亡的，应当适用《劳动法》和《工伤保险条例》的有关规定认定是否构成工伤。”笔者认为，此条款拟制了一个劳动关系，其所欲达到的效果是防止受伤司机无人问津而导致权益无法得到保护的情况。但在民事司法实践中，很多法院的民事法官并不采纳该文件的观点，这也从一个侧面反映出行政审判与民事审判从理念到观点的差异。最终解决该问题，还是要全面重构挂靠行为的法律制度。
# 五、股东和董事、经理等高级管理人员的劳动关系认定
## （一）股东
### 1.一般情形
股东属于出资人，是生产资料的拥有者，其收入来源为企业利润的分红而非工资报酬。即使股东在本单位实际工作，也属于“自己为自己打工”，其工作目的并非获取工资，而是行使对本企业的经营管理权。故，股东与用人单位之间不能构成劳动关系。另外需要注意的是，判断股东身份是公司法中一个比较复杂的问题，劳动法本身并不判断投资人是否具有股东身份。劳动法关心自然人与公司之间是否有投资或者股权关系的目的在于判断该自然人与公司是否成立劳动关系。故，在司法实务中，只要自然人对公司之间形成投资关系，不论其是否具备股东身份，均宜认定双方存在“股权关系”，从而排除劳动关系。例如，某甲通过协议方式由某乙代持公司股份，在股东名册及工商登记资料上亦未记载某甲为股东，某甲属于隐名股东。从公司法角度而言，在未修改公司名册、工商登记资料，也未经法院判决确认的情况下，某甲尚不属于公司股东，但是这不能否定其与公司之间的投资关系，故某甲与该公司之间不成立劳动关系。
### 2.股票期权激励与职工持股情形下劳动关系的认定
股票期权激励是指为了激励特定劳动者（主要是高级管理人员、高级技术人员等）更好地工作，公司授予其一定数量的股票期权，特定劳动者具有在未来以签订合同时约定的价格购买一定数量的公司普通股的选择权，特定劳动者有权在一定时期后出售这些股票，获得股票市价和行权价之间的差价，但在合同期内，期权不可转让，也不能得到股息。职工股是劳动者以个人合法财产，向自己所在的公司投资形成的股份。公司设立职工股的目的，一是筹集资金，二是把职工的利益与公司的经营效益联系起来，调动职工的生产积极性。不论是股票期权激励还是职工持股，都会出现持股人具有股东和劳动者双重身份的问题。此时，应当如何认定持股人与公司之间的法律关系呢？

- 笔者认为，应当将双方的法律关系认定为劳动关系。主要理由如下：
	- 第一，股票期权激励情形下，特定劳动者是否选择购买公司股票尚不确定，只有在公司经营状况良好的情况下才有可能“行权”（即按照其与公司约定的价格购买公司股票）。故获得股票期权并不意味着必然成为公司股东。特定劳动者获得公司股票后，一般仍然无法成为公司决策层成员，公司实行股票期权的目的是让特定劳动者通过行权获得股票行权价与市场价的差价，从而产生激励作用，并非为了让特定劳动者成为“资方”。职工持股也是同样的道理。
	- 第二，特定劳动者行权后或者职工持股后，并不改变这些人与用人单位之间的从属性关系，对于行权后获得的差价利益或者抛售职工股获得的差价利益，在很多人看来属于劳动报酬或者福利范畴。不论这种差价利益属于何种性质，但它们建立在双方有劳动关系基础上是不争的事实。
## （二）董事
董事会属于股东大会的执行机构，也是公司的经营决策机构，董事绝大多数都是股东，故董事不属于劳动者范畴。需要注意的是，董事会中的职工董事与公司形成劳动关系，但独立董事与公司则不构成劳动关系。
## （三）高级管理人员
高级管理人员是一个内涵和外延均不是特别清楚的概念。一般观念上认为经理、副经理、财务负责人等核心部门负责人可以归入高级管理人员的范畴，但是实务中也争议颇多。参考德国、意大利、美国等国的法律，对于高级管理人员的概念和范围也是模糊和不一致的。此外，各国对于高级管理人员是否属于雇员，观点并不一致。在认可高级管理人员属于雇员的国家中，也认为调整高级管理人员权利义务的规范与普通劳动者应有区别。我国《劳动法》《劳动合同法》等法律对劳动者并未区分层次，上述人员针对公司具有较强的议价能力和取证能力，所以在适用《劳动合同法》时往往体现出对其保护水平过高的情况。实践中，裁判机关面对此种情况，处于平衡不同层次劳动者与用人单位之间的利益关系的朴素观念，往往会产生对此类人员是否属于劳动者的质疑。通过将上述人员归入“雇主”范畴，避免对其适用《劳动合同法》。

笔者认为，判断是否为高级管理人员主要看其是否具有为了雇主利益而拥有决定员工招录、升迁、降级、辞退的权力或者实质性的重大建议权力。如果有，那么可以认定为高级管理人员。高级管理人员虽然具有上述“生杀予夺”的大权，但这种权力最终还是源于股东会、董事会的授予，或者公司章程、规章制度的规定，或者这种体现为“权力”的行为乃是执行股东会、董事会的决议。高级管理人员依然要通过劳动获取工资，其人身和财产依然受到用人单位（资方）的实质性控制，所以应当认定这类人员与企业之间构成劳动关系。至于《劳动合同法》对其保护水平过高的问题，笔者认为这是我国劳动法律没有对劳动者进行分层保护的必然结果，根本解决之道是完善劳动立法，制定调整高级管理人员劳动关系的特殊规则，而非简单地否认高级管理人员与用人单位之间的劳动关系。在处理个案过程中，裁判机构可以通过严格适用程序法、严格适用举证规则、提高认证标准等方法来平衡高层劳动者与低层劳动者法律保护不平衡的问题。
## （四）母公司派遣人员担任子公司领导职务
- 在关联公司尤其是母子公司情形下，实践中经常出现母公司派遣本单位工作人员到子公司担任董事长、总经理、高级管理人员等领导职务的情况。此类劳动者究竟与哪个公司建立劳动关系是司法实践中比较突出的难题。对此问题，应该区别情况分别认定，而不宜“一刀切”。[^2]
	1. 劳动者与子公司签订劳动合同、缴纳社保，子公司向劳动者发放劳动报酬的，这些客观事实可以反映出劳动者与子公司之间在主观上具有建立劳动关系的合意，尤其是如果母公司也与劳动者办理了解除或者终止劳动关系手续的更能印证此点。客观上劳动者接受子公司的管理，从子公司领取劳动报酬，在经济上与子公司系形成从属性关系，故可以认定双方存在劳动关系。更进一步，此种情况下，如果母公司没有与该劳动者解除或者终止劳动合同，或者母公司依然认可其与劳动者还有劳动关系，则劳动者与母公司、子公司可以形成双重劳动关系。
	2. 劳动者在子公司工作并领取劳动报酬，其劳动合同签订单位、社保缴费单位均为母公司的，一方面，由于母公司与子公司系关联关系，两家公司可以根据生产经营需要调整工资发放主体，故工资发放关系不能作为判断劳动关系归属的决定性因素。另一方面，劳动者到子公司工作系母公司安排，劳动者与子公司之间缺乏建立劳动关系的合意，而且母公司并未与劳动者终止或者解除劳动关系，否则劳动合同应当重新签订，社保缴费单位也应当发生变化。故，在此情况下，应当认定劳动者与母公司有劳动关系，与子公司没有劳动关系。从一般理解上看，上述观点会受到争议。但是，从目前司法大数据查询看，上述观点是主流观点。[^3]当然，如果子公司与劳动者明确表示认可双方建立劳动关系，母公司也不否认其与劳动者有劳动关系的，则劳动者与母公司、子公司可以形成双重劳动关系。

[^2]:[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^rtlrcq|《新劳动争议解释一》第46条]]规定了原用人单位安排劳动者到新用人单位工作且未支付经济补偿的，原用人单位工作年限应当合并计算到新用人单位工作年限中作为计算经济补偿的标准。该条文只针对关联单位情形下的经济补偿而言，并未绝对地将此也作为认定关联单位与劳动者劳动关系认定标准，也证实了此种情形下认定劳动关系的复杂性，不能做“一刀切”式的认定。
[^3]:笔者输入“母公司派遣劳动者到子公司担任领导劳动关系确认”查询词来查询阿尔法数据库，从2016年至2019年可以查到的各地中级人民法院、高级人民法院的案例看，均持此观点。
# 六、退休人员再就业的劳动关系认定问题
## （一）已经享受了养老保险待遇或者领取退休金的人员
[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^19xeqs|《新劳动争议解释一》第32条]]第1款规定：“用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或者领取退休金的人员发生用工争议而提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理。”据此，已经享受了养老保险待遇或者领取退休金的人员再就业的，其与用人单位形成劳务关系而非劳动关系。但是，这里的养老保险待遇系指何种类型，实践中屡有争议。目前，我国养老保险制度主要有城镇职工基本养老保险、城镇居民社会养老保险（以下简称城镇居保）、新型农村社会养老保险（以下简称新农保）三种类型。根据《最高人民法院劳动争议司法解释（三）的理解与适用》一书中对第7条制定的背景依据、条文理解以及审判实务所作的系统阐述可知，该条文中所谓的“养老保险待遇”是指**城镇职工基本养老保险待遇**，而非其他两种养老保险类型。换句话说，如果劳动者未参加城镇职工基本养老保险，而是参加了城镇居保或者新农保，且已经领取相应养老保险待遇又就业从事劳动的，这类劳动者与用人单位是否构成劳动关系尚无法律或司法解释明确规定。对此问题应当如何认定和处理，实践中争议颇多，后文将作详细剖析。

实践中有一类问题争议非常大，即已达到法定退休年龄但尚未享受养老保险待遇或者领取退休金的人员，与用人单位发生用工关系的，双方是否成立劳动关系。根据现有的裁判文书及审判指导类文件，有的地区法院认为，根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法实施条例#^xmi9fu|《劳动合同法实施条例》第21条]]“劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止”的规定，已经达到法定退休年龄的劳动者与用人单位成立用工关系的，不能认定双方成立劳动关系。笔者认为，一方面，此种观点与《新劳动争议解释一》所持观点不一致。根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^19xeqs|《新劳动争议解释一》第32条]]第1款的规定，判断退休人员与用人单位是否成立劳动关系的标志不是法定退休年龄，而是退休人员是否已经享受了养老保险待遇或者领取退休金。另一方面，此种观点将劳动合同与劳动关系画等号，认为劳动合同终止就代表了劳动关系终止，这种理解有偏颇之嫌。按照是否签订有书面劳动合同，劳动关系可以分为劳动合同关系和事实劳动关系两种，上一份劳动合同虽然终止，但是只要双方还保持或者新建用工状态，则双方可以成立事实劳动关系。
## （二）已参加城镇职工基本养老保险，但尚未符合享受养老保险待遇条件的人员
- 导致这类人员未能享受养老保险待遇或者未能领取退休金的原因主要是社会保险缴费不满15年，或者虽然缴费年限已满15年但尚未办理退休手续。[^4]
	- 对于缴费不满15年的，劳动者可以选择继续按月缴纳直至满15年后办理退休手续从而享受基本养老保险待遇，或者选择不再继续缴纳而是一次性将养老保险个人账户中的余额取出，还可以选择依法进入城镇居保制度或者新农保制度中。
		- 选择继续按照城镇职工基本养老保险制度缴费的，劳动者如继续在用人单位工作，则应当认定双方劳动关系继续存续，如果劳动者仅仅是继续缴纳社保而不再继续工作的，不宜认定双方劳动关系存续。
		- 选择变更加入城镇居保或者新农保的，自劳动者办理完毕一次性取出养老保险个人账户余额手续时，应当认定劳动者与原用人单位劳动关系终止，同时也不能再与新的用人单位形成劳动关系。
	- 对于未办理退休手续而导致尚未享受养老保险待遇或未能领取退休金的情形，
		- 如果劳动者继续在原用人单位工作的，在正式办理退休手续之前，应当认定双方劳动关系存续；
		- 如果劳动者离开原用人单位而与新用人单位形成用工事实的，由于劳动者已经具备了享受养老保险待遇的实体条件，仅因尚未办理退休手续而暂时无法享受养老保险待遇，故劳动者与新用人单位之间不宜认定为劳动关系。

[^4]:[[../../../法律法规汇编/社会保险相关法律法规/中华人民共和国社会保险法#^pm9fqw|《社会保险法》第16条]]、[[../../../法律法规汇编/社会保险相关法律法规/实施《中华人民共和国社会保险法》若干规定#^2jqo14|实施《中华人民社会保险法》的若干规定第3条]]
## （三）已经达到法定退休年龄，但从未参加过城镇职工基本养老保险的人员
### 1.人员分类
- 此类人员还可细分为两大类：
	- 一是满足此条件的城镇居民，
	- 二是满足此条件的农村居民。对于后者还可以再进一步区分为两类：
		- 一是任何形式的社会保险均未参加，
		- 二是虽然没有参加城镇职工基本养老保险，但是参加了新农保的农村居民。

上述人员与用人单位形成用工事实的，均不宜认定双方成立劳动关系，不论这些人员是否已经依法领取了城镇居保待遇或者新农保待遇。
### 2.已经领取新农保待遇的人员与用人单位之间关系的定性
- 城镇职工基本养老保险制度与新农保虽然都名为养老保险，但两者在实际运行过程中体现出性质差异，主要表现在：
	1. 保障对象（参保范围）不同。
		1. 城镇职工基本养老保险制度的目的是保障城镇职工年老或者丧失劳动能力后根据他们对社会所做的贡献和所具备的享受养老保险资格和退休条件，给予其相应的养老保险待遇。故，该制度针对的是城镇职工。
		2. 新农保针对的是年满16周岁（不含在校学生）且未参加城镇职工基本养老保险的农村居民。年满60周岁未享受城镇职工基本养老保险待遇的农村有户籍的老年人，可以按月领取养老金。
	2. 缴纳意志不同。
		1. 城镇职工基本养老保险制度是法律规定强制缴纳的，用人单位与建立劳动关系的劳动者必须按照法律规定缴纳保险费。
		2. 新农保则是自愿缴费，虽然有政策引导，但法律并不强制缴纳。
	3. 缴纳社保费用的数额及待遇核算标准不同。
		1. 在城镇职工基本养老保险制度中，用人单位与劳动者根据法定缴费基数和标准缴纳保险费。根据《社会保险法》[[../../../法律法规汇编/社会保险相关法律法规/中华人民共和国社会保险法#^t8gexc|第10条]]和[[../../../法律法规汇编/社会保险相关法律法规/中华人民共和国社会保险法#^kqb3aj|第11条]]的规定，城镇职工的基本养老金由统筹养老金和个人账户养老金组成，基本养老金的金额根据个人累计缴费年限、缴费工资、当地职工平均工资、个人账户金额、城镇人口平均预期寿命等因素确定。
		2. 而在新农保制度中，每年缴费按照不同金额分为多个档次，农民则可以自由选择缴费档次，多交多得，但领取的养老金绝对数额一般较低。
	4. 筹资结构不同。
		1. 城镇职工基本养老保险的主要筹资方是用人单位，虽然劳动者也按一定比例缴纳保险费，但用人单位缴费比例占大部分。
		2. 新农保的筹资渠道包括个人缴费、集体补助、地方政府对参保人的补贴三部分组成，未纳入社会统筹。筹资方主要是政府。

鉴于上述差别，因新农保在实际运行中没有纳入社会统筹的范围，并不构成真正意义上的基本养老保险（虽然《社会保险法》将新农保规定为基本养老保险的种类之一，但是该制度的实际运行与法律期待还是有巨大差异的）。无论是缴费数额还是保障标准均与城镇职工基本养老保险差异较大。

新农保的待遇水平低，保障能力弱，这并非[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^19xeqs|《新劳动争议解释一》第32条]]第1款所涵盖的范围。如果机械运用该条，将领取了新农保待遇的劳动者一概认定为领取了基本养老保险待遇的劳动者，统一按照劳务关系处理，将给农村进城务工人员带来不利影响，进而影响我国城镇化进程。

此外，《新劳动争议解释一》与《劳动争议司法解释三》有一脉相承的关系，后者颁布实施时《社会保险法》尚未颁布实施，《劳动争议司法解释三》第7条所规定的“享受养老保险待遇”理当理解为“享受城镇职工基本养老保险待遇或领取退休金”，而不能做扩大解释。故，对于享受新农保待遇的劳动者与用人单位形成用工关系的，不应当直接按照[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^19xeqs|《新劳动争议解释一》第32条]]第1款的规定当然地按照劳务关系处理，经审理如符合劳动关系成立条件的，则应当认定双方存在劳动关系。
### 3.已经领取城镇居保待遇的人员与用人单位之间关系的定性
城镇居保与新农保类似，两者一般被称为城乡居民养老保险制度，均与城镇职工基本养老保险制度在运行过程中存在本质区别。故，对于已经享受城镇居保待遇的劳动者与用人单位之间是否成立劳动关系的判断，可以参照[[特殊人员劳动关系的确认#2 已经领取新农保待遇的人员与用人单位之间关系的定性|新农保的情形]]处理。
# 七、村委会、居委会、业主委员会雇用的人员是否与其成立劳动关系
《民法总则》颁布实施之前，由于《居民委员会组织法》第2条和《村民委员会组织法》第2条规定居委会、村委会属于居民、村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，故实践中一般认为居委会、村委会不属于劳动法意义上的用人单位，与居委会、村委会形成实际用工关系的劳动者与其不能构成劳动关系。《民法总则》施行后，由于该法第101条第1款规定：“居民委员会、村民委员会具有基层群众性自治组织法人资格，可以从事为履行职能所需要的民事活动。”《民法典》第96条、第101条再次对此予以明确规定。因此，居委会、村委会已经被法律明确为特别法人，相应也就具有了劳动法意义上用人单位的主体资格，故居委会、村委会与其形成用工关系的劳动者之间应当认定为劳动关系。

业主委员会的主体资格问题多年来一直争论未定，《物权法》《物业管理条例》乃至《民法典》等法律法规并未明确业主委员会的法律地位。一般认为业主委员会是业主大会的执行机构，其不具备法人资格，也不属于企事业单位，其成立不需要进行社团登记，不属于法律规定的人民团体。加之由于业主大会也不具有民事主体资格，作为业主大会执行机构的业主委员会就更不会具有民事主体资格。综上，业主委员会不具备民事权利能力、民事行为能力和民事责任能力，不属于民事主体范畴，业主委员会聘用的人员与其无法成立劳动关系。从反方向看，如果认定双方成立劳动关系，则业主委员会自始无法完成为劳动者开立社会保险账户、缴纳社会保险费的义务，今后也无法补办，在实践中会造成很多难以克服的障碍。综上，业主委员会与劳动者不能成立劳动关系。
# 八、“互联网＋”背景下代驾司机、网约车司机、外卖送餐员、网络主播等涉及互联网平台企业的劳动关系确认问题
近年来，随着“互联网＋”新经济模式发展壮大，各种生产要素以信息技术为纽带，以互联网平台企业为中心进行了重新组合，涌现了诸如代驾司机、网约车司机、外卖送餐员、网络主播等诸多新兴职业，一些传统职业也借助互联网平台展现出新的职业形式。在此情形下，互联网平台企业与上述借助互联网平台提供劳动的劳动者之间是否形成劳动关系，便成为劳动法领域争议和关注的焦点。正确处理该问题，不能被纷繁复杂的互联网形式所迷惑，仍然要坚持从属性的劳动关系核心特征，结合上述新兴职业或新兴职业形式的具体表现要素来综合认定，以下举例说明。

- 以网约车司机为例，判断其与互联网平台企业不成立劳动关系可以考察以下要素：
	- 第一，网约车司机无须按时登录平台App记录上下班时间考勤，不会因此受到平台企业处罚；
	- 第二，网约车司机使用平台App接单不具有强制性，其可以选择或者拒绝平台App派送的订单，不会因此受到平台企业处罚，平台App只是起到信息中介的作用；
	- 第三，网约车司机同时可以使用其他企业的平台App接单，平台企业无权进行干预与处罚；
	- 第四，网约车司机与平台企业一事一议地按单结算劳务费；
	- 第五，网约车司机在主观意思上系兼职工作，其没有加入该平台企业成为一员的意思表示，平台企业也无招聘该网约车司机进入其组织体内进行工作的意思表示；
	- 第六，网约车司机已与其他单位建立劳动关系，该单位与平台企业系合作关系；
	- 第七，平台企业虽然可以基于平台App记录和了解乘客对网约车司机的评价，但无法进行劳动法意义上的奖惩；
	- 第八，平台企业并不为网约车司机提供从事营运的机动车。

实践中，也有一些平台企业被法院认定与劳动者建立劳动关系，法院的判决理由就是紧紧围绕双方是否具有劳动关系从属性特征展开论述。例如，北京市第三中级人民法院审理的张某与乐快公司劳动争议案[^5]中，张某通过乐快公司的App为客户提供厨师上门业务，张某要求法院确认其与乐快公司建立劳动关系，乐快公司应向其支付经济补偿金、工资差额等。在张某与乐快公司签订的《合作协议》中虽然约定：“双方确认并强调，本协议系商务合作协议，无须接受甲方管理，双方不存在任何人身隶属关系，乙方为劳务成果承担相应的责任，乙方同意接受双方之间的法律关系不直接或间接构成劳动关系。”但是二审法院认为：“劳动关系的建立固然要尊重双方当事人的意思自治，但不同于一般的民商事法律关系，劳动法律关系中当事人的意思自治要受到劳动法、劳动合同法等法律、法规及劳动行政部门颁布的规范性文件的严格限制，劳动关系认定与否是由强制性规范予以认定的范畴，不能仅凭当事人的书面约定就排除劳动关系，仍要结合双方的“合作”模式和劳动者的具体工作内容予以确定。根据查明的事实，乐快公司对张某进行指派、调度及奖惩等，按月发放张某较为固定的报酬，张某受乐快公司的劳动管理，在乐快公司安排的工作地点，代表乐快公司从事该公司安排的有报酬的劳动；双方符合有关法律法规规定的用人单位和劳动者的主体资格；乐快公司仅经营厨师类业务平台，张某主要提供厨师技能，综合以上因素考虑，应当认定双方具有较强的从属关系，而从属关系正是认定劳动关系的本质特征。”

[^5]:北京市第三中级人民法院（2017）京03民终11768号民事案件。
# 裁审要点
## 一、实际施工人从建筑、矿山企业违法分包后招用劳动者的劳动关系认定
1. 注意审查招用和管理劳动者进行劳动的主体是建筑、矿山企业还是违法分包或转包的实际施工人。如果招用和管理的主体是实际施工人，建筑、矿山企业并未与劳动者形成从属性的用工关系，则劳动者主张与建筑、矿山企业成立劳动关系的，不予支持；如果建筑、矿山企业参与招用劳动者，对劳动者的劳动进行管理，双方形成从属性用工关系的，可以认定双方成立劳动关系。
2. 注意审查招聘信息发布主体、招聘决定作出主体、实际对劳动者实施管理的主体、工资发放主体等事实，综合确定从属性关系。
3. 正确区分用工主体责任与劳动关系中用人单位责任的区别。
## 二、在用人单位进行实习工作的在校学生与该单位劳动关系的认定
1. 审查在校生到用人单位实习工作的目的及所从事工作的内容。
2. 将大学生区分为已经签订了三方协议的大学生和普通大学生两种类型。
3. 审查已经签订三方协议的大学生所工作的单位与三方协议所记载的单位是否相同。
4. 已经签订三方协议的大学生到三方协议记载的接收单位工作，其所工作的内容与三方协议的规定是否矛盾，是否与三方协议无关。易言之，是否属于工作的“准备行为”。接收单位是否对该大学生进行了实质性的管理。
## 三、长期“两不找”人员劳动关系的认定
1. 重点审查劳动者离开用人单位的具体原因、当时与此相关的手续以及当时用人单位对此问题的文件、会议记录等。
2. 审查用人单位是否还在为劳动者继续缴纳社保、发放生活费。如果社保、生活费等均已停缴停发，应继续审查人事档案是否已经依法转移。
3. 审查用人单位与劳动者是否签订过停薪留职协议或者放长假协议，如果签订过类似协议，则一般情况下应当尊重协议内容，在未出现法定情形时不得单独变更，同时可以参考《劳动合同法》第40条（过错性辞退）、第41条（经济性裁员）的规定，在出现特定情形时可以允许一方当事人（一般是用人单位）单方变更此类协议。
4. 审查目前劳动关系双方对于劳动关系状态的意见。四、出租汽车司机的劳动关系认定审查出租汽车公司与司机之间签订的劳动合同、考勤管理、工资发放、奖惩规定、出租汽车真实权属、司机营运资格转让是否受出租汽车公司实质性影响等因素，综合判断双方法律关系的性质。
## 五、股东和董事、经理等高级管理人员的劳动关系认定
1. 准确区分投资者（生产资料拥有者）与受到激励的劳动者：审查持股人员所持股份的来源、性质，审查工商登记资料、股东名册、出资协议等；审查自然人针对本用人单位所取得收入的主要来源，区分是投资收益占比多，还是工资报酬占比多；审查自然人日常工作内容，判断出公司决策由谁作出。
2. 区分董事的不同类型给予不同的认定。
3. 审查高级管理人员劳动合同的签订主体、工资发放主体、社保缴费单位，确定高级管理人员实际提供劳动的用人单位，以便应对签订劳动合同与实际用工不符的情况。
4. 公司之间具有较为紧密的关联关系时，如果劳动者被原公司安排到新公司工作的，应当注意审查劳动合同签订主体和社保缴费主体，工资发放事实因为关联关系的存在而不宜作为此种情形下认定劳动关系的核心标准，向新公司提供劳动的事实也因为系原公司安排所致而不宜认为是认定劳动关系的唯一关键因素。
## 六、退休人员再就业的劳动关系认定
1. 审查退休人员是否已经享受城镇职工基本养老保险待遇或者领取事业单位退休金。
2. 审查已经享受了城镇职工基本养老保险待遇或者领取事业单位退休金的退休人员与用人单位之间是否继续保持或者新建用工关系，双方形成人身、财产上的从属性关系。如果答案肯定，则可以认定双方成立劳动关系；如果答案否定，则双方不成立劳动关系，双方可能存在劳务关系。
## 七、村委会、居委会、业主委员会雇用的人员是否与其成立劳动关系
1. 审核村委会、居委会是否与劳动者形成人身上、财产上的从属性关系，从而判断双方成立劳动关系还是劳务关系。
2. 业主委员会雇用劳动者进行劳动的，不论劳动形态如何，自始不能成立劳动关系。
## 八、“互联网＋”背景下劳动者与平台企业劳动关系认定问题
1. 审查与劳动者签订劳动合同的单位是互联网平台企业还是其合作单位，审查劳动者社保关系单位。
2. 了解劳动者收入构成、发放办法，了解互联网平台企业对劳动者有无直接的、基于行政管理性质的奖惩情况（包括扣减收入、暂停接单资格等），了解劳动者有无接单、拒单自由。
3. 注意审查劳动者提供劳动的时间、方式，其是否有自行安排工作的自由等。
4. 劳动者是否存在同时接受几家互联网平台企业的订单的情形。
# 实操指引
## 一、建筑、施工企业分包用工
1. 建筑、矿山企业在分包时应当依法进行，在法律允许分包的领域选择有用工主体资格的分包单位，签订合法分包合同。杜绝对分包单位的用工情况进行管理或者下达指令，着眼于工作成果的验收。务必建立健全并严格落实工作场所的安全生产制度，防止重大安全生产责任事故发生。
2. 实际施工人招用劳动者进行劳动的，应当为劳动者缴纳工伤保险或者人身意外保险，分散用工风险。
## 二、聘用在校生用工 
1. 以完成学业为目的的实习，接收单位应当作出以下工作以便规避用工风险：
	1. 和学校签订实习协议，学校提交教学计划，由学校统一派遣学生实习，要求学校派带队老师统一管理，或者要求学生出具学校开具的实习介绍信，以此为据接收学生实习。
	2. 接收单位安排的实习内容应当与教学计划相符。
	3. 生产类接收单位大规模、统一接收在校生实习的，尤其应当要求学校出具为实习学生购买人身意外保险的证明。
2. 在校生勤工俭学的，接收单位应当要求学生提供学生证，与学生签订勤工俭学协议，明确用工性质和劳务报酬。工作岗位工伤风险较大的，可以考虑要求学生自行购买或者由接收单位为学生购买人身意外保险。
3. 即将毕业大学生到接收单位工作的，接收单位应当作出以下工作以便规避用工风险：
	1. 如果已经签订三方协议的，接收单位意欲排除劳动关系的，应当与大学生签订实习协议，明确双方用工性质及劳务报酬；接收单位意欲固定劳动关系的，可以签订劳动合同，并按照劳动关系的特点对大学生进行管理。
	2. 如果没有签订三方协议的，操作建议可以参考勤工俭学。
## 三、长期“两不找”用工
1. 用人单位在处理主动型“两不找”人员时，应当按照以下步骤操作：
	1. 清查是否与该劳动者签订过停薪留职协议或者放长假协议。如已经签署，需要核查本单位是否存在可以单方变更该协议的法定事由，否则即应当依约履行。
	2. 如果未签署过上述协议，用人单位应当进一步核查其是否仍在为劳动者缴纳社保或者发放工资或者生活费。用人单位还在缴纳社保或者发放生活费的，可以停缴社保、停发工资或生活费。
	3. 用人单位在核实清楚此类人员有效的联系方式、联系地址、联系人员后，向其发出返岗工作通知。只有在穷尽手段依然不能将返岗工作通知送达给劳动者的，方可选择登报公告的方式。
	4. 劳动者收到返岗工作通知拒绝返岗或者无法取得联系而进行公告后，用人单位可以考虑向劳动者发出通知或公告，终止或者解除双方劳动合同。
	5. 需要特别注意的是，如果用人单位有工会的，用人单位在停缴此类劳动者社保、工资或者生活费时，以及在解除或者终止劳动合同前，务必征得工会同意。
2. 杜绝主动型“两不找”人员出现的方法
	1. 当出现劳动者不辞而别的时候，用人单位应首先向其发出返岗工作通知书，拒不返岗工作或者不答复的，在征得工会意见后，向其发出旷工解除劳动合同通知书。
	2. 在劳动合同中约定或者在规章制度中规定，劳动者不请假、不打招呼而擅自脱离工作岗位满一定期限的行为属于擅自离岗，视为劳动者主动解除劳动合同。
3. 对于被动型“两不找”人员，用人单位欲终止或解除劳动合同的，应当采取协商一致的方式进行。
## 四、出租司机用工及与其类似形态用工
1. 出租汽车公司与司机建立劳动关系的，应当按照法律规定、劳动合同约定、用人单位规章制度规定等对司机进行管理。
2. 出租汽车公司对于挂靠司机问题，应当与其签订营运合同，其内容应当在实质上与劳动合同加以区别。同时，鉴于挂靠司机需要借助出租汽车公司取得营运资格，出租汽车公司为了满足其对外的对行政机关管理的要求，出租汽车公司会在某些方面对挂靠司机实施某种管理。在此情况下，应当在本单位规章制度中、挂靠合同中，以合作关系作为立足点，明确规定此类司机与出租汽车公司之间“管理”的性质、范围和内容。
## 五、股东、高管人员用工
1. 对于中小企业而言，股东本人往往也深度参与企业生产经营，甚至会从企业获得“劳动报酬”，股东与劳动者身份区分在劳动法上的意义主要在于促使企业规避工伤风险，尤其是刚刚通过投资进入企业的投资人在工作过程中的工伤风险。所以，有必要明确签订投资入股协议，固定其投资人（股东）身份。
2. 用人单位应当通过合法程序制定针对高级管理人员的规章制度，或者在规章制度中规定适用于高级管理人员的特殊条款，或者在与高级管理人员签订劳动合同时约定特殊待遇、特殊责任的条款。
## 六、聘用退休人员用工
1. 用人单位招用退休人员，意欲将其作为本单位的一分子进行劳动，并在将来的劳动过程中进行实质性管理的，应当注意以下事项：
	1. 核实清楚退休人员是否已经享受基本养老保险待遇或者领取退休金的事实及原因，需要查看该人员退休证以及享受基本养老保险待遇或者领取退休金的凭据，否则有可能成立劳动关系。
	2. 核实退休人员身体状况是否与岗位相称或者是否有健康方面的高危风险。
	3. 注意提供适宜的劳动条件，防止出现因用人单位过错导致人身损害发生。
2. 用人单位招用尚未享受基本养老保险待遇或者领取退休金的退休人员，又不想建立劳动关系的，应当与该人员签订劳务合同，并在劳动者提供劳务过程中注重结果验收而非对劳动过程进行管理，尽量以结果作为核发报酬的依据（类似计件工作），在意思表示、工资发放、出勤要求等方面需要明显区别于一般正常劳动关系的员工。
3. 用人单位与退休人员建立劳动关系的，建议为其缴纳工伤保险或者人身意外保险。
## 七、村委会、居委会、业主委员会用工
1. 村委会、居委会、业主委员会均可以通过劳务派遣的方式进行用工，但是应注意工作岗位须为临时性、辅助性、可替代性，用工时长不宜超过6个月。
2. 村委会、居委会直接雇用劳动者劳动的，如不欲建立劳动关系，应当签订劳务合同，明确双方不具有建立劳动关系的意思表示。