# 第一节 法学
## 一、法学的概念
■法学的含义；法学的研究对象；法学体系

【分析】法学又称法律科学，是一门以法（或法律）这一社会现象及其规律为研究对象的人文社会科学。

法学首先是一门科学。科学作为一个普遍性的概念，用于指称人类的一种专门性研究活动和知识，而不仅仅是以自然科学作为唯一的存在方式与判断标准。

人类迄今为止拥有的知识，按照构成和存在方式的不同，大致可以归结为三种不同形态，即有关社会的、有关人文的和有关自然的各种知识门类。因此，按照这种对知识形态的概括，人们一般将科学划分为社会科学、人文科学和自然科学。在这一分类标准下，我们把法学界定为一种存在于社会科学和人文科学之间的知识形态。法学以法律现象为研究对象，考察法的产生、发展及其规律，研究各种法律规范、法律制度的性质、特点及其相互关系，研究法的内部联系和调整机制，研究法与其他社会现象的联系、区别及相互作用，因此具有社会科学的性质；同时，法律又是人们生活意义的规则体现，法学要解决不同民族不同国度人们所面临的问题，要为人们在规则下生活提供精神导向，因此又具有人文科学的性质。

法学体系是一个由互不相同但又有联系的分支学科构成的知识系统。法律调整的社会关系是多种多样的，因而研究社会的各种法律现象及其发展规律的法学所研究的范围也就十分广泛，从而形成若干分支学科。这些分支学科所构成的一个有机联系的知识系统就是法学体系。我们可以从不同的角度划分法学的分支学科，比如，从法律的制定到法律的实施这一角度，法学可以分为立法学、执法学、司法学、监察法学等；从认识论角度，法学可以分为理论法学和应用法学；从法学和其他学科的关系这一角度，法学可以分为法教义学和法学交叉学科。
## 二、法学的产生和发展
■法学产生的条件；法学的历史发展

【分析】法学是以法或法律现象为研究对象的科学。社会有了法或法律现象，就有了关于这些现象的思想、观点，但不是一有了法就有了法学，法学是在法发展到一定阶段时才产生的。法学的产生至少应当具备两个方面的条件：首先，要有关于法律现象的材料的一定积累；其次，要有专门从事研究法律现象的学者阶层的出现。恩格斯在《论住宅问题》中谈到法学的产生时指出，随着立法发展为复杂和广泛的整体，出现了新的社会分工的必要性：一个职业法学者阶层形成起来了，同时也就产生了法学。

在中国，法学在春秋战国时期就有了相当的发展，出现了法家、儒家等许多直接或间接探讨法律问题的学派。在西汉中期以后两千多年的封建社会中，儒家的法律思想一直占统治地位，法学衰微。鸦片战争以后，法学领域开始传入一些西方的法律思想。

在西方，法学最早起源于古希腊，到古罗马共和国时期，法学已发展成为一门独立的学科，出现了法学派别，编写了法学著作。中世纪欧洲，法学成为神学的一个分支。12世纪至16世纪是罗马法的复兴时期，出现了以研究和恢复罗马法为核心的新的法学，主要是意大利的注释法学派。17世纪至18世纪资产阶级革命时期，代表新兴的资产阶级政治、经济要求的思想家们提出了许多重要的法律思想、理论和学说。之后，为了适应资本主义发展的需要，出现了许多资产阶级法学流派，其中主要有自然法学派、分析法学派、社会法学派等。它们为法学研究积累了大量的资料，提供了不少有价值的、合理的理论观点。
## 三、西方主要法学流派
■自然法学派；分析法学派；社会法学派；其他法学流派

【分析】自然法学派、分析法学派和社会法学派是现代西方影响较大、占统治地位的法学流派，称为三大法学流派。他们的法学理论，是西方人在探索真理过程中留下的足迹，对我们认识人类法的发展历程、规律及本质，具有非常重要的意义。

自然法学派。自然法学派是一个拥有悠久历史的法学流派。其中，尤以17—18世纪的古典自然法学影响最大。这个时期的自然法学充分体现了自然法、自然权利与社会契约等人本主义法律观，崇尚自由平等，主张天赋人权。主张法是人的理性，强调自然法普遍永恒，且高于人定法，人定法符合自然法时才是真正的法律。近代自然法学派的代表人物有洛克、孟德斯鸠和卢梭；现代的新自然法学派代表人物则有富勒、罗尔斯和德沃金。

分析法学派。分析法学派是19世纪产生的学派，以实证主义哲学为基础，反对形而上学的思辨方式和寻求终极原理的做法，反对超越现行法律制度的任何企图，主张恶法亦法，它试图将价值考虑排除在法理学科学研究的范围之外，并把法理学的任务限定在分析和剖析实在法律制度的范围内。早期代表人物有边沁、奥斯丁；20世纪分析法学派代表人物则有凯尔森、哈特等。

社会法学派。社会法学派起源于19世纪后半期的欧洲，盛于20世纪西方各国。该学派的主要代表人物是奥地利的埃尔利希，系统地在美国阐述这一学派观点的是霍姆斯和庞德。社会法学派强调研究“现实的法”，研究法律现实的各个方面，反对分析法学派仅仅对法律进行形式逻辑上的研究。他们对于法律的来源、性质和作用的论述，着重于宣扬法的社会性。法国狄骥的社会连带主义法学也是社会法学派的重要一支，强调从社会连带关系的角度研究法律相关问题。

其他法学流派中，影响较大的有19世纪的历史法学派、哲理法学派；20世纪的经济分析法学派、女权主义法学派等。到20世纪末，还出现了以批判法学、法律与文学运动为代表的后现代法学思潮。
## 四、马克思主义法学
马克思主义法学的产生与发展；马克思主义法学的特征；坚持用马克思主义的立场观点方法研究法学

【分析】马克思主义法学的形成经历了一个辩证的过程。马克思于1835年10月至1841年3月先后在德国波恩大学和柏林大学法律系学习，接受了当时欧洲最好的法律教育。马克思法学思想的最初出发点是康德法学和黑格尔派的理性主义法学。马克思在学生时代就自觉地从理想主义转向现实本身去寻找法的观念。从马克思的论述中可以看出，他认为法的内容决定法的形式，而内容来自事物本身的理性。马克思在从事新闻出版工作时期撰写了几篇政论文章，进一步发扬了理性主义法律观。他认为，法律是自由的肯定存在，法典是人民自由的圣经。1843年夏秋之际，马克思撰写了《黑格尔法哲学批判》，他在批判黑格尔理性主义法律观的过程中初步指明了历史唯物主义法学的基本方向。他的研究得出这样一个结果：法的关系正像国家的形式一样，既不能从它们本身来理解，也不能从所谓人类精神的一般发展来理解，相反地，它们根源于

物质的生活关系。1845年9月到1846年年初，马克思和恩格斯在《德意志意识形态》一书中，较为完整系统地表达了他们的唯物主义法律观。他们认为，法律是作为国家权力基础的其他关系的一种标志和表现。1848年问世的《共产党宣言》是历史唯物主义法学的纲领性文件。马克思和恩格斯在批判资产阶级的谬论时指出，资产阶级的法不过是被奉为法律的资产阶级意志，而这种意志的内容是由资产阶级的物质生活条件来决定的。马克思主义的唯物主义法律观在《资本论》中得到进一步的论证和集中的体现，他认为法的关系是一种反映着经济关系的意志关系。这种法的关系或意志关系的内容是由这种经济关系本身决定的。马克思逝世后，恩格斯勇敢地捍卫了马克思的思想学说，并且根据新的历史条件，先后完成了《论住宅问题》《家庭、私有制和国家的起源》《反杜林论》等著述，从而推进了马克思主义法学的新发展。

列宁在《什么是“人民之友”以及他们如何攻击社会民主党人？》等著作中深刻阐述了历史唯物主义法律思想的基本原理，不仅坚持了马克思主义法律观，而且丰富了历史唯物主义社会哲学与法哲学的理论内容。列宁认为，对政治法律形式的说明要到物质生活关系中去寻找，人民的利益是最高的法律。

马克思主义对法律社会学、自然法学、分析法学、批判法学、女权主义法学、后现代法学、种族批判法学、法律地理学等当代法学流派产生了或多或少的影响。马克思主义法学具有实践性、批判性、人文性和历史性的主要特征。第一，马克思主义法学的实践性。马克思主义法学创立了实践本体论的法律观。马克思将法律的基础从概念天国拉回到人类生活，从社会意识拉回到社会实践。法律的产生和发展离不开实践，法律是人类实践的产物。第二，马克思主义法学的人文性。马克思主义法学是西方人文主义法律思想的继承者，人的解放问题是马克思主义法学关注的中心问题。马克思主义法学关注的不是抽象的人，而是现实的具体的人。在马克思的学说中，法律也是实现人的解放的一种方式，人的解放的实现离不开法律。第三，马克思主义法学的批判性。马克思主义法学是在批判资本主义法律制度的过程中产生的。马克思主义法学运用阶级分析方法揭示了资本主义法律的实质。第四，马克思主义法学的历史性。马克思主义法学强调法律和权利的时间性和空间性。法律和权利不是超历史的抽象存在物，而是与一定的历史阶段和经济发展水平联系在一起的具体存在物。

坚持用马克思主义的立场观点方法研究法学。坚持以马克思主义为指导，是当代中国法学区别于其他法学的根本标志，必须旗帜鲜明地加以坚持。马克思主义深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向。就法学而言，马克思主义揭示了法律发展的普遍规律，为法学和法治发展指明了方向。马克思主义坚持实现人民解放、维护人民利益的立场，以实现人的自由而全面的发展和全人类解放为己任，反映了人类对理想社会的美好憧憬。马克思主义认为，实现人的解放是法律的价值追求，法律致力于实现人的自由、平等、独立和尊严。马克思主义揭示了事物的本质、内在联系及发展规律，是“伟大的认识工具”，是人们观察世界、分析问题的有力思想武器。马克思主义提出的历史唯物主义和辩证唯物主义是法学研究最根本的方法论。马克思主义具有鲜明的实践品格，不仅致力于科学地“解释世界”，而且致力于积极地“改变世界”。法学是一门经世致用之学，马克思主义的实践观是研究法学实践性问题的重要认识论。