一般来讲，社会对法律的基本要求是稳定性与确定性，避免朝令夕改。然而现代经济生活却发展快速、创新频繁，作为规范这一领域的经济法律制度极易处于频繁的修正之中，从而可能影响法律的稳定性和预期性。作为经济法重要子部门的国有经济参与法亦是如此。随着经济体制改革的不断深入，人们认识的不断深化，国有经济参与领域的规范性制度也随时发生着变化。为此，寻求国有经济参与法的内在稳定机制就成了平衡国有经济体制改革的变动性与法律的稳定性的关键。由于法律原则贯穿于立法、执法、司法的始终，可以有力促进法律体系的完整和制度规范的协调统一，因而，积极探求国有经济参与法的基本原则，对国家以国有资产参与社会经济活动所发生的社会关系的本质和规律进行抽象和概括，可以克服该领域法律稳定性不足的局限。
# 一、经济法基本原则的适用和体现
国有经济参与法是经济法的基本组成部分，经济法基本原则对其自然适用。在理论上，经济法原则应该体现法律的一般价值本质，应该是经济法精神的高度提炼，能够准确反映国家管理经济的基本属性。依据本书观点，经济法的原则包括经济民主原则，效率优先、兼顾功率公平原则，可持续发展原则，经济公正原则以及经济安全原则。作为经济法的子部门法，国有经济参与法亦应当对上述原则予以体现。
## （一）经济民主原则的体现
在市场经济体制中，市场在资源配置中起主导作用。合理的经济结构首先依靠的是市场运行机制的核心——价值规律的作用。而该作用的发挥建立在没有特权的基础上。同时，市场作用的发挥也需要有效的竞争机制的存在。市场公平、自由的竞争是市场经济的动力之源。市场经济鼓励市场主体采用正当的竞争手段自由公平地参与竞争，并保护其通过正当竞争而获取的合法权益。

在国有经济与国有企业的改革进程中，一个基本思路便是国有企业从竞争性领域的逐渐退出。因国有企业基于自身的特殊身份往往享受着某些政策优惠或资源优势，例如贷款优惠、税收优惠、资源性垄断等等，使得其参与市场竞争时，往往较非国有企业有利，这对于非国有经济和非国有企业而言极为不公平，在本质上是一种不公平的市场竞争。因而，竞争性领域的国有企业应当逐渐退出，为民营经济创造出公平的竞争环境，也体现出国家“不与民争利”的思想。
## （二）效率优先、兼顾公平原则的体现
国有经济参与是指国家直接参与某些生产经营活动，以调节社会经济的结构和运行，主要表现形式为国家直接投资开办国有企业。国有经济参与程度的变化，反映了效率与公平两者关系的动态发展。国有企业的设立，为公众提供了大量的就业岗位，保障了人民的基本生活水平，传统的“大锅饭”思想也的确体现了一种公平主义原则。但是原有国有企业因产权归属不明、责任承担不清、运营成本高，致使经济效率低下。由此可知，在当前的经济现实中，国有企业虽涉足各领域，传统的分配体制也体现了一种公平，但这种公平却没有处理好人民短期利益与长远利益的关系，没有真正地改善人民的生活水平，因而是一种低效率的公平。为此，在“效率优先、兼顾公平”原则的指导下，应顺应经济发展的内在要求，使一部分国有企业逐步退出一些竞争性行业和领域，让产权明晰、更具活力的非公有制经济发挥效率优先的优势，提高我国经济发展的整体速度和水平。且当社会经济的总体发展水平得以提升后，公众的生活质量也可以得到更好的提高。
## （三）可持续发展原则的体现，
经济法可持续发展的原则，体现了一种协调发展的精神和理念。而国有经济参与法的主要功能之一，便是弥补发展差距、协调经济发展。在行业协调方面，主要是弥补某些弱势行业的资本不足，增加投资总额，满足该类行业的发展要求，促进其快速发展；在区域协调方面，由于经济基础、自然条件、发展机遇等条件的不同，各地区发展存在较大差异。这种状况若不改善，则可能产生“马太效应”，致使落后的地区越来越落后，这不仅不利于国民经济的整体协调发展，且有可能造成其他的社会问题或政治问题。因此，国有资本应当进入这些区域，通过国有投资活动，改善落后地区的基础条件，完善基础设施，促进落后区域的经济发展，缩小其与发达地区的经济发展差异。因此，弥补发展差距、促进社会经济协调发展，是可持续发展原则在国有经济参与法中的重要体现。
## （四）经济公正原则的体现
经济公正原则要求执法机构、司法机关在履行职权或裁判职能时，应当严格依法办事，在执法或解决纠纷时应对所有的市场主体一视同仁、给予同等待遇。这一点对于非国有企业而言极为重要。国有企业已经基于各种资源优势在市场竞争中处于优势地位，如果在行政执法和司法裁判中，非国有企业仍然受到不公正对待，则不仅会打击非国有企业投资人的投资积极性，而且在宏观上不利于整个国民经济的快速发展。
## （五）国家经济安全原则的体现
国家经济安全在内涵上指的是一个国家经济战略利益的无风险或低风险的状态，主，要表现为基本经济制度和经济主权没有受到严重损害，导致经济危机的风险处于可控状态。对国家经济安全原则的深刻认识可以追潮到19世纪著名经济学家李斯特的经济学思想。在其看来，亚当，斯密提出的“世界主义经济学”是有瑕疵的，在民族国家仍然是世界格局构成的基本要素的情况下，“国家同个人一样，各有其自己的切身利益挂在心头”只要国家还存在，人口不能在国与国之间自由流动，世界范围内的纯粹的自由贸易就会使发达国家和发展中国家之间的差距越来越大，发展中国家也必然会从属于发达国家。因此，只有基于民族国家立场，根据本国的国情及其所处的国际形势，通过适当的保护制度使本国成长为一个强国，才能为世界范围内的自由贸易创造条件。这便是李斯特提出的基于国家利益上的“国家主义经济学”。该理论尽管提出上百年，但在今天看来，无疑仍然适用。

该思想对于国有经济参与活动而言，更是具有强烈的指导意义。随着改革的深入，国有经济并非要存在于任何一个经济部门或行业，相反为了更好地发挥市场机制的作用，发挥民间经济的活力，国有经济应当逐步缩小投资战线。但国有经济的退出并非毫无原则，在一些领域不但不能退出，相反可能还要加强，典型的体现便是那些涉及国家安全或国家经济命脉的领域和行业。2006年12月，国资委出台的《关于推进国有资本调整和国有企业重组的指导意见》便明确指出，国有经济应对关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域保持绝对控制力，包括军工、电网电力、石油石化、电信、煤炭、民航、航运七大行业。尽管上述七大行业是否都属于国家应保持绝对控制力的领域和行业，理论界和实践界都还存有争议，但是，国有经济应当控制关系国家安全或国家经济命脉的行业的思想是正确的。
# 二、国有经济参与法的特有原则
作为经济法的子部门法，国有经济参与法除了遵循经济法一般原则外，还应有不同于市场规制法、宏观调控法、涉外经济管制法以及市场监管法的个性化原则。
## （一）国有资产神圣不可侵犯原则
根据我国《宪法》第12条和《民法通则》第73条之规定，作为社会主义公共财产的国有资产，神圣不可侵犯，禁止任何组织或者个人侵占、哄抢、私分、截留、破坏。这说明国有资产应当受到法律的充分保护，无论在何种情况下，都不可侵犯。这是因为，国有资产归全民所有，是全民利益的载体和源泉；国有资产是我国社会主义制度的重要物质基础。在该原则下，要对国有资产进行充分保护，具体体现是：（1）保护国有资产的完整性和不可分割性，其所有者只能是代表全民的国家；（2）对国有资产实行全面保护，对国有资产的所有者、使用者和占用者的各种合法权益予以认可和保障；（3）对国有资产实行全程保护，即国有资产运行过程中的各个环节都要受到法律的严格监督，确保国有资产安全，防止国有资产流失。
## （二）经济效益与社会效益兼顾的原则
- 国有经济在追求经济效益的同时，因其公共性特质，决定了其同时应肩负着社会责任，注重对社会效益的追求。这两种效益兼顾原则的基本要求突出表现在：
	1. 正确处理国有资产投入发达地区和欠发达地区的比例关系。我国是一个经济发展不平衡的大国，除自然资源外，发达地区的存量国有资产多于欠发达地区。在发展中缩小和消除不同地区之间经济水平的差距，对经济效益和社会效益都具有意义。为了实现国民经济的整体协调发展，有必要调整国有资产分布的区际比例，尤其是东南部和中部、西北部地区的比，例以及城市和农村的比例，以缩小和消除经济水平的区际差距。
	2. 正确处理国有经济投向不同产业的比例关系。应妥善协调不同产业之间，尤其是基础产业与非基础产业、垄断产业和竞争性产业之间的国有资产投入比例，以形成和保持兼顾经济效益与社会效益的产业结构，进而充分发挥国有资产投向对产业结构调整的导向功能，适时调整国有资产分布的产业比例。
## （三）公共管理者职能与国有资产所有者职能相对分离的原则
在国有资产运行系统中，政府一方面作为政权主体对社会、经济实施着公共管理职能，另一方面又作为国有资产所有权主体发挥着支配国有资产的职能，形成了“政资不分”的格局。由于上述两种职能的性质、目标、管理范围和行为规则均不相同，所以，“政资不分”有着明显弊端，不利于政企分开，不利于维护国有资产所有者权益，不利于提高效率，也不利于市场主体间的平等竞争。因此，早在1993年《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》中就明确指出，国有资产管理体制必须“按照政府的社会经济管理职能和国有资产所有者职能分开的原则”进行改革。在后续的《国有企业财产监管条例》、《企业国有资产监督管理暂行条例》、《企业国有资产法》中，该原则都得到了肯定和发展。在该原则要求下，应当在执行公共管理者职能的政府部门之外，设置独立的专门执行，国有资产所有者职能的主体，明确各自的职能分工，划清两者间的界限。
## （四）统一所有、分级代表的原则
国有资产的全民性决定了必须由代表全体人民利益的国家统一行使所有权。国家“统一所有”主要体现在两个方面：第一，最终处分权。即国家可以通过制定法律法规来行使国有资产的所有权，必要时有权统一配置资源，依法调整出资关系，合理调整国务院、省级、市（地）级政府行使出资人职责的范围。第二，引导规范权。国家通过制定法律法规，对各级出资人代表履行出资人职责，监管企业国有资产运营等进行引导规范。例如，确定国有资产的经营范围，制定国有经济布局和结构调整的大政方针；确定国有资产转让的规则；对各级出资人代表履行出资人职责、执行国有资产监管法律法规等进行监督。

在国家统一所有的前提下，由中央政府和地方政府分别代表国家履行出资人职责，这便形成了当前的“分级代表”制度。在具体的职能划分上，《企业国有资产监督管理暂行条例》第5条规定，国务院代表国家对关系国民经济命脉和国家安全的大型国有及国有控股、国有参股企业，重要基础设施和重要自然资源等领域的国有及国有控股、国有参股企业，履行出资人职责；省、自治区、直辖市人民政府和设区的市、自治州级人民政府分别代表国家对由国务院履行出资人职责以外的国有及国有控股、国有参股企业，履行出资人职责。该原则的确立，从制度层面明确了各级政府管理国有资产的范围和对所管理国有资产的管理、处置、收益的权限，有利于发挥地方政府有效监管国有资产的积极性，对于推进国有经济调整、国有企业改革、国有资产保值增值具有重要意义。