# 一、西方资本主义国家国有经济参与及其立法的变迁
## （一）西方国家国有经济参与的发展与变革
19世纪末20世纪初，西方资本主义发展进入垄断阶段，国家开始全面介入经济生活，主要手段是国家直接投资开办国有企业。第一次世界大战前后，特别是1929—1933年爆发资本主义世界性经济危机以后，市场缺陷的存在和市场机制的失灵导致国家的直接投资及国有企业的数量迅速增长，资本主义国家掀起了第一次国有化浪潮。第二次世界大战以后，由于恢复和重建国家经济的需要，以及后来科技的飞速发展引起的生产高度社会化和国家组织管理经济职能的进一步发达，许多国家又几度掀起国有化高潮。国家投资在社会经济发展中发挥了重要作用，国有企业普及到国民经济各主要行业部门，并且在国民经济中占了相当大的比重和十分重要的地位。据统计，至20世纪70年代，法国、意大利、英国等资本主义国家，国家投资在社会总投资中的比重曾达到30％以上，国有企业数量占企业总数的10％以上。其中，意大利的国有企业至1978年在全国固定资产投资总值中占47.1％，就业人数占25.1％。当时的联邦德国及其他一些欧洲国家的国家投资和国有企业，也分别占有20％和10％左右的比例。美国、加拿大的国家投资比重较少，分别约占6％和10％，国有企业数约占企业总数的3％和5％。下面着重介绍几个主要西方国家的国家投资经营情况。

在法国，18世纪有王族织毯、制皂等公营手工工场，19世纪有烟草、火柴专卖，并且建立了国家铁路。20世纪初又实行酒精专卖。第一次世界大战期间，国家控制了军火制造业、运输业、保险业和粮食贸易。一战后，政府把原属于德国人所有的阿尔萨斯一洛林地区的重要企业收归国有。这是法国国有化政策的发端。自20世纪30年代以后，法国历史上进行了三次大规模的国有化运动：第一次发生于1936年至1937年人民阵线政府时期，政府将全部铁路收归国有，建立了国营铁路公司，又将军工企业收归国有，还控制了两大飞机制造厂。这次国有化因人民阵线迅速倒台而中断。第二次发生于1945年至1946年戴高乐临时政府时期。为了恢复和重建被战争破坏的经济，政府颁布了一系列国有化法令，对煤矿、航空公司、新闻机构、雷诺汽车公司、法兰西银行等实行国有化。第三次发生于1981年密特朗执政时期。执行法国式社会主义，主张在不消灭私有制的基础上，通过国有化、计划化和自治管理，对法国经济进行渐进式结构改革，为此而进行了法国历史上最大规模的国有化运动。据统计，1983年法国国有企业控制了全国电力工业的90％，航空工业的80％，钢铁工业的80％，基础化工的54％，化纤工业的75％，军人工业的75％，电子工业的44％，金属加工业的63％，玻璃工业的35％，制药工业的28％。

在英国，早在1657年就成立了由国家独家经营的邮政总局。19世纪70年代英国电报系统实行了国有化。1899年议会批准由政府掌握市营电话系统。一战至二战以前，为应付战争，国家控制了许多经济部门：1926年成立中央电力局，1927年成立国营英国广播公司（BBC），1933年成立伦敦客运公司，1939年将帝国航空公司收为国有，合并为英国海外航空公司。1945年艾德礼的工党上台执政，开始实施其国有化竞选纲领。这期间，陆续颁布了8个重要的国有化法令：（1）1945年通过《英格兰银行法》，将英格兰银行收归国有，并使之具有中央银行资格。（2）1945年通过《煤业国有化法》，将大部分煤炭加工企业收归国有。（3）1946年通过《民用航空法》，把航空站和全部民航机收归国有。（4）1947年通过《电报和无线电通讯业国有化法》，成立有线电报和无线电报公司。（5）1947年通过《国内运输法》，将铁路、公路、内河和航空运输业收归国有，成立英国运输公司。（6）1947年通过《电力法》，由中央电力管理局管辖约500个电厂及输电系统。（7）1948年通过《煤气法》，将煤气厂及煤气管道收归国有。（8）1949年通过了当时争论最激烈的《钢铁国有化法令》，规定政府可以购买钢铁公司的资产。经过这次国有化运动，国有企业基本上支配了英国基础结构部门。1964年至1970年工党威尔逊执政期间，于1967年制定钢铁工业国有化法案，将14家私营钢铁企业收归国有，并成立英国钢铁公司。1968年制定运输法，建立国营运输公司。1974年至1979年威尔逊再次担任首相，推行英国式“社会主义”，再次掀起国有化高潮。在1974年的《工党宣言》中宣称：“实行财产和权利根本的、不可逆转的转移，使财产和权利的对比有利于劳动人民及其家庭。”到该届工党政府任期届满，英国国有企业已在国民经济中占有相当重要地位。1979年英国大小国有企业共有16283家，大都分布于各基础结构部门，当年国有企业产值占国内生产总值的11.1％，职工人数占劳动力总数的8.1％，固定资本投资占全国固定资本投资总额的20％。

在欧洲其他国家，国有企业也较为发达。意大利的国有企业至1978年在全国固定资产投资总额中占47.1％，在国民生产总值中占24.7％，就业人数占25.1％。意大利的国有经济主要实现国家参与制，建立大量国家控股公司，根据1956年第1589号法律，中央政府成立国家参与部。在德国，第二次世界大战后，联邦德国于20世纪50年代创立了一批国有企业，至80年代，国有企业资本占全国资本总额的23％，投资占全国投资总额的13％，产值占全国的12％，就业人数占10％。

在日本，早在1868年明治维新后即大力创办公营企业。第二次世界大战期间，国有企业发展迅速，二战结束后，一度限制国家垄断企业的发展。1952年《旧金山和约》生效后，日本成立了一批金融领域的国有企业，它们向民间企业提供政策性贷款，推动产业结构向重工业、化学工业转变。多年来，日本公营金融机构的贷款一直占全国贷款总额的10％—20％，国家作为债权人，控制了企业的发展方向。1955年以后，日本成立了许多公团、公库、事业团等特殊法人企业，主要经营公益事业、金融、保险和其他社会公用事业。
同其他各主要资本主义国家相比，美国的国有企业发展规模要小很多。第一次世界大战时期，美国在军火和其他与战争有关的部门建立了一批国有企业。二战期间投资建立了一些国营军事工业及与之相关的工业。战后的国家投资主要涉及一些投资大、周期长、内部效益低甚至为负数的产业和部门。

20世纪80年代开始，西方资本主义国家的国有企业发生了根本性逆转。从撒切尔夫人执政的英国开始的“私有化”浪潮迅速蔓延，席卷全球，其势头至今仍在继续。仅1993年一年，大约50个国家的数百家国营企业转让给了私人投资者，成交额达690亿美元。1985年至1993年，全球私有化所得总额达3280亿美元。1993年至1998年，仅西欧建议转让的价值就达1500亿美元。英国自1979年至1988年，共有23家大型国营企业卖给了私人，其营业规模约占原国有企业的一半。全国持有股票人数1979年为300万人，1988年增至850万人。法国在1986年希拉克政府时通过了一项私有化法案，从1986年11月开始实施至1988年希拉克下台，有12个企业集团和32家企业完成私有化，总资产额为1000多亿法郎，全国持股人数750万人，相当于1979年的4倍。意大利的私有化于90年代起步，政府拟订了总额为350亿马克的私有化计划，1993年随着国家电力公司等大型国营企业转为股份公司，奠定了私有化基石。美国也在服务业和公用事业部门大力推行私有化。日本1986年电力公司私有化收入124亿美元。拉美国家1992年出售国有企业金额占世界总额的35％。非洲国家90年代后也开始实行私有化计划。

私有化不是对国家直接参与经济活动的根本否定，该浪潮的出现有着诸多原因。西方国家人士分析，各国政府推行私有化的目的是减轻国家财政负担、取得更大经济效益以及得到现金以弥补国库空虚。但深入分析会发现，其原因不仅如此。以往各国的国有化，对于当时应付战争以及其后经济的恢复、重建和振兴，发挥了重要作用。但随着二战结束后各国经济的逐渐恢复和振兴，这些非经济因素逐渐减弱或消失，国有企业自身经营效率低下的弊端开始日益显现。国家投资过多，必然影响市场机制的发挥，同时，还容易产生对于民间经济的“挤出效应”，从而影响到整个国民经济的总体效益。此时，国有企业的问题，就不仅仅局限于某个企业自身，而是制约着国民经济的全局。为此，各国纷纷开始了“私有化”运动。对于这种运动的准确理解，应当是当代国家根据各国经济运行的实际情况和需要，恰当地界定国家投资的范围和程度，把握国家投资的规模、方向和重点，将不必要的过量的国有企业转为民营企业，而保留或加强对于调节经济十分必要的国家投资和国有企业；并对于必需的国家投资选取恰当的经营形式和经营方式，改善国有企业经营状况。
## （二）西方国家国有经济参与法的概况
- 西方资本主义国家在进行国有资本投资的同时，制定和颁布了大量法律法规，以规范国家直接参与经济的行为。该类法律的主要表现形式可分为以下几类：
	1. 国有化法令。例如在法国，自20世纪30年代开始，经过二战后的1945年至1946年戴高乐临时政府时期，到1981年密特朗的社会党执政时期，先后进行了三次大规模的国有化运动，每次国有化运动都颁布了一系列法令。在英国，1945年艾德礼的工党上台执政，制定了国有化纲领，陆续颁布了8个重要的国有化法令，其中包括英格兰银行法、煤业国有化法、民用航空法、电报和无线电通讯业国有化法、国有运输法、电力法、煤气法、钢铁国有化法令。1964年威尔逊工党执政期间，颁布了钢铁工业国有化法案和关于建立国有运输公司的运输法等。
	2. 关于国家投资和国有企业管理体制方面的法律。例如，意大利于1956年颁布的第1589号法律，规定中央政府成立国家参与部，对国有经济实行国家参与制，建立大量国家控股公司。
	3. 关于国有企业的组建和经营管理活动规则方面的法律。各国除了制定一般性的公司法和其他类型的企业法之外，还颁布了各种国有企业在设立、组织和活动方面的特别规定。例如日本在各个历史时期先后颁布的日本制铁股份公司法，以及燃料、发送电、矿业开发、航空等方面的股份公司法、军需公司法等等。
	4. 私有化法律。这是指20世纪80年代以后从英国开始的私有化浪潮中，欧、美及日、澳等资本主义国家政府先后颁布的有关国有企业改革、改制、改组的计划、步骤和做法的法律规定。

当前，西方国家的国有企业改革和国家投资经营法立法的主要倾向表现为两个方面：一是原有的国有企业的私有化，减少国家投资和国有企业在国民经济中的比重，为此而进行私有化立法；二是改革和改善尚需保留的国有投资和国有企业的管理体制和经营方式，以及为此目的而进行的立法。
# 二、社会主义国家国有经济参与及其立法的变革
## （一）社会主义国家国有经济参与及立法概况
社会主义国家的国有经济在经济领域中一直占压倒优势，国有企业成为企业的最主要形式，成为整个国民经济中最重要的主体。与之相适应，社会主义国家制定了大量关于国家投资和国有企业的立法或政策。有关国家投资和国有企业的法律法规量多面广，是整个经济立法中最主要的部分。

以苏联为例。俄国十月革命胜利后，即颁布了工业国有化令，将一切大型企业全部收归国有。1923年制定了第一个托拉斯条例。1927年又制定了新的《国有工业托拉斯条例》，这是直至60年代中期国营企业的基本法。50年代中期以后，苏联对其经济管理体制进行了改革，与此同时也开始重视法制建设，颁布了大量关于改革国家投资管理体制和改进国有企业经营管理的法律，其中包括1965年颁布的《社会主义国营生产企业条例》，70年代颁布的《全苏共和国联合公司总条例》、《生产联合公司条例》等。1991年苏联解体，俄罗斯等独联体国家全面推行市场经济和实行私有化。此后的俄罗斯等国在国家投资经营领域立法的主要倾向在于两方面：一是关于国有企业私有化立法；二是调整和改革尚未私有化的国有企业的管理和经营制度的立法。
## （二）社会主义国家与资本主义国家国有资本参与的比较与启示
- 从资本主义国家国有经济参与的沿革来看，基本上遵循着这样一条脉络：私有化占绝对优势—公有化运动—新一轮私有化运动；从社会主义国家国有经济参与的沿革来看：公有化占绝对优势—私有化运动。从上述历史发展背景和轨迹中，我们可以把握以下规律性的认识：
	- 第一，无论是资本主义国家还是社会主义国家，公有化运动兴起的直接主导因素往往是非经济因素，或者是出于战争造成的社会后果、应对经济危机，或者是处于政治体制的需要。然而，公有化运动的后果往往是经济目的（效率）的无法实现；而新一轮私有化运动的兴起则主要是出于经济目的（效率）的提高。
	- 第二，从国有经济参与的发展脉络中，我们看到的是市场体制和计划体制或市场主治和政府主治的复杂交替，反映了不同历史条件下，人们对于市场和政府的认识历程。
	- 第三，资本主义国家国有经济参与的历史发展脉络与西方经济学思想的发展脉络基本一致。资本主义国家“私有化占绝对优势—公有化运动—新一轮私有化运动”的历史进程，某种程度上是“斯密的古典自由主义经济学—凯恩斯的干预主义—哈耶克等为代表的新自由主义经济学”思想在社会经济实践中的反映和演绎。
# 三、我国国有经济参与及其立法的演进
## （一）我国国有经济的发展历程
### 1．国有经济的建立
新中国成立伊始，由于社会经济现状以及意识形态的作用，我国选择了高度集中的计划经济体制。从1949年到1956年间，国有经济经历了从无到有、从弱到强的发展过程。其建立的主要途径包括：第一，根据地时期为保证军需民用而兴办的公营企业。它们具有强烈的计划性特征，虽数量不多，却对新中国成立后国有经济的管理方式产生了重大影响。第二，没收官僚资本，处理一部分在华外资。这使得新中国成立后中央人民政府直接掌握的国有经济空前壮大起来，并因此基本控制了国民经济的命脉，为国民经济的恢复、发展和改造奠定了坚实的物质基础。第三，改造民族资本，使其转化为国有资产。新政府在1953—1956年间，运用赎买政策，把中国的民族资本主义工商业改造成国有经济，使得国有经济的规模进一步发展。第四，政府直接投资，建立国有经济。从1953年“一五”计划开始，国家投入大量资金进行经济建设，国有经济得到迅速发展，政府投资成为以后国有经济增长的主要途径。
### 2．国有经济的调整
1956年计划经济体制在中国全面建立，国有经济居于国民经济的主体地位。随着经济建设规模的扩大和经济活动的日趋复杂，该体制的弊端逐步显露。其主要表现为：中央对国有经济管得过宽、统得过死，企业没有独立的法人财产权和物质利益要求，缺乏有效的激励机制；而且过分强调各部门的“条条”管理，给不同行业、企业之间的分工和协作设置了人为障碍。针对这些问题，在1958—1978年，我国先后进行了多次经济体制改革，主要是针对中央与地方、政府与企业关系中权利“收”、“放”的调整。较大规模的有1958年和1970年的两次体制下放，下放的主要权力包括计划管理权、物资分配权、财政税收管理权、信贷管理权等。但由于这些措施都是在计划体制的旧框架下进行的对原有制度的修补，加之同时期政治运动的负面影响，造成了国民经济比例关系失衡，经济生活陷入严重的混乱之中，进一步暴露了原有体制的固有缺陷。因此，这些调整措施还不能称为真正的改革，或许只能称为“改良”。这种改良并未改变我国纯而又纯的公有制经济制度。真正意义上的国有经济改革，尤其是国有企业改革，是出现在1978年中共十一届三中全会之后。
### 3．国有企业的改革
国有经济参与市场活动的载体主要是国有企业。纵观我国国有经济的发展历史，对国有企业的改革一直是重中之重。我国国有企业的改革进程大体可分为如下阶段，在此予以重点介绍。
#### （1）放权让利阶段（利改税、拨改贷）
所谓放权让利改革，指的是将本来属于企业而被各级政府机构控制的有关权力返还给企业，同时通过利改税、拨改贷等方法，扩大企业在财务等方面的自主权。1979年7月，国务院发布了《关于扩大国营工业企业经营管理自主权的若干规定》，国有企业的放权改革在当年下半年迅速在全国推广开来，到年底，试点企业已达4200家。到1980年6月又增加至6600多家。1984年，《关于进一步扩大国营工业企业自主权的暂行规定》、《中共中央关于经济体制改革的决定》的出台，使得国有企业放权改革由以往的试点阶段正式转入全面推行阶段。在放权改革的同时，让利改革也在全国逐步推行。1979年国务院颁布的《关于国营企业实行利润留成的规定》实施后，利润留成制度正式在国有企业实行。1980年国务院又发布了《国营工业企业利润留成试行办法》，决定实行基数利润留成加增长利润留成制度。到这年年底，已有6000多家国有企业试行新利润留成制度。利润留成制度的实行，使企业具有超额完成计划要求和通过改善经营管理来增产增收的积极性，在财务方面的自主权也大大加强，赢利意识大大提高。但利润留成制度也导致企业多占多分、财政赤字增加，国务院在1980年初决定在全国实行工业经济责任制。

利改税，就是指把国有企业上缴的利润按照规定的税种、税率缴纳税金，税后利润完全归企业自行支配。利改税是分步进行的，即通常所谈的“两步利改税”。1983年4月《关于国营企业利改税试行办法》决定对所有大中型国有企业进行第一步利改税；1984年5月，国务院发布了《国营企业第二步让利改税试行办法》，决定对国有企业实行第二步利改税。由于利改税实际上带有很强的不规范性，国有企业除了按照统一规定的比例缴纳税收外，还要根据各自的营利状况缴纳比例不同、随意性很大的调节税，而且所得税的税率太高，导致了国有企业对利润的分享减少，利改税的作用未得以充分发挥。

国家与国有企业之间经济利益分配关系的调整，还体现在“拨改贷”上。1983年6月国务院批转了中国人民银行的《关于国营企业流动资金改由人民银行统一管理的报告》，“拨改贷”制度开始实行。所谓“拨改贷”，就是将国有企业所需的生产经营资金由过去的财政无偿拨款改为银行有偿贷款，从而形成了国有企业有偿使用资金制度和负债经营方式。“拨改贷”的实施，使国有企业形成了明确的资金成本意识，对国有企业的利益分配体系产生了深远影响。
从总体来看，放权让利的改革仍然是在计划经济体制下进行的，其实质仍然是国有国营。虽然授予企业收益权，但局限在政府、企业、职工三者的利益分配上，并未授予国有企业真正独立的法人财产权，实际上并未改变国有企业政企不分的状态，国有企业离真正的独立法人和市场经济主体的目标还很远。
#### （2）两权分离阶段（承包制）
所谓“两权分离”，是指国家在保有财产所有权的前提下，授予国有企业经营权。1984年10月，中共十二届三中全会通过了《中共中央关于经济体制改革的决定》，其最引人注目的地方，就是提出了“两权分离”理论。在该理论下，所有权和经营权可以适当分开，国有企业只要不改变国家所有制，就有权选择灵活多样的经营方式，有权安排自己的产供销活动，有权拥有和支配自留资金，有权在国家允许的范围内确定本企业产品的价格，有权依照规定自行任免、聘用和选举本企业的工作人员，有权自行决定用工办法和工资奖励方式。也就是说，国家只要求保持所有权，不再要求把持企业的经营决策权，不再干预企业的经营活动，同时，也不再承担国有企业的经营结果，以使企业成为自主经营、自负盈亏、具有一定权利和义务的法人。1988年4月，颁布《中华人民共和国全民所有制工业企业法》（简称《全民所有制工业企业法》），其中规定：“企业的财产归全民所有，国家依照所有权与经营权分离的原则授予企业经营管理。企业对国家授予其经营的财产享有占有、使用和依法处分的权利。企业根据政府主管部门的决定，可以采用承包、租赁等经营责任制形式。”该法正式确立了两权分离改革的法律地位，其对后来的国有企业改革产生了深远影响。

承包责任制是我国开展两权分离改革中的一种经营机制创新，是指所有者将自己的一定财产通过合同形式交给承包人经营，以此保证所有者得到固定的收益，超额部分利益依据双方约定或归承包方所有或按一定比例在承包方与发包方之间进行分配。承包责任制的基本内容包括按照责权利相结合的原则，切实落实企业的经营自主权，保护企业的合法权益和按照包死基数、确保上缴、超收分成、欠收自补的原则，确定国家与企业的分配关系。1986年12月，国务院在《关于深化企业改革增强企业活力的若干规定》中明确指出，“推行多种形式的承包经营责任制，给企业经营者以充分的经营自主权”。此后，承包经营责任制作为一种主要的改革形式在全国大中型企业中迅速推广开来。到1987年底，全国预算内国有企业已有78％实行了承包制，大中型企业达到了80％。为了进一步规范承包经营责任制，1988年2月，国务院还颁发了《全民所有制工业企业承包经营责任制暂行条例》。

然而，承包制在得以推广的同时，弊端也逐步暴露。承包制无法避免承包人的“道德风险”，国有企业普遍出现了重当期生产、轻长期投入的“短期行为”。同时，承包制也使得国家与承包人之间的谈判签约成本高昂，信息不对称实质上使政府处于劣势地位，因此，即使国有企业不出现亏损，国家仍然难以获得所期望的承包利益。该制度实行至1993年后基本终止。
#### （3）公司化改革阶段
国有企业的公司化改革适应现代企业制度的需要。所谓现代企业制度，是指适应现代市场经济的要求，以规范和完善的企业法人制度为主体，包括有限责任制度、组织制度、管理制度在内的一种企业制度体系。1993年中共十四届三中全会通过的《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》明确了国有企业建立现代企业制度的目标，即“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”，并第一次提出了“法人财产权”的概念。1993年颁布《公司法》，正式确立了公司的法人财产权。1994年颁布《国有企业财产监督管理条例》，明确了国务院代表国家统一行使对企业的国有资产所有权，国有资产实行分级行政管理的制度。同年，国务院《关于选择一批国有大中型企业进行现代企业制度试点的方案》出台，国有企业建立现代企业制度的试点工作正式启动。

经过二十年的公司化改革，国有企业的组织结构、运行机制发生了重大变化，既符合了市场经济的规律，也顺应了世界各国国有企业股份制改革的潮流。尤其是2008年《企业国有资产法》的颁布，使得国有企业的治理和管理模式有了更大的进步。但是，客观地说，由于受政治经济体制的影响，公司法所确立的企业治理结构并未能在国有企业，尤其是国有独资企业中得以很好地确立，致使立法与现实之间仍然存在着较大差距。例如，党委会在国有公司中的话语权依旧很大、党管干部原则和市场企业的高管选任机制始终存在冲突、国有独资公司董事会仍未科学建立等，这都需要今后改革的进一步深入。
## （二）相关制度的演进
从我国国有经济改革的历程来看，通过上述主要法律和政策性文件的出台，可以得出如下规律性认识，这对于今后我国国有企业的改革具有一定的参考意义。

首先，法律手段在国有经济改革中的作用日益重要，关键性的核心制度陆续出台。自放权让利阶段开始，政府就开始以制度化的法律手段代替行政手段划分政府与企业之间的利益分配关系，且随着改革的深入，法律意识的加强，法律位阶也越来越高，基本法陆续出现并不断更新。1986年4月全国人大通过了《民法通则》，建立了企业法人制度，确定了全民所有制企业的法人地位；1988年颁布了专门调整国有企业的第一部法律《全民所有制工业企业法》，规定国家依照所有权和经营权分离的原则授予企业经营管理权，两权分离原则正式确立；1993年颁布了《公司法》（2005年进行了全面修订），为后续国有企业的公司化改造、建立现代企业制度提供了制度依据；2008年颁布了《企业国有资产法》，明确了政府出资人职能与社会管理职能的分离，并进一步针对性地完善了国有企业的治理机制和管理体系。

- 其次，国有企业的法律地位逐渐独立。
	1. 放权让利阶段的改革逐步改变了国有企业作为行政单位附属物的状况，并开始向相对独立的商品生产经营者和法律主体转变。这是国家与国有企业之间一次带有突破性意义的变革。在改革开放前，我国处于高度集中的计划经济体制下，国有企业中“企业”固有的本质和属性已荡然无存，完全成为行政机关的附属物，企业的生产经营由国家通过指令性指标来控制和安排，企业的负责人由上级主管机关任命、委派和更换。可以说，从人、财、物到产、供、销都是由政府直接掌控。放权让利在一定程度上改变了旧体制下国有企业仅仅被动地完成指令性计划的状况，国有企业在一定范围内开始具有相对独立的利益和财产权利。“而企业自主权的扩大和利润留成制度的建立，使企业具有超额完成计划要求和增产增收的积极性，发展意识和盈利意识大大提高”；与此同时，企业也在一定范围内和一定程度上承担着因管理不善带来的风险，具有相对独立的责任。因此，国有企业成为了具有相对独立地位的法律主体。
	2. 在“两权分离”阶段，国有企业的经营权进一步扩大。《全民所有制工业企业法》规定，企业的财产由国家依照所有权与经营权分离的原则，授予企业经营管理，企业对国家授予其经营的财产享有占有、使用和依法处分的权利。这是立法首次肯定所有权与经营权分离的原则，保障了国有企业的经营自主权。这种经营权比放权让利阶段企业的经营自主权要更为明确和广泛。
	3. 在公司化改造阶段，通过现代企业制度的建立，国有企业获得了法人财产权，成为独立的法人实体和市场主体。政府对企业的行政管理权和股东权实行了分离。

- 第三，政府的出资人职能与社会经济管理职能逐渐分离。在传统的高度集中的计划经济体制之下，之所以出现政府作为企业的国有资本出资者而享有的所有权与作为社会经济管理者而享有的行政权混同行使现象，根本原因在于传统的计划经济体制强调社会经济资源由国家作为一个大工厂来进行集中统一配置，国有企业是行政机关的附属，政府使用习惯性的行政权力，来对企业进行直接的指挥监控。这样，政府作为社会经济管理者的行政权过度膨胀，掩盖了政府作为企业国有资产出资者而享有的所有权。另一方面，政府作为国有资产出资者的所有权与作为社会经济管理者的行政权不加区分，也与国有企业无多元化产权主体约束有关，在社会生产资料只能由国家作为唯一的所有者来掌管的观念制约下，国有企业也只能有唯一的出资者，即代表全体人民的国家或其政府。这就是说，国有企业的产权主体是唯一的，国有企业的形式也是唯一的，即国有全资企业，排除了国有企业中其他产权主体对政府这一国有资产产权主体的制衡力量，大大方便了政府行政权力在国有企业中的行使。经过改革后，该现象逐步发生了变化：
	1. 在放权让利阶段，利改税政策的施行，初步改变了政府在国有企业中的所有权与行政权不加区分的现象。所谓“利”，即利润，其意味着政府是作为企业的国有资产出资者所享有的资产受益权，代表的是所有权。所谓“税”，即税收，其意味着政府是作为社会经济管理者所享有的国民收入再分配权利，即代表的是行政权。这样，在国有企业的一定领域内形成了政府的出资者所有权与社会经济管理者行政权的初步分离的状况。
	2. 在“两权分离”阶段，政府的所有权和行政管理权进一步分离。在企业依据《全民所有制工业企业法》具有更多生产经营自主权的同时，政企进一步分离，主管部门减少了对企业不必要的行政干预。
	3. 在公司化改造阶段，政府对所投资国有企业的所有权和社会管理权实现了分离。2008年的《企业国有资产法》，将国资委规定为“出资人代表”，不再执行社会管理职能，也再次体现了该思想。