# 一、无权代理与表见代理

代理以其代理权之有无为标准，可分为有权代理与无权代理二种。真正代理以有权代理为限，故仅“代理”而未标明有权或无权时，自指有权代理而言。其为无权代理时，均明示之（[[第110条]]）。

无权代理有广义及狭义之分。广义无权代理包括所谓表见代理与狭义无权代理。表见代理，指无权代理人，具有代理权存在的外观，足令使人信其有代理权时，法律规定本人应负授权责任之制度。[[第107条]]规定：“代理权之限制及撤回，不得以之对抗善意第三人。但第三人因过失而不知其事实者，不在此限。”此亦属表见代理的规定。然最重要者，系[[第169条]]规定：“由自己之行为表示以代理权授予他人，或知他人表示为其代理人，而不为反对之表示者，对于第三人应负授权人之责任。”其详让诸债编，以下仅就狭义无权代理说明之。

# 二、无权代理的要件及效果

>1.某甲住高雄，考上台北某大学法律系，即函请表兄某乙，代租房屋，乙以甲的名义向丙租屋，租期1年，租金每月1万元。丙支出介绍费2000元，并拒绝他人每月1.2万元租屋的要约。甲到台北后发现租屋住处不适宜读书。甲及乙乃请教就读法律系的朋友某丁，并告以甲其仅18岁，乙不知其事。试问：某丁应如何提供法律意见？
2.某甲公司非以保证为业务，该负责人某乙以法定代理人的资格保证丙向丁的借款。试问：
（1）此项保证的效力如何？
（2)丁得向乙主张何种权利? #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 

## （一）无权代理的意义及要件

无权代理，指无代理权人以代理人之名义而为法律行为。其要件有三：

（1）须为法律行为。

（2）须以本人名义。

（3）须欠缺代理权。代理权的欠缺，其情形有四：
未经授予代理权。
授权行为无效或被撤销。
逾越代理权的范围。
代理权消灭。

## （二）法律效果

无代理权人以代理人名义而为之代理行为，效力未定。为使其确定发生效力或不发生效力，“民法”规定本人有承认权，相对人有撤回权。若确定不生效力，则于无代理权人与第三人间发生损害赔偿责任问题。分述如下：

### 1.本人与第三人（相对人）间的法律关系

#### （1）本人的承认权。

无代理权人以代理人之名义所为之法律行为（单独行为及契约）[^1]，非经本人承认，对于本人不生效力（[[第170条]]第1项）。承认系有相对人的单独行为，得依明示或默示为之。承认的意思表示究应向何人为之，“民法”未设规定，解释上应认为得对代理人，或对代理人向之为代理行为之第三人为之。无权代理的法律行为，因本人承认而溯及于其成立时发生效力。本人拒绝承认时，无权代理的法律行为确定不生效力。

[^1]:关于单独行为，参见1933年上字第3973号判决："债务之免除，须由债权人向债务人表示免除其债务之意思，始生效力。此法律行为虽非不许代理，但无代理权人所为之免除，非经债权人承认，对于债权人不生效力。”


#### （2）相对人的催告权或撤回权。

无权代理的法律行为系属效力未定，得由本人承认而生效力，此对本人固属有利；但于未承认前，法律行为悬而不定，对相对人甚属不便，为期平衡当事人利益，“民法”特赋予相对人两种权利：

1. 催告权，即相对人得定相当期限，催告本人确答是否承认，如本人逾期未为确答者，视为拒绝承认（[[第170条]]第2项）。催告应向本人为之，期限是否相当，应依代理行为的性质及交易惯例加以认定。相对人所定期间不相当时，于相当期间经过后，本人不为确答时，仍视为拒绝承认。

2. 撤回权，即相对人得撤回无权代理人所为之行为，阻止其因本人的承认而发生效力。相对人的撤回权不因业已对本人为催告而受影响；惟其撤回应于本人未为承认前为之。代理行为因本人承认而生效时，相对人不得撤回，乃属当然。相对人对本人为催告后，于本人承认前，仍得撤回，盖为保护相对人，其撤回权不因催告而受影响（[[第171条]]）。须注意的是，相对人为法律行为时，明知其无代理权时，不得撤回，仅得行使催告权。



### 2．无代理权人与第三人（相对人）间的法律关系：无代理权人之责任

代理人与第三人（相对人）间的法律关系，乃无代理权人对相对人负损害赔偿责任的问题。[[第110条]]规定：“无代理权人，以他人之代理人名义所为之法律行为，对于善意之相对人，负损害赔偿之责。”兹就其构成要件、法律效果、消灭时效、举证责任，分别说明如下：

#### （1）构成要件及法律性质。

[[第110条]]规定无代理权人责任，其成立要件为：
1. 须无代理权人以本人名义而为法律行为，而该法律行为因本人拒绝承认（或视为拒绝承认）确定不生效力。相对人于本人承认前，撤回其与无代理权人所为之法律行为时，无[[第110条]]的适用，盖相对人既已撤回，不使代理行为发生效力，自无保护的必要。
2. 须相对人为善意，有无过失，在所不问。[[第110条]]所定无代理权人责任，不以无代理权人不知其代理权有无过失为要件。1967年台上字第305号判例谓：“无权代理人责任之法律上根据如何，见解不一，而依通说，无权代理人之责任，系直接基于“‘民法’之规定而发生之特别责任，并不以无权代理人有故意或过失为其要件，系属于所谓原因责任、结果责任或无过失责任之一种，而非基于侵权行为之损害赔偿。”性质上属于法定担保责任。

#### （2）法律效果

##### 损害赔偿。

- [[第110条]]所称损害赔偿，究指何而言，解释上可有四种见解：
	- A.相对人仅得请求赔偿因该法律行为有效可取得的利益（履行利益）。
	- B.相对人仅得请求赔偿因信其有代理权而损失的利益（信赖利益）。
	- C.无论消极利益或积极利益，相对人均得主张；但信赖利益的请求，不得大于履行利益。
	- D.无代理权人如于行为时不知其无代理权者，仅负赔偿信赖利益的损害赔偿（其数额不得大于履行利益），否则应负赔偿履行利益之责任。

就现行法解释而言，以第三说较值赞同，实务上亦采之（最近见解参阅1996年台上字第2072号关于违约金的判决）。将损害赔偿仅限于信赖利益，不足保护相对人。在无权代理，其代理行为虽不生效力，但不能因此径认为仅能请求信赖利益，此观诸各国立法例即可知之。D说在比较法上确有所据。代理人非因过失不知其代理权的欠缺，例如授权者为精神病人，系无行为能力人，妄以授权书给与代理人，而代理人不知其为无行为能力时，使代理人负履行利益的赔偿责任，诚属严苛，在立法论上，应使其仅负信赖利益的损害赔偿，较为合理。惟此实已超过[[第110条]]的解释范畴，而进入法律创造的阶段。

##### 消灭时效。

关于[[第110条]]损害赔偿请求权的消灭时效，1967年台上字第305号判例认为，无权代理人之责任系直接基于“民法”之规定而发生之特别责任，而非基于侵权行为之损害赔偿，“是项请求权之消灭时效，在民法，既无特别规定，则以[[第125条]]第1项所定15年期间内应得行使，但无[[第197条]]第1项短期时效之适用"。

“最高法院”否认[[第197条]]第1项短期时效的适用，见解正确，实值赞同。另一种思考方向系认关于此项损害赔偿请求权，不必一概适用第125条规定，而应依无代理权人所为法律行为（尤其是契约）有效成立时，其履行请求权的时效期间定之。例如，甲有代理权限，而以乙之名义向丙租屋，该代理行为有效成立时，丙对乙租金请求权的时效期间为5年，关于无权代理损害赔偿请求权的消灭时效，似不能以“民法”无特别规定为理由，径适用第125条所定15年的长期时效期间。依第126条规定，其时效期间，较能贯彻设短期时效之规范目的。无论采何见解，此项消灭时效期间，均应自本人对无权代理行为拒绝承认时起算。

##### 举证责任。

相对人依[[第110条]]规定，请求损害赔偿时，须对代理人系无代理权，以本人之代理人名义为法律行为，以及本人拒绝承认，负举证责任。至于相对人非属善意，则由无权代理人负举证责任。

### 3．代理人与本人间之法律关系

本人对无权代理行为不为承认时，无代理权人对善意的相对人应负损害赔偿责任，已如上述。对于本人，无代理权人则得依“民法”关于无因管理的规定主张其权利。例如甲外出探亲期间，其住宅遭台风毁损，乙以甲之名义雇丙修缮，设甲不承认此项代理行为时，若乙管理事务利于甲，并不违反甲明示或可得推知之意思者，乙得依[[第176条]]规定，向甲请求清偿其对丙所负担的损害赔偿责任。本人承认无权代理行为时，本人与代理人间的权利义务依其内部关系定之。例如甲建筑公司的业务专员乙，逾越其授权范围，与客户订立买卖契约，甲为维持信用而承认其法律行为时，甲就因此所受损害，得依关于债务不履行的规定，向乙请求损害赔偿。

# 三、无权代理规定的类推适用

“民法”关于无权代理（尤其是无权代理人责任）的规定，于其他类似的情形，如无权使者、无权代表，或以事实上不存在之人的名义而为法律行为，应类推适用之。应特别提出讨论的是，公司负责人以公司名义为保证的效力，此为实务上重要问题，应请注意。

“公司法”第16条规定：“公司除依其他法律或公司章程规定得为保证者外，不得为任何保证人。”公司的负责人（法定代理人）以公司名义为保证时，其保证行为无效。于此情形，公司的法定代理人应对相对人负何种责任？

对此问题，有两则判例：
（1）1955年台上字第1566号判决谓：“被上诉人甲、乙两股份有限公司，均非以保证为业务，被上诉人丙、丁分别以法定代理人之资格，用各该公司名义保证主债务人向上诉人借款，显非执行职务，亦非业务之执行，不论该被上诉人丙、丁等应否负损害赔偿之责，殊难据第28条、公司法＇第30条，令各该公司负损害赔偿责任，上诉人对此部分之上诉显无理由。惟查被上诉人丙、丁等对其所经理之公司，如系明知其并非以保证为业务，而竟以各该公司名义为保证人，依第110条及第184条规定，对于相对人即应负损害赔偿之责，不得因“公司法＇第22条、第23条、第24条，未有公司负责人应赔偿其担保债务之规定予以宽免。”
（2）1959年台上字第1919号判决谓：“被上诉人公司非以保证为业务，其负责人违反“公司法”第23条之规定以公司名义为保证，依‘司法院’释字第59号解释，其保证行为对于公司不生效力，则上诉人除因该负责人无权代理所为之法律行为而受损害时，得依第110条之规定请求赔偿外，并无仍依原契约主张应由被上诉人负其保证责任之余地。”

对此两则判例，应说明者有三：
（1）[[第110条]]规定的适用，以代理人无代理权，代理的法律行为效力未定，而本人拒绝承认为要件。上开两则判例所涉及者，乃“代理行为本身”无效；其所以无效，系因法人（公司）的权利能力受到法律的限制（[[第26条]]），本人（公司）无承认的余地；故公司负责人之应向善意相对人负损害赔偿，应系[[第110条]]规定的类推适用。
关于[[第110条]]的适用（类推适用），法院系以公司负责人“明知其非以保证为业务，而竟以各该公司名义为保证人”为要件，此与1967年台上字第305号判例所认[[第110条]]“系属于所谓原因责任、结果责任或无过失责任之一种”的基本见解不同。就[[第110条]]的适用或类推适用言，公司负责人是否“明知其非以保证为业务”，应非所问。
（2）法院谓：“公司负责人如系明知其并非以保证为业务而竟以各该公司名义为保证人，依[[第110条]]、[[第184条]]规定，对于相对人即应负损害赔偿之责。”此项见解肯定[[第110条]]规定的无代理权人责任，得与[[第184条]]规定的侵权责任竞合，实值赞同。
（3）关于[[第184条]]规定的适用，应从请求权基础的观点加以补充。保证无效时，相对人所受侵害的，不是权利，而是纯粹财产上利益（纯粹经济上损失），故无[[第184条]]第1项前段规定的适用。其得适用的，乃同条项后段规定，此须以加害人故意以背于善良风俗之方法加损害于他人为要件。公司负责人明知公司非以保证为业务，竟以该公司名义为保证人，是否符合此项要件，应就个案认定之。

___