[33.劳动关系什么时候建立？.mp4](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C33.劳动关系什么时候建立？.mp4)
[00:00](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C33.劳动关系什么时候建立？.mp4#t=00:00)

我们研究劳动关系什么时间开始建立，主要是考虑到什么样的问题啊？因为劳动关系就决定了要不要发工资，决定了员工受伤算不算工伤的法律问题。所以那是一个很关键的一个时间点。我们来看一个
# 案例
[00:24](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C33.劳动关系什么时候建立？.mp4#t=00:24)

小张经人介绍到某手机生产工厂去工作，2014年3月4日，工厂的招聘人员让小张到工厂面试，小张去了。2014年3月8日，工厂的招聘又通知小张去工厂学习规章制度，小张在工厂学习了3天的规章制度。2014年3月11日，工厂要求小张上班，请问：
工厂与小张建立劳动关系的日期是哪天？
# 答案
[01:01](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C33.劳动关系什么时候建立？.mp4#t=01:01)

因为建立劳动关系就意味着单位要发工资，意味着单位要给小张签订书面的劳动合同，要购买社会保险。然后，如果是小周在公司受伤，那就涉及到是否是属于工伤的问题。所以这个时间点非常重要的。那我们来看，根据法律的规定，[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^0tqzo7|劳动合同法第10条]]是明确规定的。“建立劳动关系应当订立书面的劳动合同，已经建立劳动关系的，未同时订立书面劳动合同的，应当自用工之日起一个月内订立书面的劳动合同。用人单位与劳动者在用工之前订立劳动合同的，劳动关系是用工之日起建立。”这是什么意思啊？劳动关系自用工之日起建立。也就是说在现实生活当中，很多公司和员工签了劳动合同，但是员工签订劳动合同的当天他没有上班，而是过了一段时间。这个时候劳动关系建立的时间是什么？自用工之日起，就是劳动者到公司上班的时间。

[02:18](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C33.劳动关系什么时候建立？.mp4#t=02:18)

所以在前面的[[33.劳动关系什么时候建立？#案例|案例]]当中，员工小张是什么时间到公司上班呢？到底是3月8号还是3月11号，我们认为应当是3月8号，因为3月8号就到工厂去学习规章制度。我们说用工之日起，用工之日只要小张到公司报到以后，不管单位安排什么样的工作，不管是安排培训还是安排工作，都不影响建立劳动关系。而到3月11号是实际上班的时间。

[02:55](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C33.劳动关系什么时候建立？.mp4#t=02:55)

所以我们一定要记住，如果我们是小张，我们是劳动者，我们要知道在3月8号的时候，公司就应当和我们签订劳动合同，应当给我们购买社会保险，应当发工资，而不是说8号到11号三天的时间不算做劳动关系，不需要发工资。

最为需要注意的是，如果我们作为小张，如果在3月9号，3月10号，3月11号，在这个时间，在单位学习规章制度的时候，在路上发生非本人主要责任的交通事故，以及在公司的时候受到伤害。在工作时间、工作地点因为工作的原因受到伤害，哪怕他是学习公司的规章制度，我们说都要认定为工伤，而往往单位会予以否认。认为小张还没有正式的提供劳动，所以公司不需要承担任何的法律责任，这是不对的，我们一定要注意。

作为小张来讲，当我们遇到类似的情况，我们要知道我们的权益从什么时间开始起算。当然反过来，我们作为单位来讲，你一定要有清醒的认识，你不要以为是3月11号才建立劳动关系，才需要买社会保险。在3月8号的时候，单位就需要按照正常的操作来签了合同，买保险，然后发工资，而不是等到3月11号，到3月11号的时候，那双方的劳动关系早就已经建立了。