[37.聘书可以被认定为劳动合同吗？.mp4](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C37.聘书可以被认定为劳动合同吗？.mp4)
# 案例
[00:05](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C37.聘书可以被认定为劳动合同吗？.mp4#t=00:05)

- 2016年3月，赵某入职某软件开发公司担任技术部经理，公司向赵某发了聘书，明确职务、聘用期限等内容，工资按照每月15000元发放，因为公司未给赵某购买社保，拖欠工资，赵某申请仲裁，要求公司支付双倍工资，公司认为：已经向赵某发了聘书，视为签订了书面劳动合同，所以不需要支付双倍工资，请问：
	1. 聘书能够视为劳动合同吗？
	2. 用人单位如何规避双倍工资法律风险？
# 答案
[00:41](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C37.聘书可以被认定为劳动合同吗？.mp4#t=00:41)

那我们研究这个案例要了解的是[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^k82lzg|劳动合同法第82条]]的规定，如果是用人单位在员工入职一个月以后还未签订书面等劳动合同，那员工可以要求单位支付未签订书面劳动合同的双倍工资。那一年以后就视为签订了无固定期限的劳动合同。

[01:08](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C37.聘书可以被认定为劳动合同吗？.mp4#t=01:08)

- 所以在现实生活当中，当公司未和员工签订书面劳动合同，以后员工去仲裁要求双倍工资，这是具有法律依据的。但是当员工提出来以后，单位提供了一个聘书，能不能视为双方签了劳动合同，能不能规避双倍工资的法律风险？我们处理过一个真实的案例，其实这个[[37.聘书可以被认定为劳动合同吗？#案例|案例]]也就是从真实的案例当中我们来简化出来的。
	1. 我们作为劳动者的代理人，我们提供了聘书，主要是证明双方存在事实劳动关系，仲裁、一审人民法院认为公司的确未和赵某签订书面的劳动合同，当然需要支持双倍工资。
	2. 但是二审人民法院就撤销了一审人民法院的判决，二审人民法院认为公司向员工发的聘书记载工作岗位、聘用的期限，再结合双方认可的员工的工资每月15000元，就包含了劳动合同的必备条款。所以聘书相当于劳动合同。中院的判决下来以后，我们又到省高院去申请再审，再审驳回了我们的再审申请。但是我认为关于这个聘书能不能视为双方已经签订了书面的劳动合同。
	3. 在我处理的这个案例里面，我认为是不能的。为什么？聘书里面只有岗位和聘用的期限，其他的条款都没有。同时劳动合同要双方协商一致，一方盖章，一方签字。（[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^4to1x5|劳动合同法第16条]]）那你聘书是单方面给到员工的，并且不完全具备[[36.签订空白劳动合同，能够要求单位支付双倍工资吗？#^ndazsz|劳动合同的核心要件]]。那怎么能够视为劳动合同呢？但是不管怎么样，在司法实务操作当中，真实的案例就是这样。

但是我们认为即便是同样类似的案例，在不同的地方，在法官的眼中可能会有不同的裁判尺度。但是不管怎么样，提醒我们，如果是我们作为劳动者公司向我们发了聘书，尤其是聘书里面的具体条款更加明确，有工作时间、工作地点、聘用期限，还有工作岗位甚至还增加劳动报酬。那这样的聘书一定是劳动合同。为什么？我们说是否是劳动合同不能够看标题，而是看是否具备劳动合同的核心要件。哪怕它是一个合作协议，是一个劳务协议。但是里面的条款里面的核心内容就是有工作时间、工作地点、劳动合同的期限、劳动报酬、社会保险等等条款。它就是一个劳动合同，不能够因为它的标题不叫劳动合同，而否认它是劳动合同。

[04:31](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C37.聘书可以被认定为劳动合同吗？.mp4#t=04:31)

所以作为劳动者的角度，以及当我们律师作为劳动者代理人的时候，如果公司向员工发了聘书，那这个时候我们主张双倍工资是否一定会得到支持？这个是不一定的，打个问号。极有可能会被法院认定为就是签了劳动合同。

另外作为用人单人来讲，如何规避双倍工资？我们说双倍工资是基于未签订书面等劳动合同，以及应当签订无固定期限的劳动合同而未签订可能导致的法律后果。当员工提出因为未签订书面劳动合同而主张双倍工资的时候，那具体在各案例当中是否一定会得到支持的？那不一定的，那仅仅是有法律依据，是否会支持，还要看有没有过时效，有没有签订其他的。比如本[[37.聘书可以被认定为劳动合同吗？#案例|案例]]当中的公司给到员工聘书，那你视为劳动合同，还有看劳动者的身份，他是否是已经达到退休年龄，领取退休金的人，是否是[[../大学生就业维权指南和风险控制宝典/5.实习生在实习过程中受伤单位需要承担责任吗？|实习生]]，还有单位和劳动者之间是否是属于非全日制用工。非全日制用工只要单位能够证明劳动者的工作时间每天不超4小时，每周不超24小时，我们说是可以不签订书面劳动合同的，可以不签，那当然就不存在双倍工资的法律风险。

[06:15](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C37.聘书可以被认定为劳动合同吗？.mp4#t=06:15)

还有如果是因为劳动者有过错，比如公司的一个人事总监，一个人事经理，他自己故意的未和自己签订书面的劳动合同而和其他的员工签了；甚至其他的员工公司多次通知他签订书面的劳动合同他拒绝签订，甚至故意的不签订，然后去仲裁；到A单位一工作一段时间，拒绝签订书面等劳动合同，离职去仲裁，又到B单位拒绝签约书面等劳动，又去仲裁，要求要双倍工资。针对类似的情况，在司法实务操作当中，主流观点认为一个劳动者不能够因为自己的过错而获得权益、而获得赔偿，这是有违法律精神和基本原则的。所以至少我们能够知道的是，用人单位针对拒绝确定书面劳动合同的劳动者，当然首先我们建议的是辞退，劳动关系终止。如果我们真要录用他的话，他的工作能力就很强，但是他以各种理由拒绝，我们要规避这样的法律风险，给他一个比如说聘书，里面具体明确劳务合同的核心条款，然后还通过很隆重的仪式将聘书给了他，还让他签字等等。你看那其实就是相当于签了一份劳动合同。所以我们要从不同的角度来进行诠释相关的问题。