# 一、证据的收集与提供
《民事诉讼法》第64条第1、2款规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的证据，或者人民法院认为审理案件需要的证据，人民法院应当调查收集。”这对证据的收集和提供主体作出了原则性规定。
## （一）当事人收集和提供证据
当事人收集证据是民事诉讼中证据取得的主要来源。民事诉讼的目的是依法处理当事人之间的民事权利义务之争。根据私法自治原则，当公民、法人或其他组织的民事权利受到侵害或与他人发生争议时，有义务向法院提供对该权利进行保护的相关证据。另外，当事人是一定案件事实的亲历者，最了解案件事实的发生、发展、演变的情况，离诉讼证据的“距离”也最近，最有条件获得有关证据。

当事人应按照自己承担的证明责任的范围收集提供证据。根据《民事证据规定》第2条，凡是主张权利保护或一定民事法律关系存在的，应当收集提供该权利存在和一定民事法律关系存在的证据；反驳对方诉讼请求的，应当收集提供反驳所依据的证据。

当事人收集证据应当符合法律规定。根据《民事诉讼法解释》第106条，以严重侵害他人合法权益、违反法律禁止性规定或者严重违背公序良俗的方法形成或者获取的证据，不得作为认定案件事实的根据。法律对证据的收集提供有特别要求的，应按其规定的程序和要求取得证据，如应当在举证期限内提出和交换证据，否则将承担不利的法律后果。

当事人向法院提供证据，应当提供原件或者原物。需自己保存证据原件、原物或者提供原件、原物确有困难的，可以提供经法院核对无异的复制件或者复制品。当事人向法院提供的证据系在中华人民共和国领域外形成的，该证据应当经所在国公证机关予以证明，并经中华人民共和国驻该国使领馆予以认证，或者履行中华人民共和国与该所在国订立的有关条约中规定的证明手续。当事人向人民法院提供的证据是在我国香港、澳门、台湾地区形成的，应当履行相关的证明手续。当事人向人民法院提供外文书证或者外文说明资料，应当附有中文译本。

当事人应当对其提交的证据材料逐一分类编号，对证据材料的来源、证明对象和内容作简要说明，签名盖章，注明提交日期，并依照对方当事人人数提出副本。法院收到当事人提交的证据材料，应当出具收据，注明证据的名称、份数和页数以及收到的时间，由经办人员签名或者盖章。法院应当向当事人说明举证的要求及法律后果，促使当事人在合理期限内积极、全面、正确、诚实地完成举证。当事人因客观原因不能自行收集的证据，可申请法院调查收集。
## （二）法院调查收集证据
从保持审判人员的中立性来说，法院不应积极主动地调查收集证据，只有在当事人自行收集证据遇阻时，才可以动用职权，排除当事人收集证据的阻碍。基于我国的实际情况，法律在一定范围内赋予了法院依职权调查收集证据，这是有必要的，可以在一定程度上更好地实现诉讼公正和诉讼目的。

- 根据《民事诉讼法解释》第96条，“人民法院认为审理案件需要的证据”包括以下情形：
	1. 涉及可能损害国家利益、社会公共利益的；
	2. 涉及身份关系的；
	3. 涉及《民事诉讼法》第55条规定诉讼的；
	4. 当事人有恶意串通损害他人合法权益可能的；
	5. 涉及依职权追加当事人、中止诉讼、终结诉讼、回避等程序性事项的。除此之外，人民法院对证据的调查收集都应当以当事人申请为前提，不得主动依职权调查收集。

- 《民事诉讼法解释》对当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集证据可以向法院申请调查收集的情形作了细化，具体为以下三种情况：
	1. 证据由国家有关部门保存，当事人及其诉讼代理人无权查阅调取的；
	2. 涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私的；
	3. 当事人及其诉讼代理人因客观原因不能自行收集的其他证据。前两种情形较为明确具体，而第三种情形仍然非常宽泛，在具体适用时应严格把握。一般来说，当事人及其诉讼代理人以第三种情形为由向法院申请调查取证的，应当说明自己已尽到充分努力，证据仍无法获取，否则法院不予调查收集。

当事人及其诉讼代理人申请法院调查收集证据，应当在法院规定的举证期限届满前书面提出。申请书应当载明被调查人的姓名或者单位名称、住所等基本情况、所要调查收集证据的内容、申请理由及需要证明的事实。当事人的申请符合条件的，法院应及时调查收集；法院对当事人及其代理人的申请不予准许的，应当向当事人或其诉讼代理人送达通知书。当事人及其诉讼代理人可以在收到通知书的次日起三日内向受理申请的法院书面申请复议一次。法院应当在收到复议申请之日起五日内作出答复。

法院调查人员调查收集的书证，可以是原件，也可以是经核对无误的副本或者复制件。是副本或者复制件的，应当在调查笔录中说明来源和取证情况。调查人员调查收集的物证应当是原物。被调查人提供原物确有困难的，可以提供复制品或者照片。提供复制品或者照片的，应当在调查笔录中说明取证的情况。调查人员调查收集计算机数据或者录音、录像等视听资料的，应当要求被调查人提供有关资料的原始载体。提供原始载体确有困难的，可以提供复制件。提供复制件的，调查人员应当在调查笔录中说明其来源和制作经过。
# 二、证据保全
证据保全是指当事人在证据可能灭失或者以后难以取得时，向法院申请对证据采取预先确认或者固定的保护措施。当事人在诉讼开始之前或诉讼进行中发现基于人为因素或自然的原因，致使证据可能灭失的，有权申请法院采取保全措施。

《民事诉讼法》第81条第1款规定：“在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，当事人可以在诉讼过程中向人民法院申请保全证据，人民法院也可以主动采取保全措施。”第2款规定：“因情况紧急，在证据可能灭失或者以后难以取得的情况下，利害关系人可以在提起诉讼或者申请仲裁前向证据所在地、被申请人住所地或者对案件有管辖权的人民法院申请保全证据。”诉讼保全的目的是收集到更充分的证据，保证诉讼活动的顺利进行。由于当事人是证据收集提供的主体，因此，证据保全一般应由当事人申请，法院只对自己依职权调查收集的证据主动采取保全措施。

- 当事人在诉讼中申请证据保全的条件为：
	1. 证据有灭失的危险或者以后难以取得。这可能是人为的原因导致的，如证据有可能被故意损毁或隐匿；也可能是自然的原因造成的，如证人生命垂危，如不及时获得证言，以后便无法获取。又如，具有物证价值的标本、样品等因受环境影响，有腐败、变质的危险，不及时进行采取措施加以固定就会失去物证的价值。
	2. 证据保全申请应在举证期限届满前提出。这是对证据保全时间上的要求，这样便于审前准备和诉讼的顺利进行。当然，法院依职权进行证据保全的不在此限。
	3. 提出书面申请。申请书应载明：当事人及其基本情况；申请保全证据的具体内容、范围、所在地点；申请保全的证据所能证明的对象；申请的理由。
	4. 根据法院要求提供担保。证据保全可能对他人造成损失的，人民法院应当责令申请人提供相应的担保。在人民法院要求提供担保时，申请人必须提供，否则不予保全。

证据保全申请不仅可以在起诉时和法院受理后提出，也可以在起诉前提出。在前一种情况下，法院可以根据当事人及其诉讼代理人的申请来采取，也可以就自己依职权调查收集的证据主动采取保全措施。在后一种情况下，申请人可以向证据所在地、被申请人住所地或对案件有管辖权的法院申请，也可以向被保全证据所在地的公证机关申请。此时，无论法院还是公证机关都只能依据申请进行证据保全，不能依职权来采取。

证据保全的范围限于当事人申请的范围。人民法院在进行证据保全时，可以要求当事人或者诉讼代理人到场。

证据保全常见的方法有查封、扣押、拍照、录音、录像、复制、鉴定、勘验、制作笔录等。法院进行证据保全，应根据不同证据的特点，采用不同的方法。如书证，一般采用复印、拍照的方法。证人证言，一般采用笔录、录音、录像的方法。
# 三、举证时限
举证时限是证明责任制度的重要组成部分，是指法律规定或法院指定的当事人提供证据的期限，当事人若无正当理由逾期未提供证据的，将产生相应不利的法律后果。

- 2002年实施的《民事证据规定》最早采纳了证据适时提出主义，建立了举证时限制度。2012年修改《民事诉讼法》时，针对举证时限制度实际运行情况，又作出了一定的调整。根据这些规定，我国民事诉讼举证时限制度有以下内容：
	1. 举证期限确定的方式。《民事诉讼法》第65条第2款规定“人民法院根据当事人的主张和案件审理情况，确定当事人应当提供的证据及其期限……”《民事诉讼法解释》第99条第1款规定：“人民法院应当在审理前的准备阶段确定当事人的举证期限。举证期限可以由当事人协商，并经人民法院准许。”由此可见，举证期限确定的方式有两种：一是由当事人协商一致后人民法院予以认可；二是由人民法院依职权指定。而实践中一般是按照《民事证据规定》第33条第1款规定的时间和方式来确定举证期限的，即在送达案件受理通知书和应诉通知书的同时向当事人送达举证通知书，该举证通知书中载明举证责任的分配原则与要求、可以向人民法院申请调查取证的情形、人民法院根据案件情况指定的举证时限以及逾期提供证据的法律后果。
	2. 当事人逾期举证的法律后果。《民事诉讼法》第65条第2款规定：“……当事人逾期提供证据的，人民法院应当责令其说明理由；拒不说明理由或者理由不成立的，人民法院根据不同情形可以不予采纳该证据，或者采纳该证据但予以训诫、罚款。”即当事人逾期提交的证据，可能出现三种结果：一是有正当理由的，予以采纳；二是拒不说明理由或说明的理由不成立的，予以采纳，但对当事人予以训诫、罚款；三是拒不说明理由或说明的理由不成立的，不予采纳。
		如果当事人逾期提交的属于《民事诉讼法》第139条第1款和第200条第1项规定的“新的证据”，则不受《民事诉讼法》第65条规定的限制。这些“新的证据"分别是指：
		1. 一审程序中的新的证据，包括：当事人在一审举证期限届满后新发现的证据；当事人确因客观原因无法在举证期限内提供，经人民法院准许，在延长的期限内仍无法提供的证据。
		2. 二审程序中的新的证据，包括：一审庭审结束后新发现的证据；当事人在一审举证期限届满前申请人民法院调查取证未获准许，二审法院经审查认为应当准许并依当事人申请调取的证据。
		3. 再审程序中的新的证据，是指原审庭审结束后新发现的证据。当事人在一审程序中提供新的证据的，应当在一审开庭前或者开庭审理时提出。当事人在二审程序中提供新的证据的，应当在二审开庭前或者开庭审理时提出；二审不需要开庭审理的，应当在人民法院指定的期限内提出。当事人在再审程序中提供新的证据的，应当在申请再审时提出。
	3. 举证期限的起止点。《民事诉讼法解释》第99条第2款规定：“人民法院确定举证期限，第一审普通程序案件不得少于十五日，当事人提供新的证据的第二审案件不得少于十日。”这一规定与先前《民事证据规定》中的有所不同，除了一审普通程序中最短期限由30日变为15日外，并没有明确其起始点。按照《民事证据规定》第33条第1款的规定，其起始点是当事人收到案件受理通知书和应诉通知书的次日。而由当事人协商，人民法院准许的举证时限，其起始点显然是以当事人的协商为准。当然，从实践角度来看，举证期限起始点的明确并无太大意义，其截止点更为重要。《民事证据规定》第38条第2款规定：“人民法院组织当事人交换证据的，交换证据之日举证期限届满。当事人申请延期举证经人民法院准许的，证据交换日相应顺延。”根据以上规定可以看出，举证期限的终点有以下几种情况：
		1. 有证据交换程序的，且举证期限晚于证据交换日结束时，证据交换之日举证时限届满；
		2. 虽有证据交换程序，但举证期限早于证据交换日结束时，就以人民法院准许或指定的期日为举证时限届满之日；
		3. 无证据交换程序时，也以人民法院准许或指定的期日为举证时限届满之日。
	4. 举证期限的变更。根据《民事证据规定》，举证时限的变更主要有两种情况：一种是重新指定。《民事证据规定》第35条第2款规定：“当事人变更诉讼请求的，人民法院应当重新指定举证期限。”《最高人民法院关于适用〈关于民事诉讼证据的若干规定〉中有关举证时限规定的通知》中规定，在当事人提出管辖权异议、对人民法院依职权调查收集的证据提出相反证据的、增加当事人的以及在一审举证期限内增加、变更诉讼请求或提出反诉的情况下，也应重新指定举证期限。此外，根据《民事诉讼法解释》的规定，举证期限届满后，当事人对已经提供的证据，申请提供反驳证据或者对证据来源、形式等方面的瑕疵进行补正的，人民法院可以酌情再次确定举证期限。另一种是延长。《民事诉讼法》第65条第2款规定：“人民法院根据当事人的主张和案件审理情况，确定当事人应当提供的证据及其期限。当事人在该期限内提供证据确有困难的，可以向人民法院申请延长期限，人民法院根据当事人的申请适当延长。……”《民事证据规定》第36条规定：“当事人在举证期限内提交证据材料确有困难的，应当在举证期限内向人民法院申请延期举证，经人民法院准许，可以适当延长举证期限。当事人在延长的举证期限内提交证据材料仍有困难的，可以再次提出延期申请，是否准许由人民法院决定。”《民事诉讼法解释》第100条明确规定，延长的举证期限适用于其他当事人。
	5. 当事人增加、变更诉讼请求或者提起反诉的，应在举证时限届满前提出。上述事项不仅与举证时限有着密切关系，而且直接影响诉讼的效率，作出这一规定有利于尽早固定诉讼请求，确定争执焦点，并围绕争执焦点提供证据。
# 四、证据交换
## （一）证据交换的概念与功能
- 证据交换，是指在人民法院组织和主持下，当事人于开庭审理前相互披露各自调查收集的证据，并明确具体争议点的诉讼活动。证据交换具有如下功能：
	1. 整理证据。通过证据交换，对当事人准备作为证据在诉讼中使用的材料予以明确。根据《民事证据规定》的规定，证据交换之日即为举证期限届满之时，没有在证据交换中提出的材料此后再提出的，将作为逾期提交的证据对待。经过证据交换，法院可以对当事人无争议的证据加以认定，对有争议的证据则予以记明并作为法庭调查的重点。
	2. 明确争议点。通过证据交换，当事人一般能够迅速发现与对方的分歧所在，可以有针对性地为庭审抗辩、反驳作准备；而人民法院也能迅速查明当事人之间的争议点，明确庭审的重点，对当事人之间没有争议的事实也同时记录在案。
	3. 促成和解。经过证据交换，当事人彼此都了解了对方所掌握的证据，在双方经过全面的信息交流后，对诉讼结果的预见性也大大提高。当事人结合自身的实际情况，对继续进行诉讼会有一个更加理性的权衡，形成和解或达成调解协议的可能性就会增加。
	4. 提升程序正义。组织证据交换可以有效防止“证据突袭”，增加当事人对程序以及法院的信任感，增加他们对诉讼结果的认可和接纳度，彰显程序正义。
## （二）证据交换制度的内容
- 根据《民事证据规定》及其他司法解释的规定，证据交换制度的具体内容有：
	1. 启动方式。证据交换的启动方式有两种，一是当事人申请，法院准许；二是法院依职权决定。对于当事人申请的，法院可以根据案件的具体情况决定是否准许。对于证据较多或者复杂疑难的案件，法院应当组织证据交换，即使当事人没有申请，法院也可依职权决定进行证据交换。
	2. 证据交换的次数。证据交换一般不超过两次。但重点、疑难和案情特别复杂的案件，人民法院认为确有必要再次进行证据交换的除外。
	3. 证据交换的时间。证据交换期日的确定也有两种方式，一是当事人协商一致确定后经法院认可；二是由法院依职权直接指定。但无论是哪种方式，证据交换的期日都应在答辩期届满后，开庭审理前。
	4. 证据交换的主持人。证据交换应当在审判人员的主持下进行。不具有法官资格的人员，如书记员、不具有审判员资格的法官助理，不能主持证据交换。
	5. 证据交换的记载。在证据交换的过程中，审判人员对当事人无异议的事实、证据应当记录在卷；对有异议的证据，按照需要证明的事实分类记录在卷，并记载异议的理由。通过证据交换，确定双方当事人争议的主要问题。
# 五、质证
质证是指当事人在诉讼中对已进入诉讼程序的证据进行辨认、质疑、说明和辩驳，以揭示其是否具有证据资格以及证明力大小的诉讼活动。质证有广义和狭义两种含义。广义的质证，是指在整个诉讼过程中当事人对证据进行的质证；狭义的质证，仅指在开庭审理时当事人当庭对证据进行的质证。我们认为应当作广义的理解，即只要是当事人在诉讼中所为的有关证据资格和证明力的辨别说明行为都是质证，都应当遵循相应的程序规则并具有相应的法律效力。如在证据交换中所为的质证，在不开庭审理时所为的质证，也是实践中常见的情形。在庭审中的质证只是质证的典型方式和集中体现。

质证的主体是当事人，当然也包括其诉讼代理人，具体有原告、被告和第三人及其诉讼代理人。审判人员不是质证的主体，但质证活动应当由其主持。

质证的客体是已进入诉讼程序的各种证据，其中包括当事人向法院提交的证据和法院依职权调查收集的证据。当事人自己调查收集的证据由当事人出示，经当事人申请人民法院调查收集的证据也交由申请的当事人出示，出示后由当事人相互质证。人民法院依职权调查收集的证据由审判人员出示，出示后由当事人进行质证。

质证的内容是证据资格和证明力。质证时，当事人首先是就证据的客观性、关联性和合法性发表意见，在此基础上再对证明力大小进行说明和辩驳。因此，质证的目的就是要解决有无证据资格和证明力大小的问题。未经质证的材料不得作为证据在案件中使用，审判人员也不得将其作为裁判的依据。需要注意的是，经证据交换当事人无异议而记录在卷的证据，在庭审中经审判人员说明，不需要再进行质证，可以直接作为认定案件事实的依据。

关于质证的具体程序，请参阅本书一审普通程序的法庭调查部分。
# 六、认证
## （—）认证的概念和基本要求
认证是指审判人员对经过当事人质证的证据进行审查、判断，确定其是否具有证据资格，证明力大小如何，能否作为认定案件事实依据的诉讼活动。认证的目的是确认证据可否作为认定案件事实的依据，因此是准确认定案件事实、正确裁判的前提和基础。认证的过程，就是对各种证据进行“去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里"的过程。通过这一过程，使审判人员对案件基本事实的认识，由感性认识上升到理性认识，进而对案件事实作出客观、合理的判定。《民事证据规定》第64条和《民事诉讼法解释》第』05条都规定，人民法院应当依照法定程序，全面、客观地审核证据，依据法律规定，运用逻辑推理和日常生活经验法则，对证据有无证明力和证明力大小进行判断，并公开判断的理由和结果。这是对人民法院审判人员认证的基本要求。虽然认证是审判人员对证据所作的判断，但这种判断不是主观随意的，而是要满足其基本要求和原则。没有遵循这些基本要求和原则的认证是违法的、错误的认证，不应具有法律效力。出于对程序正义的考虑，审判人员应当公开认证的理由和结果，以增加当事人对认证的信服和接纳。（二）认证的基本方法认证的基本方法有两种：一是对单一证据进行个别审查判断；二是对全部证据进行综合审查判断。对单一证据进行个别审查判断的目的，是要甄别其真伪、与案件的关系以及来源是否合法等，即主要是要判断出其有无证据资格和证明力大小的问题。依据《民事证据规定》第65条，审判人员对单一证据应从以下方面进行审核认定：（1）证据是否原件、原物，复印件、复制品与原件、原物是否相符；（2）证据与本案事实是否相关；（3）证据的形式、来源是否符合法律规定；（4）证据的内容是否真实；（5）证人或者提供证据的人，与当事人有无利害关系。对全部证据进行综合审查判断，就是要将所有的证据材料放在与案件事实之间的内在证明关系中进行审查判断。通过对各证据与案件事实的关联程度、各证据之间的联系等方面来判断证据整体的综合证明力。对全部证据进行综合判断之所以必要，是因为通常仅凭单一证据的审核认定无法达到确认案件事实的目的，而在实践中就同一待证事实往往存在多份证据，各个证据之间存有逻辑上的关联。只有进行综合审查判断，才能够准确地认定案件事实。（三）认证的规则认证规则是指审判人员在对证据进行审核认定时应当遵循的准则。认证规则是证据规则中非常重要的组成部分，是否依据认证规则，依据什么样的认证规则直接关系到认证结果的正确与否。法律对认证规则的明确规定是程序正义的体现，也是对长期司法实践经验的科学归纳。根据《民事证据规定》等司法解释和司法实践，认证规则主要有：非法证据排除规则、完全证明力证据规则、补强证据规则、最佳证据规则、推定规则等。1.非法证据排除规则非法证据排除规则，是指证据虽具有客观性、关联性，但按照法律规定和诉讼程序的要求应当予以排除的规则。《民事诉讼法解释》第106条是我国现行非法证据排除规则的依据，该条规定：“对以严重侵害他人合法权益、违反法律禁止性规定或者严重违背公序良俗的方法形成或者获取的证据，不得作为认定案件事实的根据。”2.完全证明力证据规则完全证明力证据规则，是指对一方当事人提出的证据，对方当事人没有提出异议，或虽提出异议但没有足以反驳的相反证据的，法院应当确认其证明力。《民事证据规定》第70条规定：“一方当事人提出的下列证据，对方当事人提出异议但没有足以反驳的相反证据的，人民法院应当确认其证明力：（~）书证原件或者与书证原件核对无误的复印件、照片、副本、节录本；（二）物证原物或者与物证原物核对无误的复制件、照片、录像资料等；（三）有其他证据佐证并以合法手段取得的、无疑点的视听资料或者与视听资料核对无误的复制件；（四）一方当事人申请人民法院依照法定程序制作的对物证或者现场的勘验笔录。”第71条规定：“人民法院委托鉴定部门作出的鉴定结论，当事人没有足以反驳的相反证据和理由的，可以认定其证明力。”第72条规定：“一方当事人提出的证据，另一方当事人认可或者提出的相反证据不足以反驳的，人民法院可以确认其证明力。一方当事人提出的证据，另一方当事人有异议并提出反驳证据，对方当事人对反驳证据认可的，可以确认反驳证据的证明力。”3.补强证据规则补强证据规则，是指某一证据不能单独作为认定案件事实的依据，只能在有其他证据予以佐证的情况下，才能作为认定案件事实的依据。《民事诉讼法》及最高人民法院司法解释中都规定有补强证据规则。《民事诉讼法》第71条规定：“人民法院对视听资料，应当辨别真伪，并结合本案的其他证据，审查确定能否作为认定案件事实的根据。”《民事证据规定》第69条规定：“下列证据不能单独作为认定案件事实的依据：（一）未成年人所作的与其年龄和智力状况不相当的证言；（二）与一方当事人或者其代理人有利害关系的证人出具的证言；（三）存有疑点的视听资料；（四）无法与原件、原物核对的复印件、复制品；（五）无正当理由未出庭作证的证人证言。”上述这些证据的证明力均需其他证据补强，否则不能单独作为认定案事实的证据。4.最佳证据规则最佳证据规则又称优先证据规则，是指在法院就证明同一案件事实的多份证据的证明力进行分析判断时应当遵循的规则。依据最佳证据规则，法院应对证明力较大的证据予以认定。《民事证据规定》第力条确立了最佳证据规则，该条规定：“人民法院就数个证据对同一事实证明力，可以依照下列原则认定：（一）国家机关、社会团体依职权制作的公文书证的证明力一般大于其他书证；（二）物证、档案、鉴定结论、勘验笔录或者经过公证、登记的书证，其证明力一般大于其他书证、视听资料和证人证言；（三）原始证据的证明力一般大于传来证据；（四）直接证据的证明力一般大于间接证据；（五）证人提供的对与其有亲属或者其他密切关系的当事人有利的证言，其证明力一般小于其他证人证言。”5.推定规则推定规则，是指根据法律规定或者法院按照经验法则，从已知的事实推断未知的事实的一种证据规则。推定规则是在长期实践中依据事物之间因果关系形成的经验法则，因而从推定的结果看，它往往与事实的真相相符，具有盖然性优势。推定有利于降低人们认识案件事实的难度，减轻当事人的举证负担，符合公平原则。推定规则不仅与当事人的证明责任有关，而且与法院认证也有着密切关系。如前文所述，在证据理论上，推定分为法律推定和事实推定两种，前者是依据法律的明确规定进行推定，后者是依据经验法则进行推定。当然，推定毕竟不是依据直接证据得出结论，因此对于推定的事实，当事人若能提供充分的相反证据，是可以推翻的。《民事证据规定》第75条规定：“有证据证明一方当事人持有证据无正当理由拒不提供，如果对方当事人主张该证据的内容不利于证据持有人，可以推定该主张成立。”这一规定是“妨碍举证的推定”，从性质上讲属于法律推定。根据这一规定，负有证明责任的一方当事人主张事实所依据的证据为对方当事人所持有时，在法院要求持有人提供的情况下，其无正当理由拒绝提供的，可适用本条的规定，推定该持有人的行为构成“妨碍举证的行为”，进而认定一方当事人关于该证据的内容不利于持有者一方的主张是成立的。此时，持有该证据的当事人若要避免这种不利的推定，就只能将所持有的证据提交给法庭，或者提交其他足以推翻该推定的证据。