本小节先说明了几个实务中的不当理念，再补充了几个其他理念方法供参考。
# 一、合同实务中常见的不当理念
前面的内容，是我们从正面提倡的合同起草审查理念，这里我们从反面归纳几个实务中的不利于合同起草审查的理念。
## 1.公平观。
这种观念认为：合同当事人的主体地位平等，合同应追求公平。

不当之处说明：
（1）虽然法律上认为合同主体之间地位平等，但是在现实的经济、生活中，合同主体之间的地位差别可能很大，合同内容、权利义务设置需要符合现实情况，否则当事人一方或各方就不会接受该合同。
（2）合同起草审查是站在某一方当事人的立场出发的，出发点是维护己方利益，而不是为了追求公平。
公平是立法者、法官的追求，但不是起草审查合同的律师的追求。

当然，在本课程中也提到，因为合同需要各方都能接受才能签署，合同起草审查不可避免的要考虑对方的利益。但这种考虑的出发点，也还是为了我方利益。

也就是说，合同的公平是双方博弈的结果，并不是哪一方的追求。正如足球比赛虽然踢成了平局，但各方的出发点都是想赢。
## 2.完美观。
这种观念认为：律师起草审查合同，应追求合同各方面包括细节的完美。

不当之处说明：从“追求工作的精益求精”出发，这个观念是没有错的。但如果根据这个观念，认为合同应该不计成本、不切实际地达到完美，就是不恰当的。原因是：
（1）各方的博弈结果，可能只能接受一个有些含糊的、不够明确具体的合同—在权衡风险收益之后，这个“不完美的合同”仍然是可以接受的。
（2）合同起草审查应该抓大放小。追求细节的完美，有可能导致“捡了芝麻丢了西瓜”。
（3）律师进行合同起草审查是收费服务，应追求经济效益。从经济学的角度，边际收益等于边际成本时利润最大；此时虽然还能进一步优化合同，但会得不偿失，就不应该再优化。例如，为一个小额的、不够完善的合同投入过多精力修改，边际收益就往往小于边际成本，是不适当的。
## 3.法律中心观。
这种观念过多强调法律、律师的重要性，没有从实际利益关系出发。不当之处说明：

（1）合同是为经济服务的。在社会整体经济中，律师服务、法律服务的份额其实很小，这意味着律师是为整体经济提供辅助的，唱配角的。律师更多的作用是充当润滑剂，帮助企业、企业家更快、更好地完成交易。
如果有利可图，哪怕没有律师提供服务，交易也会进行。如果我方能让对方长期赚钱，即使当前合同未约定清楚，对方也不会不配合我方。如果是亏本买卖，合同再好，对方也难免会违约、会破产。
因此，更多地理解商业利益，从利益关系出发去考虑合同，才能使得律师起草审查的合同更符合实际。

（2）法律风险只是企业面临的诸多风险中的一项，常常不是最重要的风险.不是企业是否能赚钱的关键。相反，企业是否有利可图是考虑法律风险、考察合同的根本前提。

因此，律师应该综合考虑法律风险与其他风险，权衡风险与收益，进而给出对企业更有利的意见。
# 二、SMART原则
SMART原则是目标管理的重要原则，是五个英文单词的合成，含义为：目标必须是具体的（Specific）；目标必须是可以衡量的（Measurable）；目标必须是可以达到的（Attainable）；目标必须和其他目标具有相关性（Relevant）；目标必须具有明确的截止期限（Time-based）。SMART规则与合同审查有相通之处，例如：
## 1.具体的（Specific）。
权利义务要具体。合同中，需要通过对标的具体描述、权利义务的具体说明来明确双方具体需要买的东西、需要采购的服务和需要做的事。
## 2.可以衡量的（Measurable）。
质量、验收标准要明确。质量标准、服务标准等，需要能够衡量。能量化的一定要量化，不能量化的“创造条件也要量化”。例如，餐饮服务很难量化，但仍然可以考虑通过：菜品数量、用户满意度、投诉率、卫生措施具体要求等，来衡量服务水准。
## 3.可以达到的（Attainable）。
现实可执行。有些合同条款对对方过于严苛，事实上即使签约，对方也没准备照条款去履行，这就给合同履行埋下了一些争议。这是不合适的。
## 4.相关性（Relevant）。
围绕合同目的。整体上合同应该环环相扣，全部协议条款均引向最终的交易目标。
## 5.明确的截止期限（Time-based）。
期限要明确。合同中的所有权利义务，几乎都应该有明确的截止期限（起始期限则根据需要设定）。
SMART体现了一种“有条不紊、协同处理、严于律人且严于律己”的职场态度。这种态度，可以用来管理团队与下属、管理项目，也可以运用于合同之中，用来约束交易对方、也约束自己更好地履行合同。
# 三、双扣合理论
## 1.双方的权利义务一环扣一环。
示例1：甲投入A—乙投入B—甲投入C—乙投入D—合同履行完毕。
这是正常的做法。可以看到，在合同履行过程中的任何一个环节，如果一方停止履行、违约，则另一方可以行使先履行抗辩权，从而对违约方形成约束，减少己方的损失。

示例2：甲投入A—甲投入B—甲投入C—甲投入D—乙投入E一合同履行完毕。这样就有些失衡，对甲来说，风险极大，应予调整。

注意，这里的投入不一定是指付款或交货，也有可能是阶段性的确认。如示例2，就可以调整为：
示例3：甲投入A—乙确认一甲投入B—乙确认—甲投入C—乙确认—甲投入D—乙确认付款一合同履行完毕。
虽然也是最后乙方才付款，但是相对于示例2，甲方风险已经大大降低，避免了甲方已经履行到最后的时候乙方又全盘推倒。

因此，“一环扣一环”的要求是指：律师在起草与审查合同时，应将双方的义务设置为分步骤的、步步为营的推进，合理安排，避免过分失衡。这些步骤往往体现为合同履行时间的先后顺序，律师不能随便打乱这些设定好的顺序。
在合同履行的过程中，如对方未履行前面的义务，则我方应及时行使先履行抗辩权，以降低损失。就像你动一步我动一步的双人舞，一方有异常时，对方可马上发现并适当采取措施。
## 2.权利义务与责任相扣合。
有义务，则应该附上“如果不履行义务应承担的责任”。从法律的角度讲，违约肯定是要赔偿损失的，但事实上，很多损失难以主张，这就造成事实上难以追究对方违约责任、义务与责任不相称的局面。

例如，办公场所租赁，而且承租方用该场所注册公司，双方约定租赁结束一个月内，承租方应将公司注册地址迁出。但是，如果没有相应的违约责任（承租方拒绝变更公司登记地址时），则根本难以向承租方进行索赔（因无法界定损失大小）。因此可以考虑在合同明确约定“如承租方逾期未迁出，则应按每月5000元向出租方赔偿损失”。

赋予对方权利的时候，也应该考虑附以相应的责任。

例如，甲方授予乙方天津地区经销甲方产品的独家经销商权益。则甲方必须考虑对乙方的销售业绩要求，否则乙方享受独家代理经销商权益，却无责任约束，会造成“乙方销售不力，甲方又无法解除”的结果。

必须说明的是，合同篇幅是有限的，不可能将所有的权利和义务都附上责任，有一些责任已经有法律规定了，无须重复。律师特别要针对的是“如果没有违约责任约定，会导致我方难以追究对方责任，我方损失很大”的这种情形。
# 四、管道理论
该理论认为合同如同管道。如图1—8所示：
[南水北调中线干线工程路线图](bookxnotepro://opennote/?nb={1a824a0f-19fa-466d-bd9f-4e9e5e67fc7d}&book=d55633da708541ff85a8c8321c21711d&page=74&x=305&y=394&id=5&uuid=d72da3e6398c5d217b170cc2f3653a46)

- 其中：
	- 丹江口到北京——相当于从合同的乙方到甲方。
	- 重要节点＋重点防护——相当于合同的重要权利义务，并为重要权利义务设定违约救济措施。
	- 管道长短——相当于交易流程长短，交易流程越长，风险越大，合同会越复杂。
	- 全部送到——好的合同要像好的管道一样，把“水”全部送到，促使各方将权利义务全部履行。

管道理论强调的是：对方找不到什么漏洞可以使我方的权利大打折扣，这要求对标的、质量、服务标准约定清楚，同时有相应的违约责任促使各方履行。
# 五、程序理论
该理论强调合同如同程序。如图1—9所示：
[程序理论](bookxnotepro://opennote/?nb={1a824a0f-19fa-466d-bd9f-4e9e5e67fc7d}&book=d55633da708541ff85a8c8321c21711d&page=75&x=313&y=443&id=6&uuid=6f70e27a57f9c862a0a715e6d1292cd4)

主要的环节，都有“是／否”两种可能，不仅考虑“是”（正常履行）的情况下如何处理，还必须考虑“否”（对方违约、情况变化）的情况下如何处理。出现任何情况，都能得到一个指定的结果。如果有某种情形未能纳入流程之中，则意味着程序有BUG。

这种思路无疑是合同审查可借鉴的。
# 六、沙盘推演说
- 沙盘推演来自军事上的战争沙盘模拟推演。战争沙盘模拟推演通过红、蓝两军在战场上的对抗与较量，发现双方战略战术上存在的问题。从合同的角度可以从两个方面来理解：
	1. 正常交易的情况下：好的合同是一份便捷、明白的交易流程，能从中推演出环环相扣的交易步骤。
	2. 违约、特殊情况下：好的合同有推演的“应急预案”。

例如，租赁合同中，我们当然应该规定，“如租赁解除或终止，则承租方应在三日内搬出并退房”。但是作为律师应该自然而然的在脑海里推演：“如果对方就是不搬怎么办？”总不能采取强行手段。于是出租方律师应该规定，“如果承租方拒绝退房，则应按原租金标准的150％支付房屋占用费，直至退房之日为止”。这样对方不搬的损失就会很大。