# 一、撤销的意义、客体、要件及法律效果（《民总》147～151，）★★★
## （一）撤销的意义
### 1.法定撤销权
“台民”上的撤销有基于法律规定而发生，有多种意义。狭义的撤销，指有瑕疵意思表示的（或法律行为）的撤销，如因误传、被诈欺、被胁迫等而为意思表示的撤销。广义的撤销另包括其他法律行为的撤销，如对限制行为能力人营业允许的撤销等。

本节所讨论的系有瑕疵法律行为的撤销，即撤销权人行使撤销权，使法律行为的效力溯及地归于消灭。其与无效之不同，在于得撤销的法律行为业已发生效力，须经撤销始失其效力，视为自始无效。
### 2.约定撤销权
基于私法自治原则，得有契约撤销权之约定，其行使应当依撤销权成立之契约内容及趣旨决定之。
## （二）撤销的客体
### 1.意思表示或法律行为
有瑕疵的意思表示已成为某法律行为，不具独立性的部分时，其撤销及于整个法律行为。法律行为的撤销包括契约及单独行为。
### 2.一部分撤销
法律行为的内容可分时，得撤销其一部分。对不可分的法律行为，仅能全部撤销，其仅撤销一部分者，不生撤销的效力。
### 3.负担行为与处分行为
撤销的客体为负担行为或处分行为，视何者具有瑕疵而定，例如甲因受胁迫而出售某畸零地（负担行为），并转移其所有权（物权法律行为、处分行为）时，两者同受胁迫，均得撤销之。
## （三）法律行为撤销的要件
### 1.撤销的容许
得撤销的法律行为原则上包括契约及单独行为（解除契约的意思表示、代理权的授予、抛弃所有权）。撤销的意思表示如有错误、受诈欺或胁迫时，亦得撤销之。
### 2.须有撤销权
#### （1）撤销权的发生
撤销权的发生，指有撤销原因的存在，“民法”设有规定者，如错误、误传及被诈欺、被胁迫而为意思表示。
#### （2）撤销的意思表示
##### A.撤销权的行使
撤销权为形成权的一种，撤销为单独行为，行使撤销权应以撤销权人一方的意思表示为之。撤销的意思表示系不要式行为，在被撤销的法律行为为要式行为时，亦然。撤销得以书面或言词为之，明示或默示，皆无不可，不以使用“撤销”的法律概念为必要。
##### B撤销权人及相对人
因错误、误传、被诈欺、被胁迫而为意思表示，其撤销权人为表意人本人。在代理的情形、其撤销原因事实的有无，虽应就代理人决之，但其撤销权不属于代理人，而属于本人。惟代理人得依本人的授权而代为撤销，自不待言。撤销权不得单独转让，但得随着其基本法律关系而转移，或因继承而取得撤销权。

撤销权的相对人为被撤销法律行为的他方当事人，在利益第三人契约，以该第三人为撤销的对象。相对人多数人时，应对其全部为撤销的表示。在单独行为，其有受领者，该受领者即为相对人。在无受领人的意思表示，其撤销的对象为基于该法律行为直接受有利益之人。
## （四）除斥期间
为使法律关系早日确定，法律限制撤销权人须于一定期间内行使撤销权，是为除斥期回。
## （五）须无对得撤销法律行为的追认
承认“得撤销的法律行为”在性质上属于事后追认已发生效力的法律行为，实乃撤销权的抛弃。承认应以意思表示明示或默示为之，且不要式。关于默示的承认，应严格其认定的要求。
## （六）撤销的效力
### 1.法律行为经撤销者，视为自始无效
法律行为经撤销者，视为自始无效。此项“自始无效”，亦属绝对无效，但为维护交易安全，设有例外，即被诈欺的意思表示不得对抗善意第三人。撤销的效力具有溯及效力，乃一般原则，但法律有特别规定者，依其规定，如结婚撤销的效力，不溯及既往，以顾及公益、交易安全及身份关系的安定等。
### 2.当事人间的效力
法律行为经撤销者，视为自始无效，虽不发生行为预期的法律效力，但是不妨碍发生其他法律效果，如侵权行为损害赔偿请求权等。
### 3.对第三人效力
撤销的效力不限于法律行为当事人间，亦及于第三人。例如，主债务人就其债发生原因之法律行为有撤销权者，保证人对于债权人，得拒绝清偿。
### 4.“台民”第113条规定的准用
“台民”第114条第2项规定：“当事人知其得撤销或可得而知，其法律行为撤销时，准用前条之规定。”关于113条解释适用的问题，前已详述。
# 二、无效法律行为的撤销★★★
无效系确定当然自始不发生法律行为上的效力。撤销系溯及地消灭法律行为的效力。因而发生一个深具意义的问题：无效的法律行为（或确定不发生效力的法律行为）可否撤销？无效法律行为不得撤销的命题，究其根源，乃是建立在“法律上的因果关系”的理论之
上，并由此而认为一个法律效果不可能两次发生，或者两次消灭之。即某一法律行为已基于某一法律构成要件罹于无效时，则不得再依其他构成要件撤销之。易言之，无效的法律行为不能再行撤销。

需注意的是，法律对于一定事实，赋予特定的效果，引起权利之得丧变更，乃是基于利益衡量或价值判断。法律的适用属于规范世界，法律效果的归属，不能以自然因果关系加以理解。法律行为无效时，在法律上仍可再行撤销之。

无效云者，并不是在消灭某种已存在之事物，而是在产生某种法律效果。

撤销云者，亦不是在毁灭某种既有之事物，而是在产生某种法律效果。同一法律事实，具备两个构成要件，同时产生无效的法律效果时，例如，受监护宣告人甲向乙购买房屋，该屋于订约前已焚于火时，则其买卖契约，一则因甲为无行为能力人而为无效，一则因标的自始客观不能而无效，甲得任择一主张之。于主张前者之后，亦得再主张后者，以请求有过失的乙赔偿其于订约时非因过失而信契约为有效致受之损害。准此以言，倘同一法律事实具备两个构成要件：一为无效；二为得撤销，纵其撤销后所生之法律效果相同，最多亦能认为其撤销在实际上无必要，而不能认为其撤销在概念上不可能！