# 一、无效的意义及法律效果★★★
## （一）无效的意义
- 无效，指法律行为当然自始、确定不发生效力。
	1. 当然无效，指无须向任何人主张，法律行为当然不发生效力，任何人都可以主张其为无效，亦可对任何人主张之。如当事人此时提起确认无效之诉，所得判决仅具有宣示性质，且法院应依职权确认无效。特殊情形下，法律规定不得以其无效对抗善意第三人，则为相对无效。（比如通谋虚伪表示）
	2. 自始无效，指于法律行为成立时，即自始不发生当事人所意欲发生的效力。
	3. 确定无效，指无效法律行为在其成立时，即不发生效力，且以后无再发生效力的可能，亦不因为情势变更而恢复其效力，纵使经当事人追认，亦不能使其发生效力。

另说明，法律行为当事人知其无效，而为追认，于其具备法律行为的有效要件时，视为重新为法律行为，自追认时起发生效力。
## （二）无效的法律效果（《民法典》157条特别注意！）
### 1.一般原则
- 法律行为无效时，不发生当事人依该法律行为所欲实现的法律效果。但是，无效并不妨害发生其他法律行为外的效果：
	1. 侵权行为损害赔偿请求权（《侵权责任法》第1165、1166条）
	2. 缔约过失损害赔偿请求权（《民法典》第500条）
	3. 不当得利请求权（《民法典》第122条）
	4. 所有物返还请求权（《物权法》第245条）
### 2.“台民”第113条规定
- “台民”113条规定：“无效法律行为之当事人，于行为当时知其无效或可得而知者，应负恢复原状或损害赔偿之责任。”立法理由谓：“所以设此条文，在于保护相对人之利益。观各国立法例，此为“民法”特有，解释适用上有疑义，分述如下：
	- 如前所述，关于无效法律行为，得分别情形适用侵权行为损害赔偿、缔约过失损害赔偿、不当得利或所有物返还请求权等规定，足以合理规范当事人间的法律关系，无另设“台民”第113条的必要。
	- 依第113条规定，应负恢复原状或损害赔偿者，需以无效法律行为之当事人于行为当时，知其无效或可得而知者为要件，实不足以保护相对人。当事人因契约无效而应负恢复原状的义务，不应因受领人明知或可得而知其法律行为无效与否而有不同。
### 3.继续性契约的无效
法律行为所具“自始无效”的效力，对买卖、赠与等一时性契约，固属合理，但对劳动契约或合伙等具继续性关系的契约，在适用上将产生复杂法律状态。例如，甲受雇于乙，2年之后发现甲为受监护宣告人；甲、乙、丙三人成立合伙，半年后甲以意思表示错误（如关于当事人资格的错误）为理由，撤销其意思表示。为避免依不当得利规定处理所为给付返还的问题，及对第三人法律关系所产生的困难，学说上倡导所谓的“事实上契约关系”，备受重视。目前多采用“有瑕疵劳动契约或者合伙的理论”，认为劳动或合伙关系事实上业已开始，主张其为无效者，只能向未来发生效力。
# 二、绝对无效、相对无效与善意第三人的保护
法律行为无效以其效果的范围为标准，分为绝对无效及相对无效。前者任何人都可以主张，并得向任何人主张，后者则不可以其无效对抗善意第三人。无效的法律行为以绝对无效为原则，相对无效为例外，并限于法律明文规定的情形，如通谋而为虚假意思表示。法律行为经撤销者，视为自始无效，原则上办为绝对无效，但是也有为“相对无效”，如被诈欺而为的意思表示，其撤销不可对抗善意第三人。
## 【例题解说】
甲委托乙，以其名义向丙购买索尼黑卡相机，乙与丙商谈时，丙不愿割爱，乙便以告发其贪污相威胁，致丙心生恐惧而同意出售，并当即交付相机。半年后，丙的贪污罪嫌疑被洗清，便向法院诉请甲返还相机。而甲早在两个月前已将该相机让售给善意的丁。问丙能否向丁请求返还该相机？
### 一、丙对丁的请求权基础（《民法典》235条）
#### （一）丙是所有权人？
##### 1.甲取得相机所有权？
###### （1）丙撤销被胁迫而为的法律行为
###### （2）撤销的法律效果
A.法律行为视为自始无效
B.未取得所有权
C.丙可以向甲主张权利
D.因被胁迫可对抗善意第三人
##### 2.甲的无权处分与丁的善意取得
（1）甲无权处分
（2）丁以合理的价格买下该相机并完成交付
（3）丁为善意第三人
故丁善意取得该相机的所有权，丙丧失了该相机的所有权。
##### 3.丁是无权占有？
丁依善意取得之规定取得该相机的所有权，故不是无权占有
### 二、丙如果能请求丁返还该相机，须丙为所有权人，丁为现时的无权占有人。而以上分析可知，丙己不是所有权人，丁也不是无权占有。故丙不能请求丁返还该相机。
此处该注意的是，被胁迫的意思表示，被撤销后仍可以对抗善意第三人。然而丙能否以此为由主张丁虽是善意，仍不能取得该相机的所有权？关于此点，参考书的观点认为，善意取得制度是物权法上的特别规定，应优先于民法关于法律行为规定的一般原则而适用，才能足够保护交易安全。
# 三、法律行为一部分无效、全部无效★★★★
关于“台民”第111条的解释适用，需要把握如下三点：
## （一）立法目的
“台民”第111条规定：“法律行为之一部分无效者，全部皆为无效，但除去该部分亦可成立者，则其他部分，仍为有效。”立法目的乃在维护私法自治，不使当事人受欠缺无效部分之法律行为的拘束，此通常亦符合当事人之意思。
## （二）解释规定及适用的要件
- “台民”111条属于推定当事人意思的解释性规定，其前提条件有三：
	1. 单一法律行为。此指数个外表各自分离的契约统一地结合成一个单一的法律行为，此应依当事人意思认定之。
	2. 可分性：法律行为须在其内容、当事人或给付具有可分性，即除去该部分，法律行为尚可独立存在。
	3. 部分无效：须单一法律行为的部分无效，其无效原因如何则在所不问。所谓“无效”应从宽解释，包括法律行为经撤销视为自始无效及效力未定的法律行为确定不发生效力。

于此应特别提出，学说上有主张为缓和物权行为无因性，应认债权与物权行为具有一体性，得适用“台民”第111条规定，债权行为无效，亦足以导致物权行为无效，使二者同命运。然物权行为无因性系以债权行为与物权行为互为独立存在为前提，因此须当事人确有使二者相互结合，具有条件关联时，始可认为物权行为的效力亦受债权行为存否的影响。
## （三）当事人意思的解释
“台民”第111条但书所谓：“但除去该部分亦可成立者，则其他部分，仍为有效。”此应解释当事人的意思加以认定，分几点言之。
### 1.替代或救助条款的约定
当事人得订立所谓“替代或救助条款的约定”，约定“契约部分无效者，不影响其他契约部分效力，当事人应协商订立有效的替代条款”。此项条款排除了“台民”第111条规定，但应不适用于基本重要条款无效的情形，其主要作用在使主张契约全部无效者，负举证责任。
### 2.解释标准
当事人无特别约定时，诚如“最高法院”1986年台上字第1261号判决所云：“‘民法’第111条但书之规定，凡遇给付可分之场合，均有其适用。尚须综合法律行为全部之旨趣，当事人订约时之真意、交易之习惯、其他具体情事，并本于诚信原则予以斟酌后，认为使其他部分发生效力，并不违反双方当事人之目的者，始足当之。”
# 四、无效法律行为的转换★★★
## （一）“台民”第112条的立法目的及解释适用
法律行为无效时，不发生当事人所欲实现的法律效果，为贯彻私法自治的原则，应在一定要件下使该法律行为转换为其他行为，使之生效，以维持法律行为的效力。“台民”第112条规定：“无效之法律行为，若具备其他法律行为之要件，并因其情形，可认为当事人若知其无效，即欲为他法律行为者，其他法律行为，仍为有效。”此为解释当事人意思的规定，属于解释上转换，不同于依法律特别规定而为的转换（法律上的转换
## （二）转换条件
1. 须有无效的法律行为。其无效原因再所不问，但是不包括法律行为效力未定的情形。
2. 该无效的法律行为须具备其他法所容许法律行为的要件，其他有效行为称为替代行为。
3. 法律行为的转换，须符合当事人的意思，即“若知其无效，即欲为其他法律行为”此为转换的主观要件，其所应探求者，乃当事人假设的意思，此应依其所欲实现的经济目的及认知的利益衡量认定之。当事人的真意可经由解释认定时，应依其意思，是为“解释优先于转换”的原则。
## （三）法律效果
无效法律行为具备转换要件时，适用替代行为，此系依法律规定而发生，法律应依职权审究，使无效法律行为的效力，得予维持。