# 一、科学技术对法律的影响
在人类文明史上，科学技术始终是文明发展的基础和杠杆，它的应用给人类增添了巨大的力量，改善和丰富了人们的物质和文化生活，也大大促进了法律的发展。近代民主法治的发展中，就以科学的巨大进步为背景。正是以蒸汽机为代表的科学技术和工业文明，推动了近代资本主义生产方式的发展，发展出了与此相一致的法律制度。资本主义生产方式的每一次重大进步，背后都伴随新法律的胜利，其中最主要的就是确立了法律对权力的控制。比如，13世纪产生的英国议会制度改革，表面上是议会和王权的斗争，实质却是法律对王权的胜利，开始是征税权，后来发展到人身权、立法权，议会一步步地将权力从国王手中争取过来，最终将国王关进法律的“笼子”。哈耶克曾深刻地指出：“立法的发明，很可能是人类曾有过的成就中影响最为深远的一种成就——比火的使用、文字和火药的发明所具有的影响更为深远，因为在所有这些成就中，是立法最大限度地将人类的命运交到了人类自己的手中。”此后300多年间，当其他国家频频陷于内战之时，英国再未发生重大的社会动荡。由于社会发展比较稳定，较少流血冲突，没有急风骤雨式的革命，社会发展便有可能通过纳入正常渠道——法制轨道来解决，保障并维护了社会和市场的繁荣，工业革命后英国一跃而起，成为18世纪的世界工业强国。它人口不到世界的1%，但1870年的工业产值在世界工业总产值中所占比例高达32%，成为当时世界头号强国。

当然，科学技术对法律不全是正面作用。如果没有相应的制度保障，科学技术不但不利于法律的进步，有时还会产生相反的结果。正如列宁所说：“如果数学定理触犯了人们的利益（更确切些说，触犯了阶级斗争中的阶级利益），这些定理也会遭到强烈的反对。”—战前的德国科技发展举世瞩目，“在大约三十年的时间内，德国经历了英国用一百多年才完成的事情——将一个农业占统治地位的落后国家转变为一个现代高效的工业技术国家”，从而谱写了整个世界近现代史中“最令人惊异的篇章”。当时42个自然科学诺贝尔奖，有1/3是颁发给德国人的。但是，由于政治体制僵化，科学技术反而被用来助推社会两极分化，社会公平缺失，矛盾尖锐，成为国家恐怖主义的工具，最终不能逃脱灭亡的命运。后来的纳粹和日本法西斯都是如此。
# 二、法律对科学技术的影响
马克思说过：“科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。”要让科学技术长久地造福于人类，发挥起推动作用的革命的力量，就必须对科学技术的发展作出规范。在历史和现实中，科学技术不只具有进步作用。科学技术是一把双刃剑，科学技术对人类既是恩惠也是挑战，正如有的学者所指出的：“科学进展是一种悲喜交集的福音”。“用它造福人类，那是价值观念的善；用它毁灭人类，那是价值观念的恶。”因此，一个建立在民主法治基础之上的社会，要充分利用和发展科学技术，使之能够更好地推进社会的进步。同时，还要立法严格限制科学技术被用来阻碍社会的进步。从社会进步的角度看，法律可以有效保障科学技术的良性发展。干将莫邪的铸造兵器技术、张衡的地动仪、明朝时巨舰的制造技术等，都是当时的顶尖科学技术，但由于缺乏法律的保护，这些科学技术未能保留下来并对历史的进步起到推动作用。“就科技本身而论，直到15世纪，中国和阿拉伯国家显然高于西欧，但西方国家很快后来居上，在经济上大大超过东方国家，原因是西欧在中世纪中后期建立了一种有利于不断创新的社会机制。”可以说，西方法治的进步大大促进了科技的发展。

因此，促进科技有利于增进人类福祉的发展，这需要法律的保障。比如，科学的观念要得到维护，就离不开法律的保障。伽利略、哥白尼的遭遇是人类科学发展的悲剧。要防止人类历史上再出现类似悲剧，就必须通过严格的立法加以保障。社会的需要和经济的发展会给科学的发展以巨大的推动力，但是科学在本质上是一种非功利性的活动，因此，要使科学活动持续、健康地向前发展，除了社会的需要以外，还必须依靠科学精神作为科学活动的强大的精神动力。社会的政治、经济、法律、文化等各项体制或规则的确立、改革和完善，都离不开科学精神和理性精神，必须通过法律，使蔑视科学规律、亵渎科学精神的现象无法生存。

同时，科学技术的合理应用需要法律加以确认、维护、规范、调节和保障，良好的法律环境是科技进步和合理应用的可靠保障。要防止对科技成果的不合理应用所造成的社会危害，同样必须有相应的法律加以防治，并对受害者给予法律救济。至于研究开发的科技成果，其应用有可能危害人类社会，造成不可逆转的后果，应当以相应的立法预先作出应用范围与性质的规定。目前，许多国家制定了一些规避技术风险与保障科技的人道主义应用为目标的科技法规，立法的重点涉及生命科学技术、计算机与信息技术等新兴科技领域。如原子能法是旨在和平利用原子能、安全处理核废料、严格禁止核扩散、有效防止核战争的法律；克隆技术应用法、信息安全法等，是分别对有关生物技术、信息加密与解密技术、网络安全技术等应用范围和性质作出的相应规定。所有这些都是法律对科学技术的保障和维护，并已经成为世界潮流。