# 一、人权的根源、要素与特质
人权是指人因其为人而应享有的权利，是受一定伦理、道德所支持与认可的，人依其自然属性和社会属性所应当享有的权利。它主要的含义是：每个人都应该受到合乎人权的对待。人权的这种普适性和道义性，是它的两种基本特征。在当代世界，维护和保障人权是一项基本道义原则。是否合乎保障人权的要求已成为评判一个国家或社会组织（无论是政治上的还是经济上的）优劣的重要标准。但是，由于历史和文化等多方面的原因，不同国家和地区对于人权的具体定义及保障人权的具体方式都存在着相当大的争议，甚至引发了一定的冲突。

关于人权的根源，目前有多种观点。历史上最早的观点是自然权利说，认为人源于自然，人类是自然的一部分，受自然法所支配。对这样的人，自然法必然要赋予一定的权利，即自然权利。自然权利具有神圣性和不可剥夺性，维护着人类的人格和尊严。这是最早的人权来源学说。第二种观点是天赋人权说，它与自然权利说相似，但是用最简明而生动的语言概括人权根源的一种人权理论，在历史上影响极大，曾成为资产阶级革命的思想武器。资产阶级革命后，它被写进了许多国家的人权宣言，美国的《独立宣言》就是这样表达的：“我们认为这些真理是不言而喻的：人生而平等，他们从造物主那里被赋予了某些不可转让的权利”。但天赋人权的客观基础不牢固，没有事实依据，何谓“天”？既然没人能够回答“天”是什么，那么，天赋人权就不能让人们信服。第三种是法定权利说，这种学说否认人权的道德基础，并批评自然权利说的神秘性和主观性，认为人权的根源是法律。如边沁就主张“权利是法律的产物，没有法律也就没有权利”。我国也有学者持这个观点：“权利是法律之子，自然权利是无父之子。”第四种是革命斗争说，认为人权不是自然就有的，也不是天赋的，而是人民经过革命斗争得来的。即使是法定权利，也需要人民先夺取国家权力，才能将自己的意志上升为法律。在历史上，确实有不少人权是人们通过斗争得来的，包括法国大革命就大大推动了人权的发展。但也不能片面化。柏克就批评过法国大革命时期的这种观点：“他们对人权不能有任何限定，任何反面的辩论都是无效的；他们认为人权的要求不容许任何人让步和妥协，任何有损人权要求充分实现的东西都是十足的狡诈和不义。”此外，还有社会连带说，认为人是一种社会存在物，人不能脱离社会而独立存在，必须与他人共同生活于其中，在人与人之间形成连带关系。其代表人物狄骥就认为：“人们有共同的需要，这种需要只能通过共同的生活来获得满足。”上述观点都有其一定的合理性，但也有不足之处。比如，我国理论界主张的法定权利说就不够完整，人权岂能因为法律没有规定就可能任意侵犯？因此，应当全面地理解和总结，不能面化。

- 人权的要素就是构成人权最主要的因素。美国伦理学家格维尔茨认为，人权是一种狭义的权利，即主张权，包括五个因素：
	1. 权利的论证基础和根据；
	2. 权利的主体，即有权利的人；
	3. 权利的客体，即权利指向什么；
	4. 权利的性质；
	5. 权利的回答人，即具有义务的人。
	- 人权的“五要素”说基本上合理地反映了权利概念的内在构成。当然，这五个方面都有争论，需要在理论和实践中进一步完善。

人权的特质是人所特有的权利，它区别于物、动物和神的权利——如果它们也有权利的话。作为人的特质的权利可以从不同的方面来加以概括，如有的学者将其概括为道德人权、法律人权、现实人权。道德人权是最高层次的人权，它是人类文明进步的指针，为法律人权确定和指引方向。法律人权使道德人权由道德自律保障转向国家强制力保障，标明了权利的尺度。现实人权把人与权利联系起来，权利由观念变为实在，由纸上走向现实，它是人权实效的体现。另外，人权的不同内容也体现了人权的不同特质，如按照权利的内容来划分，人权包括公民、政治权利和经济、社会、文化权利两大类。按照权利的内容来划分，人权包括公民、政治权利和经济、社会、文化权利两大类。按享受权利的主体分，人权包括个人人权和集体人权两种。前者是指个人依法享有的生命、人身和政治、经济、社会、文化等各方面的自由平等权利；后者又可分为民族平等权、民族自决权、发展权、环境权、和平权等。总之，人权是涉及社会生活各个方面的广泛、全面、有机的权利体系，是人的人身、政治、经济、社会、文化诸方面权利的总称。它既是个人的权利，也是集体的权利。
# 二、人权观念的形成与发展
人权观念与权利有关。权利是权和利的统一，在拉丁文中有法律和正义的意思。在古希腊哲学中，权利基本上被归结为正义，即道德意义上的权利。作为法定的权利，最早发端于罗马法，即梅因所说的“概括的权利”。这种权利一开始只是出现在与财产的私人占有关系紧密相连的法律中，在《查士丁尼民法大全》中，权利一般用来表达某种合法的财产和占有关系，这就是“正当”。人的权利就其来自于特定的法律规范而言，叫公民权。马克思指出：“权利决不能超出社会的经济结构以及由经济结构制约的社会的文化发展。”故古希腊、罗马虽然有权利的意识，但那时还没有人权概念。在柏拉图那里，人是不平等的。奴隶在柏拉图和希腊其他思想家那里，根本就算不上是人，更谈不上什么法律权利。亚里士多德也说过：在正义的社会中，“奴役既属有益，而且也是正当的”。进入封建社会后，虽然在对待自由民和奴隶上，社会有了很大的进步，但同样没有人权的概念。中世纪是神学统治的时代，人的主体地位为神所取代，人因为带有“原罪”而沦为奴隶；由于人的“罪恶”大小不等，所以人们之间是天然不平等的。由于人定法最终源于体现神的理性和智慧的永恒法，因而权利和人权都是由神授的。马克思曾指出：“君主政体的原则总的说来就是轻视人，蔑视人，使人不成其为人”。整个封建社会只有一个最高的意志才是自由的。法国大革命前只占人口的2%的第一、二等级的僧侣和贵族，却把持着整个宗教与国家机器，享受了一切政治特权，这是极少数人的不平等的自由和绝大多数人的平等的不自由。

人权概念产生于启蒙运动。意大利人文主义者率先发起了一场声势浩大的“争取人权”以对抗“神权”的思想解放运动，第一次将“自由”“平等”作为人类的本性和人权提了出来。拉伯雷甚至在《巨人传》中设计了一座男女不分的特莱美修道院，这里的人不屈辱于任何束缚，“他们的规则只有一条：想做什么便做什么”。

现代意义上的人权概念是伴随着工业化和商业化社会的发展而出现的，在启蒙主义的思想家看来，中世纪的人是政治的人，人与人的关系首先表现为等级与特权，人的本来状态被政治与宗教的表象所掩盖住了。如今则要求返回到“自然的人”。市民社会或资本主义社会的人恰恰是非政治的、自然的人，人与人的关系也就表现为“自然权利”。“自然.权利”的另一种表述方式是“天赋权利”。“天赋人权”论的创始者格劳秀斯就认为，人的权利来自于人的理性或自然本性，是人固有的品质。4伏尔泰、孟德斯鸠，特别是卢梭，使人权口号充满了革命精神。卢梭在其主要著作《社会契约论》中发出“人是生而自由的，但却无往不在枷锁之中”的呐喊，自由、平等、幸福成为他的人权观的主要内容。卢梭直接把“政治权利原理”作为《社会契约论》一书的副标题，此书成了法国革命者公认的“圣经”。真正的国家，应按“公意”来组成。所谓“公意”，即是个别意志互相抵消后剩下的共同意志。这样一来，“自然权利”通过“社会契约”才合法化为“真正的权利”。随着“自然权利”转换为法律权利，人的平等才获得了法律意义上的普遍形式。法律的平等很大程度上弥补了自然所造成的人与人之间在身体与智能上的差异。被马克思称为“第一个人权宣言”的美国《独立宣言》就明确宣布：“人人生而平等，他们从造物主那里被赋予了某些不可转让的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利”。为了保障这些权利，人们才建立政府；政府的权力来自被统治者的同意，任何政府一旦损害这些权利，人民就有权改变或废除它，建立新的政府。法国的《人权和公民权宣言》也沿袭了同样的人权观念。“天赋人权”观念便从在“自然”面前人人平等，形式化为“在法律面前人人平等”。

从发展的角度看，“人权”的抽象，无论怎么说，都是人类文明史上的一大进步，它不仅体现了人类自我意识能力的増强，也体现了人们对自身关怀层次的提高。与特殊性相比，任何抽象都更深入地揭示了事物的本性与发展趋势。因此，“人权”尽管是资产阶级的思想产物，但同时又超越了资产阶级的阶级的和历史的局限。“人权”不再是资产阶级的“专利”。这种人权观念不仅是对英国殖民主义践踏人权暴行的回击，同时也唤醒了世界各国人民为争取和维护自身的权利而斗争，并且为当代国际人权的理论与实践奠定了基础。二战以后，随着国际经济的分工与合作的加强，人权合作出现了一体化的趋势，处于不同经济发展阶段的民族与国家逐渐以对话和沟通的方式相互理解，在某些重大的人权问题上达成共识。国际社会在人权事务上也开辟了一些合作领域，并形成了若干国际行为的共同准则，有力地促进了国际人权的保障。
# 三、人权与法律的相互作用
首先，法律以人权为基础。最早的人权立法产生于英国。1215年的《大宪章》、1628年的《权利请愿书》、1689年的《权利法案》在人权的法律保障方面有重要意义。我国《宪法》明确规定：“国家尊重和保障人权。”保障人权是我国宪法的原则。我国一切法律，包括立法、执法、司法和督法，都必须体现保障人权的原则。宪法是最高法，作为宪法规范的人权保障原则，当然应当成为法律的核心。人权作为法律的核心，是法律保障人权体现社会自由的基本要求。现代法治的实质是治权，而“法治的真谛是人权”，治权的目的正在于保障人权。治权是人权保障的需要。因此，以人权保障作为法律的核心，就是以治权为法治的核心，两者在本质上相一致，由此才能实现社会自由的目的。正如列宁所说：“意志如果是国家的，就应该表现为政权机关所制定的法律，否则‘意志’这两个字只是毫无意义的空气震动而已。”

其次，人权需要法律的保障。在现代社会：保障人权最有力、最有效的工具就是法律。法律具有规范性、普遍性，当人权内容为法律规定的时候，人权的保障就能够得到最普遍、最广泛的实现。一方面，它以国家法律的庄严形式昭示公民应享有的人权，公民的人权受到宪法和法律的保障，任何人不经法定程序不得侵犯人权。另一方面，法律又以否定评价性的形式，对各种各样的侵犯人权的形式规定了与之相应的惩罚与制裁措施，也只有法律，才能对人权进行必要的限制和特殊情况下的剥夺。不能离开人权谈法律，同样，也不能离开法律谈人权，从而保证了人权的最终实现。因此，人权只有以法律的形式存在才具有最大的现实意义。“如果没有一个能够强制人们遵守权利准则的机构，权利也就等于零。”从这个意义上说，没有法律，就没有人权。如果没有法律的保障，人权就不复存在。中国三十多年前的“十年动乱”是最好的说明。“文革”期间，由于公检法司部门受到严重冲击，结果是到处私设公堂、草菅人命，人权荡然无存。

人权和法律的关系也体现出权利和义务的对应性。法律以权利和义务的形式来保障人权，是人权保障的规范化形式。人权是权利，但任何权利都相对于一定的义务。只有权利，没有义务，这样的人权是不能实现的。强调人权和法律，就是要求人权的行使要在法律的范围内进行。也就是说，个人所享受的基本人权，并不是不受任何限制的“绝对人权”，它要受到来自国家、集体和个人等方面的限制。如果法律仅仅以授权性规范的形式规定公民的自由和权利，而不进行必要的限制，那么，人们将会置国家、集体、他人于不顾各行其是，其结果必将是社会的动荡不安和国家的解体与毁灭。到那时，个人的自由与权利也必然化为乌有。可见，法律与人权不是对立的，人权和义务也不是对立的；相反，法律限制人权也正是为了保障人权。一切限制人权的法律都具有保障人权的意义，否则就不是法律。
# 四、人权的国内法保护与国际法保护
人权保护是我国法治建设的重要使命。虽然我国宪法中人权保护的提法出现较晚，但我国宪法对公民基本权利的保障，本身就是人权保障的主要内容。从国外看，在宪法中不出现人权字样或以基本权利与义务来确认人权的范围，或者直接以条文的形式规定公民的基本权利来体现对人权的确认的情况，也是比较普遍的。如日本《宪法》在第三章“国民之权利及义务”中的多个条文中具体确认了人权的内容；瑞士1874年的《瑞士联邦宪法》直接以近二十个条文规定了公民的权利；此外，保加利亚、白俄罗斯也都有这个特点。2004年，我国以宪法修正案的形式增加了“国家尊重和保障人权”的规定，其意义不仅在于为国家保障人权施加了明确的责任和义务，更重要的是在于我国民主法治建设突显出了人权保障的重要性，为我国宪法和法律保障人权奠定了明确的价值基础，具有重要意义。此后，我国许多法律以人权保障为原则，作了重大修改。比如，取消了13种罪名的死刑。限制和废除死刑是当今世界死刑政策的主旋律，《世界人权宣言》《公民权利和政治权利国际公约》《〈欧洲人权公约〉关于废除死刑的第六议定书》《关于废除死刑的〈公民权利和政治权利国际公约〉第二任择议定书》以及《〈美洲人权公约〉旨在废除死刑的议定书》等国际或区际公约对生命权给予高度关注，要求废除或限制死刑。死刑的存废与设置状况已经成为检验一国人权保障状况的重要指标。此外，最高人民法院收回死刑复核权、规范死刑复核程序等，强化了检察机关对死刑复核程序的监督等，都是我国刑诉法在人权保障方面的重要努力。特别是被称为“小宪法”的《刑事诉讼法》在修法之初即确立了人权保障的理念，2012年修正后的《刑事诉讼法》在第2条增加了“尊重和保障人权”的规定，是我国部门法中首现的人权保障条款。与此相适应，为贯彻人权保障理念，近年来我国刑事法制取得了许多进步，其中刑罚制度表现得尤为突出。

与此同时，我国有关公民人权保障与救济的立法、行政和司法也日益完善。一系列保障公民人权的法律相继出台，而且在法治实践中不断修改完善，如《选举法》《集会游行示威法》《工会法》《劳动法》《教育法》《著作权法》《未成年人保护法》《民族区域自治法》《监狱法》《国家赔偿法》《立法法》等将宪法规定的公民基本权利具体化；《行政处罚法》《行政许可法》等规定了行政执法中保障人权的规范；《民事诉讼法》《刑事诉讼法》《行政诉讼法》《行政复议法》等法律以程序性规范确认了我国公民在权利受到侵害时的救济权。但是，必须看到，与发达国家相比，我国宪法和人权保障仍然存在着一定的不足——我国宪法在人权和国家关系的处理上还存在着一定程度的脱节，国家对保障人权和约束权力仍没有引起根本的重视，特别是一些地方政府和官员缺乏人权意识，对人权的尊重和保障不够，淡漠人权、无视人权、侵犯人权的事件时有发生；人权保障的基础民主政治的发展还不够充分，还时不时有质疑民主甚至反民主的观点和理论遏制我国社会民主的发展。而没有充分发展的民主，权力不受制约，人权的法治保障往往得不到充分实现。

在国际上，自《世界人权宣言》发表以来的六十多年来，国际社会逐步确立了一系列有关国际人权保护的原则和规则，制定了许多国际人权法律文件，形成了各种人权国际保障的措施和程序，组建了各类人权保障专门机构和其他附属机构，有力地推进了国际社会在人权保障中的协同性和国际合作，形成了国际性的人权保护环境，大大促进了人权保护的国际化。根据《联合国宪章》，国标社会专门成立了各种保障人权的机构，如一般机构有联合国大会、安全理事会、经济及社会理事会、国际法院、联大秘书长和秘书处，专门机构有人权理事会、妇女地位委员会、人权事务委员会、消除种族歧视委员会。此外，还通过了大量国际性的人权保障公约，如《公民权利和政治权利国际公约》《禁止并惩治种族隔离罪行国际公约》《经济、社会、文化权利国际条约》《消除一切形式种族歧视国际公约》《废止奴隶制、奴隶贩卖及类似奴隶制的制度与习俗补充公约》《关于难民地位公约》等。与此相一致，随着经济发展、社会进步，关心人权事务的团体在迅速扩大，各类研究发展机构、国际智囊团以及各类民间组织对人权事务越来越感兴趣。20世纪90年代以来，各类非政府人权组织在国际人权领域中的作用引起国际人权界的广泛关注。尤其是1993年日内瓦第二次世界人权大会后，大量非政府人权组织和人权倡议运动出现在世界各地。它们参与人权运动的方式和热情将大大提升世界人权保障成效并在某种程度上会决定未来世界人权运动的发展方向，当然也会大大推进中国人权的法治保障。