# 一、诉的概念
- 诉是民事诉讼法中最为重要的基本制度。但是，关于法律意义上的诉的概念的解释，可谓众说纷纭。同时，诉的概念解释不同，诉的制度设计也有差异。我们认为，诉，是指原告对自己向被告的权利主张，要求人民法院给予司法保护之申请。根据这一定义，我们认为，诉的基本含义如下：
	- 第一，诉的主体是原告。民事诉讼贯彻处分原则，诉讼程序根据原告的起诉而开始，即“无诉则无审判”（da mihi factum，dabo tibi ius）。在民事诉讼中，虽然被告可以提起反诉，但是在反诉中，本诉被告的诉讼地位在性质上属于原告。反诉属于独立的诉，因此，它在本诉原告撤诉的情形下仍可以继续存在。有独立请求权第三人可以采用起诉的方式参加原案诉讼，由于他是以原案的原告、被告为被告提起诉讼，所以他在自己提起之诉中的诉讼地位属于原告，并且在原案原告撤诉的情形下，有独立请求权第三人之诉仍可以继续存在，此时在诉讼程序安排上，应当将有独立请求权第三人作为另案原告，并以原案原告、被告为被告继续诉讼。
	- 第二，诉的客体是权利主张。诉的客体在学理上又称作诉的标的、诉的内容等，现行《民事诉讼法》上称为诉讼请求，它是原告向被告提出的权利主张，也是原告要求人民法院行使审判权予以保护的具体对象。将诉的客体之权利主张称作诉讼请求，由来于德日法的传统。结合我国司法实践而言，这里的权利主张不仅指给付请求权主张、形成请求权主张，还包括确认特定权利、义务以及法律关系存在或不存在之主张。与此相对应，诉讼请求也分为给付请求、形成请求和确认请求。
	- 第三，诉的本质是权利保护之申请。在社会主义法治国家中，公民的民事权利受到国家保护。在处分原则下，国家对民事权利的保护适用“不告不理”原则，即国家通过设置诉的法律制度，由原告通过起诉的方式向人民法院提出司法救济的申请。虽然诉的本质是原告要求人民法院给予权利保护之申请，原告有申请人民法院给予司法保护之权利，但也有遵守人民法院的裁判结果之义务。
# 二、诉的特定化及其意义
- 诉的特定化旨在划清此诉与彼诉的界限，它在民事诉讼实践中具有如下意义：
	- 第一，特定法院之意义。实践中，诉能够特定原告要求对自己的权利主张予以司法保护的法院。《民事诉讼法》第119条第1款第4项规定，起诉属于“受诉人民法院管辖”，是从立法上肯定了诉有特定法院之意义。另外，法律还规定，即使原告向无管辖权法院起诉，该法院立案后也应当依照法律规定将案件移送有管辖权法院。（《民事诉讼法》第 36 条）换言之，法律规定法院对无管辖权之案件的处理方法，是从另一方向说明诉具有特定法院之意义。
	- 第二，特定被告之意义。与民事主体分为权利人和义务人不同，民事诉讼中原告和被告之划分，不是以实体法上的权利和义务为标准，而是以起诉和应诉为标准，即起诉者为原告，应诉者为被告。例如，在债务不存在确认之诉中，债务人可以债权人为被告提起诉讼。我国《民事诉讼法》第119条要求起诉必须有“明确的被告”，即是肯定诉具有特定被告之意义的法律规定。
	- 第三，特定本案审判对象之意义。诉是原告要求法院对自己向被告的诉讼请求给予审判的申请。诉讼请求虽是原告对被告的权利主张，但民事诉讼贯彻处分原则，人民法院不得遗漏或者超出原告的诉讼请求进行裁判（《民事诉讼法》第200条第1款第11项），因此，诉讼请求同时也是法院的审判对象。按照法律规定，原告应当在诉状中记明诉讼请求，以使法院确定本案的审理对象。以民事诉讼法》第12I条、第119条）
# 三、诉的客体与诉讼请求的关系
在权利保护请求说（诉权）的诉的概念下，诉的客体是指原告对被告的权利主张。但学理上或法律上为何是以“诉讼请求”而不是以“权利主张”来表述诉的客体呢？实际上，将权利主张同于诉讼请求的做法源于德国法，因而有其一定的历史原因。

德国法理起初是以“请求”来表述诉的客体。这是因为，在德国法中，请求是一种权利，即“（请求）他人作为或者不作为的权利”。请求的对象是给付，即“作为或者不作为”。在 19 世纪末德国民事诉讼法学草创时期，德国学者们认为，诉是保护私权的一种手段，由于当时诉的类型仅有给付之诉一种，而给付之诉的客体是原告对被告的请求权主张，所以学理上认为，诉的客体之权利主张就是指请求权主张。这种观点后来被德国立法者采纳，也就成了德国民事诉讼法采用“请求”表述诉的客体——权利主张的原因。日本民事诉讼法是移植德国民事诉讼法而成，迄今为止，仍将诉的客体表述为“请求”。中国清末和民国时期民事诉讼法立法因深受日本法的影响，所以也将权利主张表述为“请求”。

由于“请求”是一种权利，所以在德国法中很少使用“请求权”这个概念。与此不同，以德国民法为蓝本移植的日本民法和中国清末民国时期民法却普遍使用“请求权”的概念。如此一来，在日本法和中国法中出现了一个有趣的现象对于“Anspruch”这个德国法概念，实体法及民法学者通常译作“请求权”，而诉讼法及诉讼法学学者则普遍译作“请求”。在给付之诉为诉的唯一类型的情形下，将诉的客体之权利主张与实体法上请求权主张相对应，并称作“请求”，这在理解上不易发生重大歧义。但是，随着确认之诉和形成之诉的出现，再以实体法上请求权主张解释诉的客体（权利主张）则难以周全。这是因为确认之诉的客体是原告对被告提出某一权利或法律关系为存在或不存在之主张，形成之诉的客体是原告向被告提出的形成权或形成法律关系之主张，两者均不涉及实体法上的请求权。于此背景下，为了协调法律用语的习惯和解决以“请求”泛指一切诉的客体之不足，德国学者创制了“诉讼请求”（prozessualer Anspruch，日译“訴訟上の請求”）这个概念，并以此泛指一切作为诉的客体之权利主张，随之也就产生了诉的客体同于诉讼请求的说法。

诉的客体其本质是原告对被告的权利主张，经历了由请求发展到诉讼请求的过程。虽然这里是以权利保护请求权说为基础定义诉的概念，并将诉的客体限定于权利主张，但实际上，这里的权利主张也是对传统称谓的沿用，其实质内容并不限于实体权利主张，还应当包括法律关系存在或不存在之主张。与此相应，可以将诉讼请求划分为给付请求、确认请求和形成请求，但是后两种诉讼请求不同于要求给付请求，它不是指实体法上（给付）请求权主张，而是指权利及法律关系主张、形成权主张。
# 四、诉讼请求与诉讼标的的关系
诉讼请求和诉讼标的是我国民事诉讼法上的两个概念，两者之间究竟有何区别和联系，法律上并没有作出明确解释，理论上也至今没有达成共识。本书认为，在处分主义民事诉讼中，诉讼请求天然不是诉讼标的，但诉讼标的天然就是诉讼请求。

- 在民事诉讼中，诉讼标的是一个不可或缺的制度性装置 。诉讼标的是对德国法律术语“Streitgegenstand”及“Prozeβgegenstand"（日本法上译作“訴訟物”）的汉译，可以直译为“争议的对象”及“诉讼的对象”。诉讼标的具有双层含义，它既是当事人间的争议对象，也是人民法院的审判对象。因此，每一个诉讼都必须有自己的诉讼标的，否则，它就是一个空洞的且不可能实际存在的诉讼。不仅如此，任何一个诉讼的诉讼标的都必须是明确无疑的，否则，当事人因争议对象模糊而无法组织有效的诉讼攻击或防御，人民法院因审判对象不明而难以作出正确的裁判。尽管诉讼标的是民事诉讼中的一项重要制度，但各国民事诉讼法都没有明确规定诉讼标的的确定标准。不过，德日传统学说认为，民事诉讼应当以原告对被告的权利主张及诉讼请求作为诉讼标的的确定标准（[[第三节 诉讼标的及其确定标准#（一）旧实体法说|旧实体法说]]）。这即是将诉讼标的同于诉讼请求一说的由来，其学理依据有二。
	- 第一，诉讼标的的首要意义是审判对象，但审判对象的范围受制于争议对象。民事诉讼是国家设立的解决当事人间法律上的争议之制度，而民事判决的既判力则是表明国家已对当事人间法律上的争议予以解决之具体体现，因此，诉讼标的的首要意义是作为审判对象而存在的，而作为当事人间争议对象意义上的诉讼标的则是第二位的，其理由是，在诉讼中当事人可以围绕着争议对象展开诉讼攻击或防御，却不能对争议对象作出裁判。虽说诉讼标的的首要意义是作为审判对象，但在贯彻处分主义的民事诉讼中，法院不得超出当事人间的争议对象作出裁判，否则就有可能构成所谓的“超职权主义审判”，所以，争议对象对审判对象具有限制性，审判对象应当与争议对象保持高度的统一性。
	- 第二，在贯彻处分主义的民事诉讼中，作为诉讼标的的争议对象之形成，受制于原告的诉讼请求。在民事诉讼中，当事人间的争议对象是由原告决定的，即被告只能对原告提出的诉讼请求进行争议（被告的应诉责任），而不能对原告没有提出的诉讼请求进行争议。当然，被告可以在诉讼中提出反诉，向本案原告提出诉讼请求，但被告在反诉中的诉讼地位相当于原告，所以其实质仍然是被告只能对原告的诉讼请求进行争议。例如，如果原告对被告提出返还本金请求权的主张，而被告却辩称对原告不存在支付利息之债务，则此项辩称并不构成对原告返还本金请求权主张之争议，也不构成作为本案诉讼标的的争议对象，进而也不属于法院的审判对象。因此，在处分主义民事诉讼中，作为争议对象的诉讼标的受制于原告的诉讼请求。

综上所述，诉讼标的是一个诉讼的审判对象和争议对象之结合，但是从诉讼标的与民事诉讼制度尤其是判决的实质法律效力（既判力、确定力）立场上析述，诉讼标的的首要意义是作为审判对象。由于在贯彻处分主义的民事诉讼中，作为诉讼标的的争议对象和审判对象的形成及范围都受制于原告的诉讼请求，所以，我们可以将诉讼标的同于诉讼请求。需要指出的是，诉讼请求天然并不是诉讼标的，其本质是指原告对被告的权利主张，而将诉讼请求同于诉讼标的，是以处分主义民事诉讼为先决条件的；如果一个诉讼不以贯彻处分主义为前提，则可能出现诉讼请求不同于争议对象，也不同于审判对象的情形，于此背景下，诉讼标的天然就未必是诉讼请求了。例如，原告基于合同法律关系向被告提出损害赔偿诉讼请求，被告却依据侵权责任法律关系提出时效抗辩，而人民法院以公平责任对本案作出判决。