# 【知识框架】
- 概述
- 公民基本义务的内容
	- 维护祖国安全、荣誉和利益
	- 遵纪守法，尊重社会公德
	- 维护国家统一和民族团结
	- 依法服兵役
	- 依法纳税
- 基本权利和义务的关系及特点
	- 平等性
	- 对应性
# 【考点分析】
易在简答题或论述题中考察基本权利和义务的关系
# 一、概述（一般）
- 公民基本义务又称“宪法义务”，是指通过成文宪法、宪法性法律、国际或区域性人权公约、宪法解释、宪法判例、宪法惯例确认或默认的宪法规范的组成部分，它在字面上表现为给公民施加的必须履行的最重要的责任，具有限制公民权利的功能。但其实质是授予和拘束国家机关权力、保障公民权利的规范。一方面，宪法义务有授权功能，授予国家机关（主要是立法机关）根据宪法义务的要求给公民设定法律义务；另一方面，它具有限权功能，要求国家机关在设定法律义务时必须遵守宪法精神，不得侵犯公民宪法权利。它是公民义务中最重要、最基本的义务，是国家和社会对公民最基本的要求。公民的基本义务决定着公民在国家生活中的地位，具有下列特征：
	1. 表明公民的宪法地位。基本义务是公民在享受宪法和法律规定的权利的同时必须承担的相应责任，是保障公民自身获取利益的最基本的能动手段，它与基本权利一样，也是公民宪法地位的直接体现。
	2. 基本义务是普通立法的宪法依据，它必须通过各种形式的部门法予以具体化，通过普通法规定的制度保障其得到履行。宪法义务与普通法律义务的关系，可以用宪法义务具有三个内在的结构要素加以概括，宪法义务具有授权性、限权性和内在正当性品性。授权性是指宪法义务授权立法者制定法律，将宪法义务具体细化为法律义务；限权性是指宪法义务因为受制于宪法规范中诸多因素的影响，如宪法权利、宪法原则等，从而发挥着限制权力和保障人权的功能；宪法义务的正当性品性是指它要求立法者在给公民设定具体义务时不得违反正当性原则。
	3. 与基本权利具有总体上的统一性和具体法律关系中的复杂多样性。《宪法》第33条规定：任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。据此，权利义务在总体上逻辑上具有统一性、不可分割性。但在具体法律关系中，享有权利和履行义务相统一的关系呈现多种情形。享有权利并不必然在任何时候、任何地点、任何情况下都具有一对一的履行义务的对应关系。从时间看，可能现在享有权利，将来才履行义务；从事项领域看，可能在一方面享受权利，在其他方面履行相应义务；从主体看，一方履行义务，另一方享有权利。
	4. 与宪法权利具有对立统一性，有相互制约、相互依赖、相互促进的关系。享有权利和履行义务有一定的对立性。某一主体享有权利往往意味着其他主体承担相应义务，反过来也是如此；享有权利意味着获得资格或者权益，而履行义务意味着承担责任和负担。但二者也有相互依赖、相互促进和制约关系：公民履行义务的背后实际上存在着基本权利的因素，公民履行义务的过程也是享有基本权利的过程；基本权利是公民对国家而言享有的权利，基本义务是对国家的义务；二者基本反映了公民对国家的关系；公民履行义务有利于更好地享有权利，反之，没有很好地履行义务，也影响其享有权利；享有权利则能激发公民的主人意识，进而增强其对国家和社会的责任和义务。
# 二、公民的基本义务内容★
## （一）维护国家统一和民族团结
《宪法》第52条规定：“中华人民共和国公民有维护国家统一和全国各民族团结的义务。”国家的统一和各民族的团结，是我国革命和建设事业取得胜利的基本保证，也是实现公民基本权利的重要保证。宪法序言和总纲，都强调维护民族团结的重要性和必要性。第52条规定，实际上是序言和总纲规定的有关原则的延伸和具体化。

公民负有自觉地维护国家统一的义务。在我国，维护国家统一的重要内容与标志是维护民族团结。我国是统一的、多民族国家。一切破坏民族团结、制造民族分裂的行为将受到法律的追究。
## （二）遵纪守法，尊重社会公德
- 《宪法》第53条规定：“中华人民共和国公民必须遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。”具体包括以下义务。
	1. 遵守宪法和法律。此项义务是指公民有忠于宪法和法律、维护宪法和法律的尊严、保障宪法和法律实施的义务。
	2. 保守国家秘密。违反《保守国家秘密法》的规定，故意或过失泄露国家秘密，依法子以行政处罚或者行政处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任，
	3. 爱护公共财产。《宪法》第12条规定：“社会主义的公共财产神圣不可侵犯。国家保护社会主义的公共财产。禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏国家的和集体的财产。”
	4. 遵守劳动纪律。宪法将遵守劳动纪律作为一项基本义务加以规定，目的在于提高劳动效率，保护劳动者的安全。
	5. 遵守公共秩序。遵守公共秩序，是人们进行正常的生产、工作和学习等各项活动的必要条件，也是人们进行共同的社会生活的起码要求。
	6. 尊重社会公德。社会公德是指一定社会中占统治地位的、为公众所认可的公共道德，是评定人们行为是非标准之一，社会全体成员应该共同遵守。
## （三）维护祖国安全、荣誉和利益
《宪法》第54条规定：“中华人民共和国公民有维护祖国的安全、荣誉和利益的义务，不得有危害祖国的安全、荣誉和利益的行为。”此项义务是爱国主义的具体表现，体现了民族自尊心和自信心，是我国公民应有的高尚情操。
## （四）依法服兵役
依法服兵役的义务是指：我国公民不分民族、种族、职业、家庭出身、宗教信仰和教育程度，凡年满18周岁的，都有义务依法服兵役。有义务服兵役而拒绝、逃避兵役登记的，应征公民拒绝、逃避征集的，预备役人员拒绝、逃避军事训练的，经教育不改，基层人民政府应当强制其履行兵役义务。不履行服兵役义务的要承担相应的法律责任。
## （五）依法纳税
纳税义务是指纳税人依法向税收部门按一定比例缴纳税款的义务。我国《宪法》第56条规定：“中华人民共和国公民有依照法律纳税的义务。”
## （六）其他宪法义务
- 除以上基本义务外，《宪法》还规定了公民其他4项基本义务：
	1. 劳动的义务。第42条第1款规定中华人民共和国公民有劳动的权利和义务。
	2. 受教育的义务。第46条第1款规定中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。
	3. 计划生育的义务。第49条第2款规定夫妻双方有实行计划生育的义务。
	4. 父母和子女的抚养与赡养义务。第49条第3款规定父母有抚养教育未成年子女的义务，成年子女有赡养扶助父母的义务。
# 三、我国公民基本权利和义务的关系及特点（背诵）★★★
《宪法》第33条规定，中华人民共和国公民在法律面前一律平等。任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。这一规定，揭示了公民基本权利和义务的关系及特点。
## 1.公民权利和义务的平等性
- 平等性是指我国公民享受权利和承担义务是平等的，这种平等是由法律规定，用国家强制力保证的。这种平等性主要体现如下：
	1. 公民在享有权利、承担义务上一律平等。我国公民不论其民族、性别、出身、宗教信仰、教育程度、社会职业、社会地位、政治历史、财产状况有何不同，在法律面前都是平等的，都一律平等地享有宪法和法律规定的权利，也平等地履行宪法和法律规定的义务。
	2. 国家对公民权利平等地保护。国家机关在适用法律时，对所有公民的合法权益平等地予以保护，对所有违法犯罪行为都一律平等地予以追究。不允许在法律适用上有不平等的例外。
	3. 任何公民都应当在宪法和法律范围内活动，依法享有宪法和法律确认的权利和自由，依法承担宪法和法律规定的义务，不得有超越宪法和法律的特权。《宪法》第5条第4、5款规定一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。
## 2.公民权利和义务的对应性。对应性主要表现如下：
（1）权利享有和义务履行的对应性。宪法在确认公民享有宪法和法律规定的权利的同时，又规定公民必须履行宪法和法律所要求的义务。《宪法》第33条第4款规定：“任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时也必须履行宪法和法律规定的义务。”据此，公民享有权利和承担义务是统一的。公民享有权利，同时必须承担义务，不能只享受权利，而不履行义务。我国不允许存在只享受权利的特殊公民；也不能只要求公民履行义务，而不能享受权利。

（2）权利和义务主体的对应性。一方为权利主体时，总有一方为义务主体；而在另一种场合，义务主体又可能因其义务而转化为权利主体，同样权利主体也相应地可能转化为义务主体。有时候这种对应性是特定的，如《宪法》第49条规定，“父母有抚养教育未成年子女的义务”，对未成年子女而言，就有权利接受父母的抚养和教育；同样，“成年子女有赡养扶助父母的义务”，也就意味着父母有接受成年子女赡养扶助的权利。有时候这种对应性是不特定的，如公民依法享有人格尊严不受侵犯的权利，这是对所有不特定的人的要求。

（3）权利和义务行为的对应性。即权利的行使和义务的履行，是建立在他人权利的享有和义务的履行的基础上的。也就是说，公民权利的行使，同时意味着要求他人履行相应的义务，即不妨碍权利行使的义务：同时，公民行使权利时，也必须承担不妨碍他人权利行使的义务。在公民相互之间，权利的行使和义务的履行是相互对应、互为条件的。

（4）权利和义务实现的对应性。公民的权利和义务是相辅相成的、互相促进的。公民享受的权利越广泛，会越自觉地积极地履行义务；而公民自觉、积极地履行义务，会促进社会的发展和文明的进步，可以为更多更好地享受权利创造丰富的物质条件，使公民享有更多的权利。

（5）权利和义务价值的对应性。《宪法》第51条规定中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。这是因为，维护国家、社会和集体的利益，与公民自身权利的保障从根本上说是一致的，国家、社会和集体利益如果被侵犯，公民个人的权利自由就得不到可靠保证。因此，公民个人在行使权利时，必须以不损害国家、社会和集体的利益为前提。同样，宪法确认的权利和自由，是所有公民共同的权利和自由，而不是某些个别人的权利和自由，任何一个公民行使这种权利时，都不能够建立在侵犯甚至剥夺其他公民的合法权利的基础上。
# 【本节小结】
在学习宪法规定的基本义务时要注意理解，宪法的根本宗旨是限制国家权力和保障公民权利，因此这里的基本义务也不能纯粹字面地理解为对公民权利和自由的限制，而是要充分理解到宪法义务的授权功能和限权功能。同时要理解和熟记宪法基本权利和基本义务的关系。
# 【课后习题】
1. 宪法基本义务的概念；
2. 宪法基本权利和基本义务的关系及其特点。