# 【知识框架】
- 平等权
	1. 我国宪法平等权的体现
	2. 适用技术：相同情况相同对待；不同情况不同对待；合理的差别待遇；禁止歧视。
# 【历年真题】
2018年辨析题：我国有些城市对网约车的管理办法规定司机系本地，车牌系本地牌照，试着用完法的原理分析一下这个情况。

2020年法条分析题：1、宪法第33条（一律平等、权利义务）和第51条（在行使自由和权利时，11不得损害国家、社会、集体和其他公民的合法自由和权利），分析二者内容及其关系？

2021年简答题：我国宪法规定的平等权的内容。
# 【考点分析】
基本权利一章的内容，在法条分析题中较为常见，一般都是让考生进行分析公民的某项权利。因而本章需对各类权利进行完整的记忆。特别是平等权在历年的考题中考察的频率较高，且可以和其他具体权利结合起来考察，应该重点关注。
# 一、概念、特点和性质
## （一）概念
宪法平等权是由成文宪法、宪法性法律、人权公约、宪法解释、宪法判例、宪法惯例等确认或默认的，要求国家机关或其他公权主体遵守“相同情况相同对待、不同情况差别对待”的要求；在作出决定时，不得考虑与“事物本质”不相关的因素：它允许合理的差别对待，要求公权主体对作出差别对待须承担合理性举证责任的宪法权利规范。
## （二）特点
- 平等权具有下列特点：
	- 第一，其性质具有双重性，即作为主观权利与客观秩序的规范性质。
	- 第二，公民有权要求国家平等的保护，不因公民性别、年龄、职业、出身等原因给予差别对待；国家有义务无差别地保护每一个公民的平等地位。平等权概念确立了国家机关活动的合理界限，是国家机关活动的基本出发点。
	- 第三，平等权意味着公民平等地行使权利，平等地履行义务。
	- 第四，平等权意味着它是实现基本权利的方法或手段。
## （三）性质
平等权既是原则又是权利，既是主观权利规范也是客观价值规范。

作为主观公权利，平等权是一个基础性基本权利，其本身并无意义，必须与其他基本权利竞合而成为复数基本权利。同时，因平等权具有权利的性质，不法不得主张平等。
# 二、我国宪法规定的平等权★★★
- 我国《宪法》对平等权的规定包括以下内容：
	1. 一般平等权。我国宪法第33条第2款规定：中华人民共和国公民在法律面前一律平等。第4款规定：任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。第5条规定：“一切国家机关合武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。”“一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。”反对特权就是要主张平等权。
	2. 具体平等权。第一，民族平等。第二，选举平等。第三，性别平等。第四，宗教信仰平等。
	3. 默示的平等权。即第33条平等原则与其他条款具体权利的结合，如结社平等权、出版平等权、教育平等权等。
# 三、适用技术公式★★★★
平等权是一种抽象的权利。从其他国家和地区看，平等权的适用主要有下列公式。
## （一）相同情况相同对待
它要求对两个或者两个以上对象之间的情况进行对照，找出其中的本质性的相同点。其中相同点一定是对事物本身具有决定性作用的情况；如果相同点只是次要的或者非本质属性的情况，通常不能适用该公式。
## （二）不同情况不同对待
这一公式要求，首先要对两个或者两个以上对象之间的不同点进行识别；在此基础上，考查这些不同情况是否是本质性的和主要方面。只有确认不同的情况属于本质性的或者主要方面，才能适用这一公式。
## （三）合理的差别对待
- 平等权并不意味着在任何情况下都要完全相同对待，合理的差别对待不仅是平等权允许的，而且是平等权起作用的主要方式。它要求，国家机关在设定差别对待措施时，应当具有合理的基础。差别待遇如果不合理则违反平等权。判断差别对待是否合理，主要有以下几种常用标准。
	- 第一，在存在不利因素的事实状态时允许实行差别对待。
	- 第二，为了追求实质平等的正当目的。
	- 第三，事项本质有必要予以差别对待。它是指差别对待所采用的标准与事项之间有本质性的关系。
	- 第四，其他原因。
	- 第五，采取优先待遇的方式、程度，要为社会理念容许，不能出现反向差别待遇，形成另一种不平等。
## （四）禁止歧视
禁止歧视是平等权的否定表达方式。

平等与歧视之间存在交融关系。歧视有直接歧视和间接歧视。直接歧视是指人们由于性别、婚姻状况等不同而受到不同的对待。

间接歧视涉及“中性”的对待。在不同种类的人之间没有实行区别对待，但是这种相同对待可能使受保护的某类成员处于不相称的不利境地。
## （五）适度保护弱者
对弱势者实行优惠性措施，但不得超过必要的度。
# 四、平等原则的判断程序
- 一项法律、政策或者行政行为是否合乎平等，其问题重心在于如何判断“何种事情是相同，何种事情是不相同”。通常采用三步骤方法加以判断。
	1. 相关公权行为的目的是否合宪。
	2. 所采用手段与目的之间是否有本质关系，或者说该项制度的目的是否与任何被禁止歧视的行为无关。
	3. 所选择的手段适于达到该目的，是否超过必要的度。
# 三、如何理解《宪法》第33条公民在法律面前一律平等的规定
1982年宪法第33条规定：“中华人民共和国公民在法律面前一律平等。”
## （一）该规定从1954年宪法演变而来。1982年宪法中的平等权包括四个方面的含义：
### 1.所有公民都平等地享有宪法和法律规定的权利。
- 包含两种情形：
	1. 一种是宪法和法律所规定的权利针对全体公民，所以，一切公民都平等地享有这些权利，并在行使权利的过程中享受同样的条件。如《宪法》第37、38、39条规定如此。
	2. 另一种是宪法和法律所规定的权利仅适用于特定的对象，而在这个范围之内的所有公民都平等地享有这些特定的权利，如选举权和被选举权，只有年满18周岁没有被剥夺政治权利的公民才平等地享有。
### 2.所有公民都平等地履行宪法和法律规定的义务。
宪法和法律规定的适用于全体公民的义务，任何人都必须平等地履行，不应有不履行义务的特殊阶层存在。当然，某些特殊的义务仅针对某些特定的群体而设定，所以平等也仅限于这个特定的群体之内。
### 3.国家行政机关、司法机关在适用法律时，对所有公民的合法权益都应平等地予以保护，对所有公民的违法或犯罪行为，一律平等地依法追究法律责任。
### 4.任何组织或个人都不得有超越宪法和法律的特权。
## （二）为什么1982年宪法中都将公民的平等限定于法律适用上的平等而不包括立法内容上的平等?
1. 公民中有人民与敌人之分，对于人民与敌人在立法上是不可能一律平等的。
2. 在人民代表大会制度政治体制下，国家的一切权力属于人民，人民行使权力的机关是全国人大和地方各级人大。从理论上说，人大及其常委会在立法过程中始终以代表人民意愿为宗旨，保证立法内容上的平等是不言而喻的，不应当存在违背平等原则进行立法活动的现象。
3. 宪法对公民的各项基本权利都作了明确规定，人大及其常委会必须以宪法为依据，如果出现立法不平等的现象，就是违背了宪法，可以按照宪法规定的有关违宪审查制度予以审查撤销。

- 上述解释虽然符合立法原意，但是从今天来看，这样的解释太牵强。宪法制定初期，把立法机关置于第33条拘束之外，或许受到种种认识和主客观条件的限制，可以理解。但是在人们普遍接受宪治的今天，这种理解难以成立，也不能再坚持这种僵化的落后观念，理由至少有以下几点：
	1. 根据宪法第67条规定，全国人大常委会解释宪法。但至今未对第33条作出过解释，所以其拘束对象至今并非明确。
	2. 宪法很多条文都要求法律不得违反宪法，这应当包括了第33条平等原则和权利。如《宪法》第5条第3款规定，一切法律、行政法规和地方性法规都不得同宪法相抵触。
	3. 2004年修正宪法时，在第33条增加了“国家尊重和保障人权”。这个规定突出了人权保障。要保障人权，自然要对立法进行限制。第33条的平等原则处于人权保障原则之后，自然受到其拘束。
	4. 从世界其他国家来看，平等条款如何规定，只是问题的一个方面，是否对立法发生拘束作用，则取决于司宪机关根据形势发展要求对其具体含义的解释。
### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有，容易考察法条分析题，需要注意。
# 【知识拓展】中国宪法平等权第一案——蒋韬身高歧视案
案例解析
本案原告主张的权利为劳动就业的平等权。平等权是指依照宪法和法律规定，公民平等地享有权利又同等承担义务，不存在任何差别待遇，及接受国家同等保护的权利，这具体体现在立法上的主体地位平等、司法上的法律适用平等和守法义务上的平等。中国人民银行成都分行招录行员的广告以“男性身高168公分，女性身高155公分”为标准，确实存在身高方面的招聘歧视对待，是对宪法赋予公民就业平等权的侵犯。在我国，还的确存在不少类似的法律现象，如公务员招考中存在的性别歧视（只招男不招女）、年龄歧视（一般规定35岁以下）、户口限制（只招非农户口，或本地户籍）、健康歧视（不招带乙肝病毒者）、学历歧视、毕业出身偏见（只招某些名牌大学毕业生）、长相歧视等，这些都侵犯了公民的就业平等权。本案虽被称为“宪法平等权第一案”，但实际上法院驳回了原告诉求，且在本案中并未引用宪法的具体条款。在本案中，原告是通过提起行政诉讼的方式来主张自己的平等权受到侵犯，而并不能直接依据宪法条款进行诉讼。这意味着我国宪法规定的公民权利尚存在虚置的状况，对公民基本权利的保护仍有很长的路要走。
# 【本节小结】
平等权是公民基本权利中最重要的权利之一，在历年真题中也是反复出现。我国宪法中关于平等权的规定可分为一般规定和具体规定，除33条对平等权的叙述外，在民族、选举、宗教信仰等具体的权利中也体现出公民平等权。此外，平等权作为一项抽象的权利有其特定的适用技术：相同情况相同对待，不同情况不同对待，合理的差别对待，禁止歧视，对弱者的优惠措施。除了熟练记忆外，还要能灵活运用，在案例分析题中能够进行分析。
# 【课后习题】
1. 我国宪法中平等权的体现
2. 平等权的适用技术