# 【知识框架】
- 基本权利的保护与限制
	- 保护：消极防御、积极保护、提供救济
	- 限制：内在限制、外在限制
- 权利与义务的关系
	- 统一于法律体系
	- 同一事项双重性质
	- 行使权利需受义务限制
# 【考点分析】
公民基本权利一章是宪法中最重要的一章考点。本节是对基本权利义务等基础概念性的介绍，需要考生从法理上理解权利与义务的关系。即便在尊崇权利本位的社会中，权利也并非毫无拘束的，权利需要权力来保护，且权利的触角并非漫无目的的伸展，为了维护社会公共利益，权利也要有一定的限制。
# 一、概念和特征★★
## （一）概念
宪法权利（基本权利）：由宪法规定或虽未规定在宪法之中，但经由宪法判例确认的，公民享有的自由和权利。是人作为人所享有的固有权利，即由人性所派生的或为维护“人的尊严”而应享有的、不可或缺的权利。
## （二）特征
1. 主要是指个人享有的权利，但后来所保障的主体逐步扩大到某些集体或者组织。
2. 主要是针对国家的权利，但后来被扩大适用来拘束某些私人之间的关系。
3. 早期主要是针对国家的防御性权利，通常指国家不得随意干涉或者限制公民个人权利。现代意义上的基本权利除了消极功能之外，已扩展到要求国家积极作为以帮助个人权利得以实现。
4. 需要通过一定途径予以实现。越来越多的国家和地区为公民宪法权利受到侵害提供各类救济制度。
# 二、基本权利的主体
自然人，法人和非法人组织。
# 三、公民和人民
中华人民共和国成立初期，我国曾经将“国民”作为“公民”的同义词使用。
## （一）公民
公民是指具有一个国家国籍的个人。我国《宪法》第33条规定：“凡具有中华人民共和国国籍的人都是中华人民共和国公民。”公民作为一个特定的法律术语，其特定的内涵是法律上的权利与义务。也就是说，公民一词在法律上说是与具体的权利与义务密切联系的。因此，公民的完整表述应该是：公民是指具有一个国家国籍，并根据该国宪法和法律享受权利、承担义务的自然人。

- 公民具备以下要素：
	1. 公民是自然人；
	2. 公民是反映个人与国家之间关系的概念；属于某一国的公民，即享有该国宪法和法律所确认的权利，同时也负有该国宪法和法律所规定的义务。公民资格是享有权利和承担义务的法律前提；
	3. 公民概念意味着人与人之间的平等性，因为每个人都具有一个相同的身份即公民；
	4. 公民不同于人民，它们是含义相同但又非常接近的概念，人民是国家权力的所有者，公民是法律上权利义务的主体，公民的范围比人民广泛。
### 【重点：公民VS人民】
1. 公民是一个法律概念，是与外国人相对应的概念；人民是政治意义上的概念，在我国，它是与敌人相对应的政治概念。
2. 公民是法律上权利义务的主体；人民是国家权力的所有者。
3. 公民的范围比人民的范围广泛，一切具有中国国籍的人都是公民，享有法律上的权利，承担法律上规定的义务；而人民是指全体社会主义劳动者、社会主义事业的建设者、拥护社会主义的爱国者、拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者。
## （二）国籍
国籍是指个人属于某个国家的法律上的身份。一个人具有了某个国家的国籍，就被认为是该国的公民，就享有该国宪法和法律规定的权利和该国宪法和法律规定的义务。

- 我国的国籍取得：我国《国籍法》对国籍的确定，规定了以下基本原则：
	1. 血统主义和出生地主义相结合原则；
	2. 不承认双重国籍原则； 
	3. 民族平等原则； 
	4. 男女平等原则。
## （三）人权与公民权
在宪法和法律上，人权、公民权和公民基本权利是相互联系、但又有区别的重要概念。
### 1.理解: 
(1)人权是指作为一个自然人所享有的权利。

(2)将人权在国内法上予以确认，就成为公民权，即公民依照宪法和法律所享有的各种权利。公民权也称公民权利，是指由宪法和法律所确认的并通过国家强制力保障实现的人权。
人权是公民权构成的基础和源泉，公民权是人权的重要的政治法律表现，公民权的初始状态和早期形式就是人权。宪法主要是通过对公民权的规定体现人权的，可见，公民权是人权与宪法相联系的纽带。

(3)将公民权中最为重要的、以宪法的形式加以确认的，就成为公民的基本权利，或宪法权利。
### 2.人权与公民权的主要区别：
(1)人权是一个人所应当享有的权利，它具有应然性；公民权是国家的宪法和法律所保护的公民实现其相关利益的资格，具有实然性。

(2)从人权和公民权的概念和内容的产生时间来看，近代人权理论是17、18世纪资产阶级启蒙思想家在反对封建专制统治时作为思想理论武器提出的，而公民权观念的产生比人权早得多。在古希腊、罗马奴隶制国家的法律中就已规定了公民权。

(3)人权有个人人权和集体人权之分，范围较大；公民权仅指个人人权。

人权是指作为一个自然人享有的权利。将人权在国内法上予以确认，就成为公民权，即公民按照宪法华合法律所享有的各种权利。而这部分权利中最为重要的、以宪法形式加以确认的，就成为公民的基本权利，或宪法权利。
# 四、基本权利的保障与限制★★★
## （一）基本权利的保障
- 基本权利的保障通常有三种含义：
	1. 公权力尊重公民基本权利（主要是第一代自由权），不得随意侵害。此为权利的消极防御（保护）功能。
	2. 公权力积极介入和帮助公民实现某些基本权利（主要是第二代人权），此为人权的积极保护功能。
	3. 基本权利受害后，有切实有效的救济途径和机制。

我国宪法首先对基本权利进行规定，普通法律则依据宪法有关规定对基本权利作出具体界定，在法律规定的范围内对基本权利加以保障。
## （二）保障模式
- 世界各国主要有三种保障模式：
	1. 绝对保障模式。它是指宪法规定的基本权利由宪法本身加以保障，其他法律规范不得任意限制或者规定例外情形。需要注意的是，绝对保障并非仅指宪法如此规定，更重要的是指要有有效的违宪审查制度加以保障的模式。
	2. 相对保障模式。它是指公民的权利虽由宪法加以规定，但允许法律规范对宪法基本权利加以限制或者克减。宪法通常有明示或者默示允许法律对基本权利加以限制。
	3. 折中保障模式。它是指前述两种方式的混合，既有实效性的违宪审查制度保障基本权利，也有将某些基本权利的保障授予法律加以细化。德国主要采用这种方式。

我国宪法基本权利保障模式类似于相对保障。根据宪法规定，全国人大及其常委会监督宪法的实施，全国人大常委会解释宪法。可见，基本权利的保障可以通过全国人大及其常委会行使宪法监督权得到实现。但在实践中，保障基本权利的主要途径是由一般法律对各种基本权利的内容作具体界定并予以保障。换言之，我国宪法首先对基本权利进行规定，普通法律则依据宪法有关规定对基本权利作出具体界定，在法律规定的范围内对基本权利加以保障。

还要指出的是，学界在谈到宪法基本权利的保障时，还有一种广义的解释，除了宪法自身的直接保障外，还包括立法保障、行政保障和司法保障。即通过立法机关行使立法权制定法律、行政机关执行宪法和法律、司法机关履行宪法和法律规定的职责来保障宪法基本权利的实现。
## （三）基本权利的限制
### 内在限制：
基本权利基于其自身性质所伴随的、存在于基本权利自身的限制。基本权利自身限制通常内含了不能侵犯或损害其他基本权利或其他主体的基本权利或者公共利益。
### 外在限制：
外在限制是指从基本权利的外部所施加的并为宪法的价值目标本身所容许的限制。这种限制不是基于某种权利的行使可能会对其他权利构成侵犯才产生的，甚至也不存在明显的权利冲突，而是仅仅基于公共政策，主要是公共福社而对基本权利所施加的一种限制，这些限制也为宪法本身的价值所容许。外在限制只适用于部分权利，主要变现为现代宪法根据社会公共福社的需要对经济自由所施加的限制，往往被称为公共政策上的制约。最典型的就是对私有财产的限制。我国《宪法》第13条第3款规定：国家为了公共利益的需要，可以依照法律对公民的私有财产实行征收或者征用并给予补偿。
# 五、基本义务的概念和功能
## （一）概念
### 基本义务（宪法义务）：
是通过成文宪法、宪法性法律、国际或区域性人权公约、宪法解释、宪法判例、宪法惯例等确认或默认的宪法规范的组成部分，在字面上表现为宪法给公民施加的必须履行的最重要的责任，具有限制公民权利的功能。但其实质是授予和拘束国家权力、保障公民权利的规范。
# （二）特征
1. 授权功能，宪法义务授予国家机关（主要是立法机关）根据宪法义务的要求给公民设定法律义务。
2. 限权功能，要求国家机关在设定法律义务时必须遵守宪法精神，不得侵犯公民宪法权利
# 六、基本权利与义务的关系
- 公民基本权利和基本义务有密切的关系，表现如下：
1. 二者统一于整体的法律制度中。《宪法》第33条第4款规定任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。但在具体法律关系中，二者并不一定完全具有一一对应的关系。
2. 部分事项同时具有权利和义务双重性质。第42条规定，公民有劳动的权利和义务。第46条规定，公民有受教育的权利和义务。
3. 行使权利要承担相应的义务，接受相应的限制。第51条规定，公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。
# 【本节小结】
本节主要总括性地介绍了宪法规定的公民基本权利和义务。要注意的是，由于宪法在本质上是限制国家权力、保障公民权利的法律，因此在权利与义务这一章节中，公民的权利实际上是占据更重要的位置的，要掌握公民基本权利的特点和保障模式。
# 【课后习题】
1. 请简述公民基本权利的特征
2. 基本权利的保障模式