# 【知识框架】
- 社会经济权利
	- 财产权：内容、04年修正案
	- 劳动权：复合性权利
	- 休息权
	- 社会保障权：保障和限制
# 【考点分析】
社会经济权利这一节内容丰富，财产权、劳动权和社会保障权是重点，易考察简答题和法条分析题，休息权可做一般了解。

社会经济权利是指公民依照宪法规定享有的经济利益的权利。此类权利作为宪法基本权利始于1919年德国《魏玛宪法》。此类权利与公民权利和政治权利相比，是以国家权力的积极介入和适度干预为条件，强化对弱势者的保护，以更好地实现社会的公平正义。
# 一、财产权★★[^1]
宪法财产权是指公民根据宪法规定对其合法所有财产享有的占有、使用、收益和处分的权利，包括公民的生活资料、生产资料和财产以外的其他物权、债权、知识产权等。

我国1982年《宪法》受多种因素的影响，所规定的财产权有局限性。2004年修正为：“公民的合法的私有财产不受侵犯。”“国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权。”“国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有财产实行征收或者征用并给予补偿。”修正后的条文有三大变化。第一，以“财产权”代替了原来的“所有权”，不再局限于原来规定的保护私有财产的继承权和所有权。第二，扩展了财产的范围和种类。第三，新增加了国家征收或者征用公民私有财产必须符合三个条件：为了公共利益；依照法律规定进行；予以补偿。

财产权不是绝对的权利，国家可以基于公共利益等理由加以限制。但这种限制不得超过必要的度，且受到宪法的限制。首先，限制公民合法财产权的目的必须基于法定的事由；其次，对公民合法财产权予以限制如征收征用必须通过法律规定的程序规定；最后，因为违法侵犯公民财产权或者基于合法原因征收征用合法财产的，要依法予以赔偿或者补偿。
# 二、劳动权★★
## （一）含义和依据
劳动权是指有劳动能力的公民有依法获得劳动就业和取得报酬的权利。

- 劳动权有下列特征；
	- 第一，劳动权最主要的争议涉及平等劳动权。它是指公民依法通过平等竞争获得工作岗位的权利。
	- 第二，劳动权是复合性权利，除了就业权外，还有获得相应报酬和待遇的权利。
	- 第三，劳动权兼具权利和义务的性质。
## （二）内容
1. 平等就业和择业权。
2. 报酬和福利权。它是劳动者依法获得的应由用人单位支付报酬和相关福利的权利
3. 劳动保护权。公民享有在劳动中获得安全和健康保护的权利。
4. 职业培训权。公民享有在劳动过程中获得职业培训提升专业知识和实际操作技能的权利。
5. 参与民主管理。
## （三）劳动权的限制
劳动权不是绝对的权利。依法对劳动权予以限制，只要是合理的，应当予以允许。有的限制是因为特定职业的重要性。

有的限制是为了对特定主体予以特殊保护。

当然，这种限制本身是有限的，为了避免对劳动权施加不合理的限制，通常对相关限制要予以明确的法律规范规定。这种限制目的须正当、手段与目的间有合理的关联、限制的手段不得超过必要的度。
# 三、休息权
休息权是指为了维持劳动者劳动能力的继续存在和发展，由国家和用人单位给予劳动者提供的消除疲劳、恢复劳动能力的权利。
休息权不是绝对的，国家可以基于公共利益等原因对公民的休息权进行相应的限制。四、社会保障权★★★
## （一）含义和依据
社会保障权是指公民由于法定原因不能维持正常生活时，为了维持有尊严的生活而向国家和社会请求给付的权利。
## （二）内容
- 根据宪法、法律法规等规定，我国社会保障权主要包括下列内容：
	1. 退休人员生活受保障。
	2. 物质帮助权。公民在年老、疾病、丧失劳动能力的情况下，有权请求国家和社会给予必要的物质帮助。
	3. 城市居民最低生活保障。
	4. 农村居民的保障制度。我国农村社会保障制度相对较落后，主要有以下几方面：
		- 第一，最低生活保障制度。
		- 第二，新型农村合作医疗制度全面建立。
		- 第三，建立农民社会养老保险制度。
		- 第四，完善农村五保供养制度。
		- 第五，建立失地农民社会保障。
		- 第六，农民工社会保险。
		- 第七，其他社会保障。包括农村救灾、医疗救助、教育救助等
	1. 残废军人、烈士、军人家属生活保障。
	2. 残疾人生活保障。
	3. 农民工保障。
	4. 社会救助保障。
## （三）保护和限制
社会保障权的保护，有上述提到的宪法法律法规政策等作了细化的规定来加以具体保障。社会保障权不是绝对的权利，法律法规可以对此类权利予以相应的限制。但需要指出的是，法律法规规章和政策在作出具体限制时，要注意不得违反宪法和上位法的规定。
# 【本节小结】
社会经济权利包括财产权、劳动权、休息权、社会保障权。在这一节内容中，要注意宪法修正案对于财产权相关内容的修订，劳动权的内容以及对其限制，社会保障权的内容和保障。尤其是社会保障权的内容较为丰富，要注意对不同主体的社会保障。
# 【课后习题】
1. 论述社会保障权的内容
2. 简述财产权的内容及对其限制

[^1]:2021年法条分析题：宪法修正案第22条宪法第十三条“国家保护公民的合法的收入、储蓄、房屋和其他合法财产的所有权。“国家依照法律规定保护公民的私有财产的继承权。”修改为：“公民的合法的私有财产不受侵犯。”“国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权。”“国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有财产实行征收或者征用并给予补偿。”请分析宪法修改后财产权保护的变化及意义。