# 【知识框架】
- 监督权
	- 批评、建议权
	- 申诉权
	- 控告权
	- 检举权
- 请求权
	- 行使权利的限制与国家机关的保障
	- 赔偿请求权
	- 征收征用补偿请求权
	- 裁判请求权
# 【考点分析】
监督权为本节重点，重点掌握行使权利的限制与国家机关的保障

我国宪法规定了公民享有监督权和请求权。
# 一、监督权★★[^1]
监督权是指公民依照宪法和法律规定监督国家机关及其工作人员活动的权利。《宪法》第41条规定，“公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。任何人不得压制和打击报复。由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。”
## 1.批评、建议权。
批评权是指公民对国家机关及其工作人员的工作、生活和行为方面存在的缺点、错误、违法或不合理的情况提出批评性意见的权利。建议权是指公民对国家机关及其主管人员的工作提出建设性意见的权利。这两种权利行使的条件最低，不以国家机关及其工作人员有违法失职行为为前提。公民行使此项权利可以促进和提升国家机关行为的合理性。
## 2.申诉权。
它是指公民对任何国家机关及其工作人员实施的违法失职行为，向有权国家机关提出要求审查并予以处理的权利。广义的申诉包括了近讼和非近。我国《宪法》没有明确规定公民享有诉讼权，但可以从申诉权和控告权中引申出此项权利。狭义的申诉权主要是指非诉讼类的权利，如《信访条例》规定的信访。另如《教师法》第39条规定：“教师对学校或者其他教育机构侵犯其合法权益的，或者对学校或者其他教育机构作出的处理不服的，可以向教育行政门提出申诉，教育行政部门应当在接到申诉的三十日内，作出处理。教师认为当地人民政府有关行政部门侵犯其根据本法规定享有的权利的，可以向同级人民政府或者上一级人民政府有关部门提出申诉，同级人民政府或者上一级人民政府有关部门应当作出处理。”
## 3.控告权。
它是指公民对国家机关及其工作人员违法失职行为有向有关国家机关指控或者告发的权利。包括到司法机关就有关的刑事诉讼、民事诉讼和行政诉讼的案件进行告发，到国家监察委员会、党的纪检部门告发，到行政机关告发。
我国宪法没有明确规定公民享有诉讼权，但控告权中包含了诉讼权。但需要指出的是，由于控告权是针对国家机关及其工作人员，所以针对一般公民、非国家机关及其工作人员所提起的民事诉讼还不能从其中引申出来。
## 4.检举权。
它是指公民对任何国家机关和工作人员的违法失职行为，有权向有关国家机关提出控告，揭发违法失职与犯罪行为，请求有关国家机关对违法失职者给予制裁。

我国法律对于一般公民的控告权和检举权未作严格区分。二者的区别在于，控告人是国家机关或工作人员的违法失职行为的受害人，检举人与检举事件通常没有关系；控告一般出于保护自己的权利的目的，检举一般出于正义或公共利益的目的。
## 5.国家的保障义务。
对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。任何人不得压制和打击报复。我国刑法规定，国家机关工作人员滥用职权、假公济私，对控告人、申诉人、批评人、举报人实行报复陷害的，处2年以下有期徒刑或者拘役；情节严重的，处2年以上7年以下有期徒刑。
## 6.行使权利的限制。
公民监督权的行使受相关限制。宪法规定，对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。其他法律规定了公民行使此项权利应承担的责任。
# 二、请求权（一般）
指公民依照宪法规定，要求国家机关积极作为的权利。通常包括赔偿请求权、补偿请求权、裁判请求权。
## 1.赔偿请求权。
是指由于国家机关和工作人员侵权而受到损失的公民，依照法律规定取得赔偿的权利。《宪法》第41条规定：“由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。”2010年修正的《国家赔偿法》第2条第1款规定；“国家机关和国家机关工作人员行使职权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。”这一修改表明确立了新的归责原则，由原来单一的违法责任原则改为违法责任为主、过错责任和结果原则为辅的多元归责原则。此外，修正后的法律首次规定，致人精神损害并造成严重后果的，赔偿义务机关应当支付精神损害抚慰金。
## 2.征收征用补偿请求权。
我国《宪法》第10条第3款规定：“国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征收或者征用并给予补偿。”第13条第3款规定：“国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有财产实行征收或者征用并给予补偿。”国务院制定的《国有土地上房屋征收与补偿条例》就是体现宪法这一原则的行政法规。
## 3.裁判请求权。
我国宪法没有这一概念。但学界认为，《宪法》第41条规定的申诉、控告权应当包含了诉讼裁判权在内。
# 【本节小结】
在监督权和请求权这一节内容中，重点掌握监督权的内容，在学习时可以和前面宪法的权力制约原则联系起来，权力制约原则是包括公民和国家机关等不同主体之间的相互监督和制约，而监督权是公民的基本权利，单指公民对国家机关的监督，包括批评建议的权利，申诉、控告、检举的权利。
# 【课后习题】
1. 概述公民监督权的主要内容
2. 简述裁判请求权的含义

[^1]:2022年简答题：简述宪法规定的监督权内容。