# 一、法律在建设和谐社会中的作用
构建社会主义和谐社会，把提高构建社会主义和谐社会的能力作为加强党的执政能力建设的重要内容，是党的十六大和十六届三中、四中全会提出的重大任务。所谓社会主义和谐社会，就是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。

- 要想实现社会的公平和正义，离开法治是不行的，法治是实现社会和谐的最重要的保障机制。法律可以在以下几个方面促进我国社会的和谐：
	- 第一，积极推进民主政治。要想使制定出来的法律充满对人性的关怀，并得到普遍有效的实施，要想使公共权力的行使不偏离公共的轨道，要想使构成社会的各种利益团体之间的关系成为合作关系，就必须实行民主政治，这是人类经过长期摸索得出的结论。推进民主政治建设，在我国现阶段首先是完善人民代表大会制度。完善人民代表大会制度，建立有效的权力制约和运行机制，是构建和谐社会的最根本的制度保障。其次是要依法建立健全社会沟通机制和平台。当代中国正处于社会的转型时期，原有的社会组织逐渐解体，各种新的社会阶层不断出现，社会的组织化程度有所下降，各种利益关系重新被调整，特别是诸如农民、农民工、下岗职工等社会弱势群体缺乏有效的组织，缺乏自己利益表达的有效渠道，在这种时候如果不重视对话和利益表达，极易引发社会冲突。因此，必须建立健全社会沟通机制和平台。
	- 第二，完善法律体系。进入20世纪80年代以后，我国进入了—个立法快速发展的时期，各种法律法规纷纷出台，但即便如此，由于我国过去“欠债”太多，加之整个社会又处于转型时期，法律欠缺，甚至是一些重要的法律欠缺的现象仍很严重。这种现象使社会主体之间的正常交往缺乏普遍恒定的标准，极不利于社会的和谐。因此，加快立法，完善法律体系就成了我们必须高度重视的问题。在立法方面，有两点尤为重要。一是尽快完善社会法的制定。伴随着社会的转型，人们正逐渐从家庭、单位等融入社会，个体与社会之间的联系越发密切，因而加快社会法的制定和完善，特别是劳动法、社会保障方面的立法对于当代中国来说就显得尤为重要。二是完善立法听证制度。立法的本质是权利的再分配。因此，必须重视立法的程序问题，如完善立法听证制度等，使听证真正变成各种不同利益之间博弈的过程，各种利益在法律制定的时候交锋得越充分，制定出来的法律才能越科学，越被各方所接受，并自觉遵守。
	- 第三，形成一切纠纷通过法律解决的习惯和机制。社会的转型、价值的多元和利益的重新调整导致纠纷的多发，有效地解决纠纷是从法律角度构建和谐社会的主要任务。而要想有效地解决纠纷，首先应该强化司法的权威。目前在我国司法的权威性不够，司法在解决纠纷方面的主导地位尚未确立，极大地延缓了对纠纷的有效解决，我们必须对此给予高度重视。形成纠纷主要通过法律来解决的习惯和机制，是实践证明维护社会和谐的有效手段。其次要确保司法公正。司法是维护社会公正的最后一道防线，因而只有司法公正，公民的权利才能真正得以实现，才能有效地消除威胁社会和谐的负面影响。最后要平等地对待所有社会主体，依法维护一切社会主体的合法权益。
# 二、法律对政治统治的作用
尽管阶级性并非法律本质的唯一属性，但不可否认的是，在阶级社会里，法律在一定程度上是有阶级性的，所以，它自然要在维护阶级统治方面发挥作用。法律对政治统治的作用是指法律通过对各种社会关系的调整，以维护统治阶级的统治地位。它涉及的范围十分广泛，包括政治、经济、思想等领域，而不仅仅限于阶级镇压和阶级斗争。

- 法律的政治统治作用的主要表现是：
	- 第一，法律通过对政治关系的调整，维护统治阶级在政治上的统治地位。法律调整政治关系，就是运用法律手段对不同的阶级、阶层、社会集团之间的矛盾和冲突进行协调和解决，以维护社会的政治稳定。
	- 第二，法律通过对经济关系的调整，维护统治阶级在经济上的统治地位。法律调整经济关系，就是运用法律手段推行一定的生产资料所有制形式和经济体制，并组织经济建设，促进经济发展。
	- 第三，法律通过对政治关系、经济关系和其他社会关系的调整，维护统治阶级在思想上的统治地位。法律对各种社会关系进行调整，保护合法行为，制裁违法行为，实际上故是在推行统治阶级所奉行的思想观念，迫使人们接受统治阶级的道德观、价值观和世界观。
# 三、法律对经济秩序的作用
- 在自然经济条件下，自给自足的农业经济居主导地位，而交换的规模很小，所以，法律也主要集中在对农业生产方面的关系进行调整。在进入商品经济阶段之后，社会生产力飞速发展，交换则成为商品实现价值的必经途径，经济形态日趋复杂，经济秩序对法律的依赖性得到了前所未有的增强。这方面的立法越来越细致，逐渐形成了一个完备的体系，主要包括：
	- 第一，法律保护财产所有权。只有明确了谁是财产的合法所有人这一问题，商品生产才能有足够的动力，商品交换才能有合法的起点。否则，商品经济秩序的建立就失去了最根本的前提和保障。
	- 第二，对经济主体资格加以必要的限制。对经济主体若不加限制，则必然会产生经济主体的无限多样性，不合格经济主体将会大量出现，这必将危及交易安全，造成经济秩序的混乱。所以，法律必须对经济主体进行资格的限制和管理，设置经济主体成立的条件，明确经济主体经营的权限。
	- 第三，调控经济活动。在商品经济社会，各类经济主体被赋予很大的自由活动空间，但这种自由绝不能危及基本秩序，法律在这里是通过调控经济生活来维护秩序的。首先，以禁止性法律严禁经济生活中偏离正常秩序的经济行为。如禁止欺诈、侵权行为等。其次，通过宏观调控手段对全社会的生产、分配和交换等经济活动进行管理和监控，防止和缓和各经济主体之间的比例失调，消除市场活动的盲目性。
	- 第四，保障劳动者的生存条件。劳动是经济运行的起点，为了经济正常运行必须要确保劳动者能够维持正常的生存和发展。近代以来，随着商品经济的发展，在劳动关系中，企业处于越来越强势的地位，于是其凭借这种优势，以格式合同、补充合同等形式迫使工人接受其提出的苛刻条件。对此，现代立法规定了最低工资标准、基本劳动条件等工人的劳动权益，禁止企业以任何形式加以剥夺。此外，现代社会立法大多建立了完善的失业、养老和医疗保险制度，以更好地保护劳动者的生存和发展的权利。
# 四、法律对社会秩序的作用
- 如果没有一个安全的环境能让人放心地生活，人类的一切活动就失去了最基本的条件。所以，任何社会都必须建立一个正常的社会生活秩序。法律在维护社会秩序方面的作用主要体现在：
	- 第一，确定权利义务。“人生而有欲，欲而不得，则木能无求，求而无度量分界，则不能不争。争则乱，乱则穷。先王恶其乱也，故制礼义以分之。”也就是说，人类生存所依赖的资源之有限性与人类欲望的无限性之间的矛盾是产生纠纷冲突的重要原因，而法律规则通过确定权利义务的界限，将有限的资源按规范的标准在社会成员之中分配，以定分止争。
	- 第二，解决法律纠纷。立法只是建立社会生活秩序的一个前提条件，而法律的实施和秩序的建立还需要人们对法律的正确理解和尊重。在现实生活中，人与人之间的矛盾和纠纷是不可避免的。而法律正是通过有效地解决人与人之间的矛盾和纠纷，从而使社会生活秩序得以维系。
	- 第三，维护社会安全。人身安全、财产安全、公共安全和国家安全等都属于社会基本安全，它们是人类社会生活正常进行的基本条件。社会基本安全如果得不到保障，则社会关系的稳定性将被打破，社会将陷入混乱，秩序将不复存在。任何国家都必须高度重视对社会安全的维护。法律恰恰是维护社会安全的最有效手段，法律通过民事制裁、行政制裁和刑事制裁严厉打击各种违法行为和犯罪行为，从而有效地保障了社会安全。