# 一、法律发生作用的条件
“徒法不足以自行。”法律的正常运行需要一定的辅助条件。如果这些必要的辅助条件不具备，法律的作用就无法正常发挥。例如，法律的运行离不开高素质的执法和司法人员，离不开良好的执法和司法体制，否则，执法和司法必然走向腐败，法律正义将化为泡影。又如，法治社会的建立是以雄厚的物质条件和优良的文化氛围为基础的，在一个经济、文化条件十分落后的国度，民主和法治建设必然举步维艰。
# 二、法律作用的有限性
- 法律的作用不是无限的，事实上法律在很多方面的作用都是非常有限的，主要体现在以下几个方面：
	- 第一，法律只能涉及人的外部行为，而不应涉及人的思想。人的思想如果没有表达出来，就与社会无关，就不应受制于法律。惩罚人的思想的法律是专制主义的法律，是一个党派对付另一党派、一个利益集团对付另一利益集团的工具。在这种法律面前，公民权利和自由将荡然无存。中国封建法律中曾有“腹诽罪”和“思想犯”之类的规定，其结果自然是导致司法专横和随意出入人罪。毛泽东也认为，不能用法律手段对人的思想进行强制，否则只能是适得其反。他指出：“企图用行政命令的方法，用强制的方法解决思想问题、是非问题，不但没有效力，而且是有害的。”可见，法律应该视人的思想为“禁区”，不能随意介入。
	- 第二，法律只能调整人的某些行为，而非全部行为。法律对人的行为的调整也并非无所不能，企图把人的一切行为都纳入法律的调整范围之中，最终只能碰壁。这方面的典型是1794年的《普鲁士普通邦法》，它雄心勃勃地要预见一切可能的偶然情况，甚至将法律的触角延伸到琐碎的家庭生活领域，结果妨碍了自身的正常运行。该法被戏称为“法律自大的纪念物”。《拿破仑法典》较好地避免了规定和预见一切的毛病，但还没有完全放弃这种奢望，其第4条不允许法官自由裁量的规定便是一例，后来不得不作出修正。应该看到，人的有些行为客观上是不宜由法律来进行调整的，例如，有关个人私生活方面的行为往往就不宜由法律强行进行干预。对人的另一些行为，如习惯行为，如果运用法律进行干预，可能难以起到应有的作用。在这方面，美国“禁酒法”的失败就很有代表性。1919年1月29日，美国国会公布了宪法第十八条修正案宣布“禁酒”，规定：“本条经批准1年后，凡在合众国及其管辖领地境内制造、售卖或转运足以致醉的酒类饮料，均应禁止。”各地制定的刑法规定，对违反上述规定的行为可处1万美元罚金、3年监禁。根据这些规定，美国先后逮捕了75万人，没收财产205亿美元，罚款7500万美元。但由于“禁酒法”与大多数人的习惯相抵触，无法达到“禁酒”的目的，最终不得不于1933年废止。
	- 第三，法律有其固有的不周延性，不可能对人们千差万别的行为作出详尽的规定。任何社会的法律都不可能面面俱到，把一切应该规定的行为尽收其中。这一方面是因为立法者认识能力和立法水平相对有限，导致立法出现“真空”和“漏洞”，一些应该由法律加以规定的行为却没有被纳入法律的调整范围之中。毕竟，立法者并非“圣贤”，不可能不犯错误。另一方面，则是由立法技术所固有的缺陷造成的。例如，采用列举式立法体例对某类违法行为作出规定，就很难把各种可能出现的具体违法行为一一穷尽而没有遗漏。
	- 第四，法律不可能平等地保护每一种利益。人们之间的一切法律冲突，实质上都是不同利益之间的冲突。在两种相互冲突的利益中，法律往往难以“两全其美”，而只能保护其中的一种利益，牺牲另一种利益。美国经济学家科斯在分析侵权行为问题时曾指出：“人们一般将该问题视为甲给乙造成损害，因而所要决定的是：如何制止甲？但这是错误的。我们正在分析的问题具有相互性，即避免对乙的损害将会使甲遭受损害，必须决定的真正问题是：允许甲损害乙，还是允许乙损害甲？关键在于避免较严重的损害。”科斯的这一见解具有普遍的应用价值。事实上，一切立法活动和司法活动都是对相互冲突的利益进行权衡，以决定何者应该受到优先保护，其他的利益则只能被舍弃。有时，即使是某种正当利益，只要它与另一种更重要的利益发生了冲突，也无法受到法律的保护。
# 三、法律方法的有限性
法律追求形式合理性，有可能因此而牺牲一定的实质合理性。法律的重要特征之一在于其形式化、程序化，而且越是现代的、发达的法律制度，往往越重视这种形式正义，因此，它并不总是能够实现实质正义。例如，在审判活动中，法律要求以证据作为处理案件的依据，这里的证据是“法律证据”，它的取得和运用都必须符合法律的规定，以这种证据作为认定事实的依据，就未必能够发现案件的“客观真实”。尽管如此，审判依然会被人们认为是公正的，因为它符合形式正义的要求。又比如，在处理某些类型的案件中，法律规定“谁主张，谁举证”。在这种举证制度下，当事人如果因为某种缘故而无法举证或举证不足，他所主张的事实就不能成立，其合法权利可能因此而得不到保护。但是，从客观事实的角度看，他的主张或许是成立的。这同样说明，法律特有的操作技术并不能保证每—个案件都能实现实质正义。