# 一、确立宏观调控法综合协调制度的客观要求
近几年来国家日益重视各种宏观调控手段的综合运用。强调“发挥国家发展规划、计划、产业政策在宏观调控中的导向作用，综合运用财政、货币政策，提高宏观调控水平”[^1]，而各种手段各自的特点和属性决定了我国建立宏观调控综合协调法律制度的必要性和重，要性。

[^1]:参见胡锦涛同志在中国共产党第十七次全国代表大会上的报告。
## （一）计划与财政、金融调控的相互协调
在现代市场经济体制下，国家的经济计划通常都是指导性的，[^2]日益突出的特点是战，略性、宏观性、政策性。但是计划的地位和作用却不容忽视，国民经济和社会发展计划是财政政策和货币政策制定和调整的依据，计划的实现也要依靠财政、货币政策。国民经济和社会发展计划通常指明了财政政策和货币政策的目标和方向。例如，计划提出某一时，期的经济增长速度时，就需要金融、财政从资金平衡的角度制定相应的政策措施；同样，金，融、财政对资金的运用，必须以支持国民经济和社会的发展为前提。

[^2]:经过立法机关批准的计划，其主要作用在于为市场主体提供一种经济信息，引导企业作出符合国家计划的决策和行为，对市场主体并不具有直接的强制约束力。
## （二）产业政策需要财政和金融的支持
产业政策包括产业组织政策、产业结构政策、产业技术政策、产业布局政策。国家财政的投资规模和投资结构、税收调控、财政补贴、财政的转移支付等都会影响到产业政策。中央银行确定的信贷规模以及指导商业银行的贷款资金流向，都会对产业政策产生影响。因此，国家产业政策的成功实现，必须依靠财政和金融。产业政策的制定部门必须与财政、金融宏观调控部门协商，取得支持；财政和金融政策的制定和实施，也要符合国家的产业政策。
## （三）财政调控与金融调控的相互配合
- 财政调控与金融调控需要相互协调与配合主要基于以下三点：
	- 其一，各自调节范围的不同要求相互协调配合。财政调控和金融调控都是以调节社会总需求为基点来实现社会总供求平衡的手段，但两者的调节范围不尽相同。财政调控对社会总需求的影响主要是通过税收增减、发行国债、调整支出规模和结构来实现的，其主要在分配领域实，施调控；金融调控对社会总需求的影响主要是通过影响流通中的货币量来实现的，其调节行为主要发生在流通领域。可见，两者的调节都有一定的局限性，因此必须相互配合。
	- 其二，各自的侧重点不同要求相互协调配合。财政调控与金融调控都对总量和结构进行调节，但在资源配置和经济结构上，财政调控比金融调控更强调资源配置的优化和经济结构的调整，具有结构特征。而金融调控的重点是调节社会需求总量，具有总量，特征。
	- 其三，各自的时滞性不同要求相互协调配合。财政调控法的制定需要通过立法机关，并由执行机关执行，决策程序虽复杂，可一旦实施，将直接影响社会的有效需求。金融调控一般由中央银行制定和实施，决策程序简单，但其对社会总需求的影响是间接的。财政调控和金融调控是宏观调控中的两大支柱，很多国家都非常重视两者之间的配合和制约。

由此可见，单一的宏观调控手段由于本身的特点和局限性是无法实现宏观调控目标的，建立宏观调控的综合协调是国民经济本身的内在要求和客观需要。况且，不同的宏观调控部门拥有巨大的宏观调控权，其行使过程中产生的外部性，都会对经济、市场主体和普通民众产生巨大的影响。建立综合协调制度有利于在不同的宏观调控部门之间形成一种监督，防止宏观调控各部门为了维护一已私利、部门利益，置国家经济大局和百姓经济利益于不顾，滥用权力而不受制约。
# 二、国外宏观调控综合协调法律制度的考察
德国和美国分别制定了《经济稳定与增长促进法》（1967年）和《充分就业和平衡增长法》（1978年），并且建立了具体的宏观调控综合协调制度。借鉴美、德等国的先进立法经验，在我国宏观调控法律体系中，建立综合协调制度具有重要意义。
## （一）德国宏观调控综合协调制度
德国的《经济稳定与增长促进法》第3条规定了“一致行动的指导方针”，即在发生危及其第1条所规定的宏观调控四大目标时，联邦政府应立即制定“指导方针”，使各级政，府、各同业公会以及企业联合会采取同时互相配合的行动。这种指导方针应特别说明在这种形势下整个经济的各方面之间的相互关系。

该法第18条所规定的“国家经济平衡发展委员会”更具典型意义，是国家建立专门的机构以协调宏观经济政策。该法规定，联邦政府设立国家经济平衡发展委员会，委员会由联邦经济部长、财政部长，每州代表1人，乡镇与县的代表4人组成；联邦经济部长为国家经济平衡发展委员会主席。国家经济平衡发展委员会根据议事规则，定期开会，讨论为实现该法所确定的经济增长、高度就业、物价稳定和外资平衡目标所必需的一切经济平衡发展措施。联邦银行有权参加国家经济平衡发展委员会的会议。
## （二）美国的宏观调控综合协调制度
美国的《充分就业和平衡增长法》虽未明确在联邦政府内建立一个跨部门的宏观调控协调机构，但从该法许多零散规定中，可以窥视到美国独具特色的综合协调制度。该法要求美国联邦储备委员会理事会主席，每年必须向国会做两次报告，就其货币、信贷计划与总统确立的短期目标之间的关系作出评论，目的主要是为了加强政府的财政政策和中，央银行的货币政策之间的协调。

此外，该法指出，仅仅依靠货币政策和财政政策是不能实现预期的宏观经济目标的，必须同时采取其他相应的措施，比如，要确定明确的短期和中期经济目标；同时加强总统、国会、联邦储备委员会之间的协调。这一规定强调了计划和财政政策、货币政策的协调以及政府、中央银行和立法机关的协调。该法要求召开国家就业会议，由小企业、大企业、工人、政府、其他利益关系人参加；总统为解决失业率高的问题，采取相应的计划和政策，或者向国会提出法案，以加强联邦政府、地区、州和地方，以及私人部门之间的协调。

总之，国外大多数国家采用宏观调控综合协调制度，可以行使宏观调控权的宏观调控部门一般不是单一的。例如美国，从事国家宏观调控的经济管理机关，包括白宫办公厅、行政管理和预算局、经济顾问委员会、政策发展办公室、商务部、财政部、美国联邦储备委员会、联邦贸易委员会等；在德国，主要有联邦经济部、财政部、经济合作部、联邦经济信息总署、联邦银行等；在日本，主要有大藏省、通商产业省、农业水产局、经济企划厅等。行使宏观调控权的部门具有高度的专业性，其地位也高于一般的经济管理部门。同时，某些宏观调控部门相对于政府而言又具有较强的独立性，如美国的联邦储备委员会就以“独立”和“制衡”为基本原则，在人事和预算方面享有很高的独立性。[^3]

美国的意图是使货币政策的制定和实施独立于政府，从而在中央银行的货币政策和政府的财政政策之间形成一定的制衡。

[^3]:美国的联邦储备委员会的7名理事由总统提名，由参议院批准。委员会可以自行决定利率的调整，无须政府批准。
# 三、中国宏观调控综合协调法律制度的建立
在我国，宏观调控部门之间的职能及其业务，各有优势和侧重并自成体系，缺乏彼此，之间的沟通，缺少合作精神；宏观调控部门代表着不同的利益关系，难免产生部门偏好，相互之间又无法监督，综合协调机制的重要性便凸显出来。例如，国债作为弥补财政收支缺口的基本来源，直接制约着财政运行；作为货币供应的一个重要工具，对货币市场和资本市场也有重要影响。但长期以来，在国债问题上，基本上是各搭各的台，各唱各的戏，致使国债发行成本居高不下。因此，建议借鉴美、德等国的经验，我国也应出台一部类似的法律，以明确宏观调控综合协调机构的法律地位，确立国家宏观调控综合协调制度，加强各宏观调控部门之间的对话和制约，保证各部门之间的合作。
## （一）设立国民经济宏观调控委员会，明确其议事规则及权力
国务院应设立国民经济宏观调控委员会。国民经济宏观调控委员会是国务院集中行，使宏观经济调控权的常设机关，以政府总理为主任，成员包括各宏观调控部门的首长。国民经济宏观调控委员会按照议事规则，定期召开会议，在充分发扬民主的基础上，实行首长负责制。

- 国家宏观调控委员会的权力，应符合我国《宪法》、《立法法》以及《国务院组织法》、《预算法》、《中国人民银行法》等法律，同时考虑到宏观调控本身的经济属性，应建立科学的、民主的、高效的宏观调控决策法律制度。国民经济宏观调控委员会召开会议，讨论下列事项并作出决议：
	1. 国内外经济形势，近期国家实行的财政政策、货币政策和产业政策；
	2. 国家计划制定中的重大问题；
	3. 中央财政预算编制中的重大问题；
	4. 国家产业结构调整的重大问题；
	5. 国债发行规模和用途；
	6. 年度货币供应量；
	7. 中央财政出资的数额特别巨大的拟建设项目；
	8. 国务院确定的其他事项。

国民经济宏观调控委员会决议应当具有强制力，国务院经济主管部门、地方各级人民政府和政府经济主管部门应当执行。依照法律、行政法规需经其他机构批准或者同意的，经批准或者同意后执行。
## （二）建立宏观调控的综合协调机制
宏观调控综合协调制度，主要是提供不同经济调控部门之间政策、措施协调的程序和方式，形成稳定的协调机制，避免宏观调控部门各自为政，以提高宏观调控决策的效率；同时也可提供一种解决不同部门之间争议的途径，在不同部门之间形成一定的制约和监督，避免宏观经济政策彼此之间的相互冲突和抵消，保证宏观调控目标的实现。

- 通过立法明确不同宏观调控部门之间相互制约和监督制度的主要内容是：
	1. 国家发改委、财政部、中国人民银行、商务部等调控部门相互之间可以就国民经济和社会发展计划以及经济政策的制定或者实施提出意见和建议。
	2. 一方认为其他方计划或者经济政策的制定或者实施违反国务院或者国民经济宏观调控委员会的决议时，应当及时向总理报告，并向总理提请召开国民经济宏观调控委员会会议。
	3. 一方认为其计划或者经济政策的制定和实施需要其他方配合时，可以向总理提请召开国民经济宏观调控委员会会议。

总之，建立健全宏观调控的综合协调制度，既要使其遵循市场经济规律，考虑经济利益的平衡，又要符合权力制衡、权力正当行使等基本的法治理念。