上诉人（原审被告）：芜湖方不圆工业设计有限公司，住所地：中国（安徽）自由贸易试验区芜湖片区泰山路1-15号，统一社会信用代码：91340202MA2UF0EE30（1-1），法定代表人：杨花娇，职务：执行董事兼总经理。

被上诉人（原审原告）：芜湖松鸿金属制品有限公司，住所地：中国（安徽）自由贸易试验区芜湖片区龙山街道汽经一路5号，统一社会信用代码：91340207591420479W，法定代表人：许兴会，职务：执行董事兼总经理。

上诉人因不服安徽省芜湖经济技术开发区人民法院（2022）皖0291民初1342号民事判决书，特提起上诉。
# 上诉请求：
1. 判令撤销安徽省芜湖经济技术开发区人民法院（2022）皖0291民初1342号民事判决书第一项；
2. 依法改判驳回被上诉人全部诉讼请求；
3. 判令被上诉人负担本案一、二审全部诉讼费用。
# 上诉理由：
## 一、一审判决认定事实错误。
### 1.被上诉人一审时所举证据不足以证明案涉9台行车为其所有，一审判决案涉9台行车为被上诉人所有错误。
#### （1）被上诉人应当向法庭提供案涉9台行车买卖合同、发票、付款凭证等证据证明案涉9台行车为其所有。
被上诉人若认为案涉9台行车为其在占有案涉厂区期间新增，应当向法庭提供案涉9台行车买卖合同、发票、付款凭证等证据。一审法院先后两次开庭均要求被上诉人15日内向法庭提供其购买案涉行车的相关材料，如买卖合同、发票、付款凭证等，逾期不提交视为没有。（第一次开庭庭审笔录第8页；第二次开庭庭审笔录第7页），但被上诉人仅向法庭提供了购买两台行车的工业品买卖合同和不完全对应的付款凭证，且该两台行车均从个人林丙慧处购买，无品牌、无发票且价款为50000元，与被上诉人主张的9台行车在品牌、价款（被上诉人主张9台行车总价款为612000元）等方面严重不一致，由于被上诉人不能向法庭提供案涉9台行车买卖合同、发票、付款凭证等证据，故案涉9台行车不属于被上诉人所有。
#### （2）一审法院采信涉案厂区原所有人芜湖利众公司2022年6月24日、2022年9月6日出具的两份《情况说明》错误。
两份情况说明均为所谓的芜湖利众公司总经理张辉出具，同一个人先后出具两份情况不同的情况说明显然自相矛盾。根据2022年9月6日出具的《情况说明》，由于该公司相关人员离职和停业久远，故张辉本人也不知情，一个不知情的人出具的情况说明显然不具有真实性。该公司停业久远，2017年3月10日营业执照就被吊销，除了清算组为了该公司清算有权使用该公司印章外，其它任何人包括张辉不能使用该公司印章，且张辉早在2015年5月19日就与该公司解除劳动关系，故张辉无权出具上述两份情况说明，所盖印章真假也有待查明。张辉出具的情况说明完全是按照被上诉人要求出具，情况说明内容显然是被上诉人与张辉恶意串通的结果。上述两份情况说明不具有真实性、合法性和关联性，一审法院采信该两份《情况说明》且作为本案关键证据认定案涉9台行车属于被上诉人所有明显错误。
#### （3）一审法院在先后两次勘验现场后勘验结论与被上诉人主张的9台行车不完全一致情况下支持被上诉人返还9台行车诉讼请求显然偏袒被上诉人。
一审法院两次勘验案涉厂区现场，经查看4幢厂房共有15台行车，分别是：其中1号厂房是1台矿山牌、1台晟源牌和2台春华牌行车，2号厂房里是1台晟源牌和3台春华牌，3号厂房里是4台春华牌，4号厂房里是2台晟源牌和1台春华牌。而被上诉人主张的9台行车分别是矿山牌1台、晟源牌4台、江淮牌4台，根本没有春华牌，被上诉人两次开庭在回答审判长发问时都强调没有春华牌（第一次庭审笔录第11页第15行；第二次庭审笔录第11页第3行），被上诉人的回答与上诉人向法庭提供的涉案厂区原所有人芜湖利众公司与合肥市春华起重机械有限公司签订的协议及两份起重机械购销合同证明春华牌行车均为芜湖利众公司购买不是被上诉人新增是一致的。被上诉人在勘验后的结果与自己诉请不一致情况下第二次开庭结束变更诉讼请求显然是出尔反尔的行为且严重违反民事诉讼程序，一审法院在第二次开庭结束后允许被上诉人变更诉讼请求对上诉人明显不公平，且被上诉人变更诉讼请求上诉人之前一直不知情，待拿到一审判决书时才知道。
### 2、一审判决认定“2012年12月10日被上诉人与案外人芜湖利众公司签订一份《协议书》，约定将案涉厂区租赁、托管给被上诉人”这一事实错误。
上诉人一审提供的“（2014）芜经开民二初字第00157号民事判决书、芜湖利众公司与被上诉人2014年3月28日签订的厂房租赁合同、（2014）芜经开民二初字第00157号案件庭审笔录、质证笔录有力地证明了芜湖利众公司与被上诉人就涉案厂区仅仅于2014年3月28日签订过一份租赁合同，合同约定租赁期间为自2014年4月15日至2015年4月15日止，被上诉人提供的芜湖利众公司与其2012年12月10日签订的协议书不具有客观性。芜湖中院对张辉的的谈话张辉的陈述也证明了2012年12月10日被上诉人与案外人芜湖利众公司根本没有签订《协议书》。虽然这一点与本案关系不大，但被上诉人伪造证据证明自己主张的事实在多起案件中被支持的确让上诉人费解。
# 二、一审判决适用法律错误。
根据《中华人民共和国民法典》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^4wqoiw|第三百二十二条]]规定，案涉9台行车上诉人取得厂房所有权后也相应取得案涉9台行车所有权，一审判决适用《中华人民共和国民法典》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^axo3xh|第二百三十五条]]、[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^tq1zqo|第二百四十条]]错误。

《中华人民共和国民法典》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^4wqoiw|第三百二十二条]]规定：“因加工、附合、混合而产生的物的归属,有约定的,按照约定;没有约定或者约定不明确的,依照法律规定;法律没有规定的,按照充分发挥物的效用以及保护无过错当事人的原则确定。因一方当事人的过错或者确定物的归属造成另一方当事人损害的,应当给予赔偿或者补偿。”案涉9台行车系案外人芜湖利众公司从合肥市春华起重机械有限公司等处购买后并安装至上诉人竞买的厂房上，芜湖金土地房地产不动产评估有限公司芜金土地【2019】房估第6024号房地产估价报告虽然未明确案涉9台行车价款包含在总评估价格中，但根据《中华人民共和国民法典》第三百二十二条规定，案涉9台行车在上诉人竞买厂房时，已经为厂房的添附物。案涉9台行车已经牢牢安装在案涉厂房上多年且已经大大折旧，如果从十几米高的厂房上拆除运走，显然不能发挥该9台行车的效用，另根据被上诉人向芜湖中院出具的“承诺函”和“芜湖松鸿整体搬迁进度计划表”，如果该9台行车属于被上诉人，被上诉人应当在2020年12月28日前完成拆除、转场。故按照充分发挥物的效用以及保护无过错当事人的原则，案涉9台行车在上诉人取得厂房所有权后也相应取得案涉9台行车所有权。一审判决认定事实错误必然导致适用法律错误。
# 三、一审判决程序违法。
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十五条规定：“法庭辩论终结，应当依法作出判决。判决前能够调解的，还可以进行调解，调解不成的，应当及时判决。”如上所述，一审法院在法庭辩论终结后允许被上诉人变更诉讼请求后直接作出判决，显然剥夺了上诉人的辩论权，程序显然违法。

总之，一审判决认定事实错误、适用法律错误且程序违法，为维护上诉人合法权益，特向贵院提起上诉，请求二审法院判决支持上诉人上诉请求。

此致

芜湖市中级人民法院


上诉人：

年月日

附:本上诉状副本1份