查士丁尼以后，罗马法长期不受重视。至中世纪，当工业和商业——起初在意大利，随后在其他国家——进一步发展了私有制的时候，详细拟定的罗马私法便又立即得到恢复并重新取得威信。

约从11世纪起，以意大利为发源地，从新兴市民阶级的观点出发，对罗马法展开了广泛的研究，“因为在罗马法中，凡是中世纪后期的市民阶级还在不自觉地追求的东西，都已经有了现成的”。1088年，意大利法学家伊纳留斯（Irnerius，约1055～1130年）创设波伦那（Bologna）大学法学院，传授罗马法，以《国法大全》为课本，于原文中或原文后的空白处加以注释说明，并纠正其矛盾，使前后一贯。因此，形成前期注释法学派（The School of Glossators，11～13世纪），为罗马法的复兴奠定了基础，其主要代表人物，除伊纳留斯外，还有阿佐（Azo Portius，1150～1230年）、阿库修斯（Accursius，约1182～1260年）等。14世纪，意大利法学家巴尔多鲁（Bartolus，1314～1357年）、巴尔杜斯（Baldus，1327～1400年）等，又就前人注释的成果进一步研究，使罗马法同现实生活相结合，称后期注释法学派或评论法学派（The School of Commentatores）。

这两个学派对罗马法的传播都起了重要的作用，经他们加工修改的罗马法，适合于后期封建社会的条件，被西欧许多国家所采用。

16世纪，法国成为复兴研究罗马法的中心，主要代表人物有：居亚斯（J. Cujas，1522～1590年）和德纽（H. Doneau，1527～1591年）等。前者以历史学的方法研究罗马法，并参阅其他法规，寻求立法的思想根源，摒弃编纂者插入的曲解，力求恢复条文原状。后者则以探讨原理原则为主。

德国早在13世纪就已广泛采用罗马法。至15世纪末叶，罗马法已列为各大学的必修课程，并出现以《学说汇纂》为主要内容的“普通法”（Gemeines Recht）适用于神圣罗马帝国全境。17世纪末，采用的罗马法已不限于个别条文而是全部内容。18世纪，德国研究和继承罗马法进入极盛时期，出现了“潘德克顿（即《学说汇纂》）中兴运动”（usus modernus Pandectarum）。19世纪，以萨维尼（Savigny，1779～1861年）等为代表的历史法学派，则主张采用罗马法，认定法理学的主要任务是研究“纯粹的罗马法”，以便使其更广泛地适用于德国。

在西班牙，早在11世纪，法学界就承认了查士丁尼《国法大全》的法律效力。他们称自己的法为“地方的”法，称罗马法为“共同法”。在费迪南三世（C. Ferdinand Ⅲ，1219～1252年在位）以及其儿子阿尔芬索十世（Alphonso X，1252～1284年在位）统治西班牙时期，罗马法的研究受到了与教会法同等的优惠和帮助，在萨拉曼卡（Salamanca）大学（13世纪初建立）中，也开设了罗马法的课程。1401年，在这所大学的25名教师中，罗马法教师有4人，而教授西班牙法的教师则一个也没有。该时期，罗马法学家还受聘担任了国王的法律顾问和王室法院的法官。在地方政府的立法中，罗马法的影响也十分巨大。比如，在瓦伦西亚（Valenci-a）地区，在詹姆士二世（James Ⅱ）统治时期（13世纪下半叶），罗马法被明确承认为辅助权威。在纳瓦拉（Navarre）地区，1576年的帕姆普罗纳议会（Cortes of Pam-plona）也明确宣布，承认罗马法的法律效力。

在英吉利海峡彼岸的英国，从12世纪开始也逐步接收罗马法的影响。1145年，波伦那大学的罗马法教师瓦卡留斯（Vacarius，约1120～1200年）应邀到牛津大学讲授罗马法。此后，研究罗马法学在英国遂成为风气。在12世纪末面世的格兰威尔（R. Granville，1130～1190年）的《论英国的法律和习惯》和13世纪出版的布雷克顿（H. D. Bracton，1216～1268年）的《英国的法律和习惯》等作品中，都相当程度地吸收了意大利注释法学派（尤其是阿佐）研究罗马法的成果。14世纪形成的衡平法、18世纪英国著名法学家布莱克斯通（W.Black-stone，1723～1780年）的著作以及19世纪英国届会的立法（尤其是1893年《商品买卖法》）中，我们都可以看到罗马法的巨大影响。当然，由于英国特有的地理条件（离罗马比较远，又有海峡相隔）和政治状况（11世纪诺曼人入侵后建立起来的中央集权的政治体制，使其一开始便统一了全国的司法制度，形成了统一的法律体系——“普通法”）等原因，使英国没有走全面复兴罗马法的道路，而只是吸收了罗马法的精神，以及采撷了罗马法的部分原则和制度。

- 罗马法对后世立法的影响，具体表现在：
	- 第一，形成了罗马私法体系。如1804年制定的《法国民法典》，就继承了《法学阶梯》的人法、物法、诉讼法的体例；而1900年实施的《德国民法典》则是以《学说汇纂》为蓝本的，形成了总则、债法、物法、亲属法、继承法；其他资产阶级国家如丹麦、意大利、希腊、瑞士等国的民法典，也都仿效法、德两国私法体系，受罗马法影响。因此，罗马法对资产阶级统一法制具有重大的贡献。
	- 第二，罗马法的许多具体制度和原则，对资产阶级立法也有巨大影响。如法人制度、物权制度、契约制度、陪审制度、律师制度、私人权利平等原则、遗嘱自由原则、“不告不理”原则，等等。
	- 第三，罗马法中的许多概念、术语如法律行为、民事责任、代理、占有、不当得利、无因管理、债、私犯等，也为后世资产阶级立法所继承。
	- 第四，罗马法学家的思想学说及其罗马法学发展的成果，也成为后世资产阶级法学的重要组成部分，尤其是《学说汇纂》的著述，成为19世纪世界最发达之德国法学的历史渊源。

- 罗马法之所以能对后世立法产生如此巨大的影响，其原因在于：
	- 第一，罗马法是建立在简单商品生产基础之上的最完备的法律体系，它对简单商品生产的一切重要关系如买卖、借贷等契约以及其财产关系都有非常详细和明确的规定，“以致一切后来的法律都不能对它做任何实质性的修改”，成为后世立法的基础。
	- 第二，罗马法的内容和立法技术远比其他奴隶制和封建制法更为详尽，它所确定的概念和原则具有措辞确切、严格、简明和结论清晰的特点，尤其是它所提出的自由民在“私法”范围内形式上平等、契约以当事人之合意为生效的主要条件和财产无限制私有等重要原则，都是适合于资产阶级采用的现成的准则。
	- 第三，罗马法中体现的理性原则、衡平观念等，也非常适合近代资本主义社会发展的需要，成为资产阶级革命、摧毁专制黑暗的封建法制、克服诸侯割据和政治分裂局面以及建立统一的资产阶级法制的重要武器。
	- 第四，罗马统治阶级运用武力扩大其版图，强行适用罗马法律，以及被征服地居民折服罗马法的完备发达而自愿采用，是罗马法对后世，尤其是西方资产阶级立法产生巨大影响的又一个原因。