# 一、知识背景
按照不同的标准，可以将劳动合同作不同的分类。以订立劳动合同的目的为标准，劳动合同可分为聘用合同、录用合同和借调合同；按照签订劳动合同的人数不同，劳动合同可分为单个劳动合同和集体劳动合同。我国[[理论/法律法规汇编/劳动法/中华人民共和国劳动合同法#^76hvcl|《劳动合同法》第12条]]按照合同的期限的不同，将劳动合同分为固定期限劳动合同、无固定期限劳动合同和以完成一定工作任务为期限的劳动合同。劳动合同期限在劳动法中具有特别重要的地位，它既是劳动合同的时间效力范围，也是显示用人机制灵活度、劳动关系稳定度和劳动者流动程度的重要标志，还是劳动合同订立和解除制度设计的重要制约因素。
## （一）劳动合同的概念
劳动合同是用人单位与劳动者确立劳动关系，明确双方权利义务的协议。

固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者明确约定合同终止时间的劳动合同，无论约定的形式怎样，只要劳资双方在合同中直接或间接地确定了合同的终止时间，就是固定期限劳动合同。在我国，除特殊情形外，对固定期限劳动合同没有最长期限的限定，并且可以依法延续和续订。

以完成一定工作任务为期限的劳动合同，是指用人单位和劳动者约定以某项工作的完成为合同期限的劳动合同。也就是说，一定工作任务的完成被约定为劳动合同终止的条件和时间，因此，此类合同在本质上仍属于固定期限劳动合同。但由于在这类合同中，合同终止没有确定时间点，合同终止的标志具有动态性，因此此类合同并不是常态的固定期限劳动合同，而是其中的一种特殊形式，因此被单列为一种劳动合同类型。

无固定期限劳动合同，又称不定期劳动合同，是指用人单位与劳动者约定无确定终止时间的合同。除非劳动合同被依法解除，劳动关系可以持续到劳动者退休或用人单位不复存在之时。无固定期限劳动合同的存在，极大地增强了劳动者的就业稳定性，是劳动法对劳动者倾斜保护的一个重要标志。然而，由于无固定期限劳动合同限制了用人单位选择劳动者的权利，一旦签订无固定期限劳动合同，用人单位就难以结束与这些员工之间的劳动关系，这使用人单位在用工管理过程中的主动性大大削弱。在实践中，常常存在用人单位与劳动者在合同中没有明确约定劳动合同期限的情形，有人认为此类合同也可看作无固定期限劳动合同。但是，[[理论/法律法规汇编/劳动法/中华人民共和国劳动合同法#^736u20|《劳动合同法》第14条]]规定，“无固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定无确定终止时间的劳动合同”。由此可以看出，虽然无固定期限劳动合同没有明确合同终止期限，但该关于期限的内容必经用人单位与劳动者双方达成一致，形成约定，对期限没有约定的劳动合同不能视为订立无固定期限劳动合同。
## （二）无固定期限劳动合同的建立
- 根据[[理论/法律法规汇编/劳动法/中华人民共和国劳动合同法#^736u20|《劳动合同法》第14条]]的规定，无固定期限劳动合同的签订可以基于三类情形：
	1. 第一类是“协商签订”，用人单位与劳动者协商一致，可以订立无固定期限劳动合同；
	2. 第二类是[[理论/微信读书/劳动与社会保障法：原理与案例（王霞）/劳动合同的类型#^52ni4n|法定情形]]下订立，在法律规定的情形出现时，双方应当订立无固定期限劳动合同；
	3. 第三类是“视为订立”，即用人单位自用工之日起满1年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同。

- 其中第二类所称法定情形包括以下几种： ^52ni4n
	1. 第一，劳动者已在该用人单位连续工作满10年的，此处所称“10年”包括2008年1月1日《劳动合同法》实施之前已经连续工作过的时间，理由在于[[理论/法律法规汇编/劳动法/中华人民共和国劳动合同法实施条例#^o79s8i|《劳动合同法实施条例》第9条]]规定，“[[理论/法律法规汇编/劳动法/中华人民共和国劳动合同法#^736u20|劳动合同法第十四条]]第二款规定的连续工作满10年的起始时间，应当自用人单位用工之日起计算，包括劳动合同法施行前的工作年限”。
	2. 第二，用人单位初次实行劳动合同制度或者国有企业改制重新订立劳动合同时，劳动者在该用人单位连续工作满10年且距法定退休年龄不足10年的，这一规定既保证了用人单位劳动合同制转型或改制的顺利进行，同时又保护了一部分已在用人单位工作做过长期贡献且即将退休的老龄劳动者的利益。
	3. 第三，连续订立[[理论/微信读书/劳动与社会保障法：原理与案例（王霞）/劳动合同的类型#^2djsn7|二次]]固定期限劳动合同且劳动者没有《劳动合同法》[[理论/法律法规汇编/劳动法/中华人民共和国劳动合同法#^de3ola|第39条]]和[[理论/法律法规汇编/劳动法/中华人民共和国劳动合同法#^1uxlyf|第40条]]第1项、第2项规定的情形续订劳动合同的，这一规定主要是针对实践中用人单位反复与劳动者签订短期劳动合同的情形而规定的。

值得注意的是，此处所称的“二次”以上合同，并不包括2008年1月1日之前签订的合同次数，这一方面是法不溯及既往的精神在劳动法中的具体运用，因为在《劳动合同法》出台之前的立法中，并没有对多次签订劳动合同的规制，实践中广泛存在用人单位与劳动者多次签订劳动合同的情形，若该规则可溯及至2008年1月1日之前，则可能会引发大量用人单位都需要与劳动者签订无固定期限劳动合同，可能造成制度推广的困境，对用人单位也带来极大的负担，不符合建设和谐劳动关系的立法目的。 ^2djsn7
# 二、典型案例
## （一）案情简介
张某于2008年7月1日至2014年6月30日在A公司生产部担任领班职务，双方先后于2008年7月1日、2011年7月1日签订两次固定期限劳动合同。张某平均工资为5669.31元。2014年6月12日，A公司向张某送达《劳动合同不续签通知》，告知其合同于2014年6月30日期满后不再续签。2014年6月23日，张某向A公司递交了订立无固定期限劳动合同的申请书。当月27日，A公司又向张某送达了《劳动合同不续签通知》，并告知合同期满不续签合同事宜。2014年6月30日，张某办理离职手续并领取经济补偿金29,902.02元及一个月代通知金2751元。2014年7月8日，张某申请仲裁，要求A公司支付经济赔偿金68,031.72元（5669.31元×6×2）。2014年8月21日，新津县劳动人事争议仲裁委员会裁决：A公司支付张某赔偿金34,015.86元。A公司不服裁决提起诉讼。
## （二）争议焦点
A公司是否应承担违反劳动合同法规定不与张某订立无固定期限劳动合同的赔偿金责任？
## （三）一审法院审理与裁判
说理：双方在2008年7月1日至2014年6月30日连续两次订立了固定期限劳动合同，2014年6月23日，张某提出了订立无固定期限劳动合同申请，根据《劳动合同法》第14条、《劳动合同法实施条例》第11条之规定，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，应当订立无固定期限劳动合同。张某提出了订立无固定期限劳动合同申请，A公司不同意续订合同并主张合同期满终止。A公司的行为属违法终止劳动合同，依法应当以经济补偿标准的2倍（5669.31元×6×2）给予赔偿金，故对A公司主张不支付赔偿金的诉讼请求不予支持。

判决说理：A公司在判决生效后10日内支付张某赔偿金差额34,015.86元。
## （四）二审法院审理及判决
说理：用人单位与劳动者订立两次固定期限劳动合同后，劳动者没有《劳动合同法》第39条和第40条第1项、第2项规定的情形时提出订立无固定期限劳动合同，用人单位不享有是否续订劳动合同的选择权。理由如下：

首先，从条文解释上，《劳动合同法》第14条第2款规定了订立无固定期限劳动合同的两种情形，一是用人单位与劳动者协商一致的，可以订立无固定期限劳动合同；二是具备三种法定情形，劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同的，除非劳动者提出订立固定期限劳动合同，否则就应当订立无固定期限劳动合同。第二种情形排除了协商的前提，类似于法律条文中的但书条款，并未赋予用人单位选择权。

其次，《劳动法》第20条规定了应当订立无固定期限劳动合同须存在劳动者具备法定情形、双方同意续延劳动合同、劳动者提出订立无固定期限劳动合同三个条件，《劳动合同法》第14条规定的第二种情形则明显没有双方同意的前提条件，因此不能解释出还需用人单位同意。

再次，从劳动法的功能上，倾斜保护劳动者是劳动法律的基本功能，用人单位与劳动者订立两次固定期限劳动合同期限届满后，一般都经过了较长的时间，劳动者为用人单位创造了财富，劳动者的劳动技能也相对固定，若允许用人单位选择终止劳动合同，将遵纪守法、又能完成用人单位工作任务的劳动者重新推向劳动市场，有“卸磨杀驴”之嫌，当然，如果劳动者存在过错或具备无过失性辞退情形的除外。

最后，劳动法律是社会法，订立或者续订劳动合同并不完全适用民法的意思自治原则，具备法律条件时法律规范要求应当为的行为都属强制性规定，违反规定的则属违法行为。

因此，A公司不与张某订立无固定期限劳动合同的行为属于用人单位违反《劳动合同法》规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同的情形，按照《劳动合同法》第82条第2款规定，“自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付二倍的工资”。如果A公司确属违法不与张某订立无固定期限劳动合同，依法不产生给付赔偿金的责任，而是产生给付未订立无固定期限劳动合同二倍工资的责任。认定A公司应当承担赔偿金给付义务符合法律规定。

判决说理：驳回上诉，维持原判。
# 三、案例分析及法理拓展
## （一）无固定期限劳动合同的制度变化和影响
1995年1月1日实施的《劳动法》第20条第2款规定：“劳动者在同一用人单位连续工作满十年以上，当事人双方同意延续劳动合同的，如果劳动者提出订立无固定期限的劳动合同，应当订立无固定期限的劳动合同。”用人单位如果不想与劳动者签订无固定期限劳动合同，则只需不同意续延劳动合同即可达到目的，与《劳动法》相比，《劳动合同法》不仅扩大了无固定期限劳动合同的订立条件，也改变了《劳动法》中的“双方同意续延”的限制，正是由于这一规定的存在，使原《劳动法》的该条规定基本成为“死法”。而《劳动合同法》规定只要“劳动者提出”就要签订无固定期限劳动合同的这一变化，使无固定期限劳动合同签订的主动权转移到劳动者手中。如上述案例所示，张某在工作期间与A公司已连续两次订立固定期限劳动合同，之后张某提出订立无固定期限劳动合同申请，A公司不享有是否续订劳动合同的选择权。

无固定期限劳动合同是否有利于劳动力市场的稳定性，保护劳动者的就业稳定权？针对这一问题主要形成了两派观点：一种观点认为，无固定期限劳动合同的强制签订，在某种程度上限制了企业用工自主权，降低了劳动力市场灵活性，最终必然危害劳动者的利益。在实践中，由于无固定期限劳动合同使用人单位在用工管理过程中的主动性大大削弱，用人单位开始转向劳务派遣、业务外包等灵活用工方式，劳动者的就业稳定权更加得不到保障，“无固定期限劳动合同可能引发劳动者的失业效应、影响就业质量和数量、导致劳动力成本向消费者转嫁”。另一种观点认为，无固定期限劳动合同以建立稳定的劳动关系，保护劳动者的就业稳定权为设计目标。不仅使用人单位解雇劳动者的难度增加，保护了劳动者的利益，让劳动者能够投入更多精力在工作之中，为用人单位带来更多效益；同时能促使用人单位的用工态度更谨慎，更加注重劳动者自身素质，加快建立高素质员工团队，降低企业用工投资风险，这是用人单位和劳动者所希望看到的共赢局面。

从本质上来说，无固定期限劳动合同制度不是“铁饭碗”“终身制”，只要具备法定的理由，用人单位仍然可以解除无固定期限合同，长期、稳定的劳动关系也不一定就是“固定、僵化”的。归根结底，无固定期限劳动合同制度本身并没有固有的优劣，其积极作用的发挥取决于用人单位与劳动者对该项制度的正确理解与有效利用。
## （二）“连续工作满10年”的理解
根据《劳动合同法》第14条的规定，订立无固定期限劳动合同中的一类法定情形是劳动者已在该用人单位连续工作满10年。在该规定中，我们需要注意的是“连续工作”的界定。

第一，如果劳动者在用人单位工作不满10年，离开用人单位一段时间后，又重新到该用人单位就业，前后两段工作时间累计超过10年，这里由于该劳动者中间出现了离开用人单位的情节，使工作连续性发生中断，因此并不符合连续工作满10年的条件，不属于签订无固定期限劳动合同的法定情形。由此可见，连续工作满10年要求的是劳动者与用人单位保持劳动关系达到10年或以上，如果中断就应重新计算连续工作年限，但此处的“中断”并不包括法定的劳动合同中止的三种情形，具体包括：（1）劳动者应征入伍或者离职履行国家规定的其他义务的情形；（2）劳动者因被依法限制人身自由而不能履行劳动合同约定义务的情形；（3）用人单位与劳动者协商一致的情形等。

第二，如果劳动者是由于《劳动合同法》第42条规定中的医疗和孕期、产期、哺乳期等原因造成劳动合同续延导致工作年限满10年，劳动者能否要求签订无固定期限劳动合同，现行立法对此并未统一规定，各地司法的意见也不统一，主要形成两种观点：一种是因法定事由续延的劳动合同期限应算入劳动者的工作年限，连续工作满10年的劳动者可以要求用人单位签订无固定期限劳动合同；另一种观点是劳动合同期满后，合同自然终止，合同期限的顺延只是为了照顾劳动者的特殊情形，对劳动合同终止的时间进行了相应的延长，所以延长的期限不应计入10年的期间。对此，本书认为第二种观点更具有解释力，也更能体现公平性的要求，因为用人单位与劳动者订立劳动合同的前提条件是劳动者能够为用人单位提供劳动，完成工作任务，而在法定顺延时，劳动者实际并未出勤提供劳动，如果在此种情况下仍然要求用人单位与劳动者订立无固定期限劳动合同缺乏公平性。《劳动合同法》第45条也明确规定：“劳动合同期满，有本法第四十二条规定情形之一的，劳动合同应当续延至相应的情形消失时终止。”此种情况下的“终止”应当理解为劳动者的法定顺延事由消失时，劳动合同随之终止。

第三，发生用人单位变更名称、合并分立或劳动者被原用人单位安排到新的用人单位工作，劳动者的工作年限应当合并计算，劳动者在两家公司工作年限累计达到10年就可要求新的用人单位签订无固定期限劳动合同。理由在于，《劳动合同法》第33条、第34条明确规定，用人单位名称、法定代表人等变更，用人单位合并分立的，不影响劳动合同的履行，因此劳动者的工作年限合并计算，《劳动合同法实施条例》第10条也规定，劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作的，劳动者在原用人单位的工作年限合并计算为新用人单位的工作年限。
## （三）解除和终止无固定期限劳动合同的条件
无固定期限劳动合同是指用人单位与劳动者约定无确定终止期限的合同，但合同无确定终止期限并不意味着无固定期限劳动合同不能被解除或永远不终止。事实上，如果双方协商一致解除或出现了法定情形，无固定期限劳动合同同样也能够解除。《劳动合同法》没有单独规定无固定期限劳动合同的解除条件，所以用人单位可以按照《劳动合同法》第36条规定和劳动者协商解除劳动合同，也可以按照第39条规定对劳动者援引过失性辞退，还可以按照第40条无过失性辞退和第41条经济性裁员的规定与劳动者解除劳动关系。除此之外，《劳动合同法》第44条规定的五种情形出现时，劳动合同也会自动终止。
# 四、举一反三
2007年3月起，娄某入职Z公司从事会计事务，期间被Z公司派至市二医院从事财务收费工作。2014年2月1日娄某与Z公司续签劳动合同。2015年4月10日，市二医院向娄某出具《待岗通知》一份，以娄某多次考核不合格、业务能力无法适应岗位要求为由，要求娄某自2015年3月13日起待岗学习。2015年12月14日，Z公司向娄某出具《终止劳动合同通知书》一份，载明：双方劳动合同将于2016年5月31日到期，Z公司决定劳动合同到期不予续签，请在2016年5月31日前完成工作交接并办理离职手续。2016年5月31日，娄某离职。现娄某起诉至法院。

结合本节内容，分析以下问题：
1.娄某2007年3月到2016年5月31日分别在Z公司和市二医院工作是否满足签订无固定期限劳动合同的要求？
2.娄某能否主张Z公司支付未签订无固定期限劳动合同期间的二倍工资？