[[理论/法律法规汇编/劳动法/劳动部关于印发《关于贯彻执行〈中华人民共和国劳动法〉若干问题的意见》的通知#^ez9tq9|原劳动部《意见》第12条]]规定：“在校生利用业余时间勤工助学，不视为就业，未建立劳动关系，可以不签订劳动合同。”

许多人会直接将“在校生利用业余时间勤工助学”理解为“在校学生不具备劳动关系的主体资格”。这显然对该规定进行了不合理的扩张解释。

事实上，该规定针对的是学生仍以在校学习为主，不以就业为目的，利用业余时间在单位进行社会实践、打工补贴学费或生活费的情形。在大多数情况下，学生在勤工助学和实习时，还受制于学校的管理，与学校之间存在明显的从属关系，对自己的劳动力尚不具有自由支配的权利，因此一般认为在校学生与用人单位之间并不建立劳动关系。

反过来说，如果在校学生在某些特定情况下已经不再受制于学校的管理，已经具备了支配自己劳动力的自由，则仍有可能与用人单位建立劳动关系。由此可见，在考虑在校学生是否与用人单位建立劳动关系时，我们应当从劳动关系的从属性关系出发，当在校学生已经明显和学校脱离管理与被管理关系，并且与用人单位建立很强的人身依附性关系的情况下，可以认为在校学生和用人单位建立的是劳动关系，而不是劳务关系。

原劳动部《意见》第12条“在校生利用业余时间勤工助学”中的“在校生”应当是指全日制在校就读的学生，对于在职的非全日制学生由于其本身的自由程度较高，没有与学校建立较强的管理与被管理关系，所以不在此范围内。

关于“勤工助学”的理解，教育部、财政部发布的《高等学校勤工助学管理办法》第4条将勤工助学定义为“学生在学校的组织下利用课余时间，通过劳动取得合法报酬，用于改善学习和生活条件的实践活动”。从该条的规定我们可以看出，在校学生利用业余时间勤工助学是否构成劳动关系应当从劳动关系的从属性标准展开分析，而不应将劳动者的身份作为认定劳动关系的标准。

事实上，原劳动部《意见》第12条规定针对的是学生仍以在学校学习为主，不以就业为目的，利用业余时间在单位进行社会实践、打工补贴学费或生活费的情形。在此种情形下，学生接受学校的管理而不认为其与用人单位构成劳动关系。因此，对于在校学生利用业余时间勤工助学，不能一概认定为构成劳务关系。

无论是在校学生寒暑假实习还是在校学生的毕业实习的情形，我们都应区分学校组织的以学习为目的的实习和学生以个人身份自由与用人单位建立劳动关系的实习，区分的根本标志就是“自由度标准”，即学生是否还处在学校的管理下。如果勤工助学和学习时学生还受制于学校的管理，与学校之间存在明显的从属关系，法律认为二者之间不存在劳动关系而成立劳务关系；而如果勤工助学和学习时学生已经不再受制于学校管理，与学校之间不存在明显的从属关系，则学生身份并不当然排除其建立劳动关系的权利。
# 典型案例
## 案情简介
戴某是2012年9月被某城市职业学院机械工程与电气自动学院录取入学的全日制在读大专生，学制三年，2015年6月毕业。

2014年11月17日，C公司与戴某签订了劳动合同书1份，合同基本信息中，文化程度一栏为“高中”。

合同自2014年11月17日至2016年12月30日止，期限2年（其中试用期至2015年1月16日，为期2个月）。

合同工作内容和工作地点约定：乙方（戴某）同意甲方（C公司）根据生产（工作）任务的需要，安排其在甲方合作企业（地点：襄阳市）承担生产工作任务；甲方每月12日支付乙方工资，以实际用人单位薪酬制度为准，并不低于襄阳市最低工资标准；用人单位选择实行标准工时工作制。后C公司将戴某派遣至G湖北分公司工作，C公司为其发放工资并为其办理了社会保险手续，但未缴费。

2014年12月29日晚21时左右，戴某下班回家途中发生交通事故，经抢救无效，于2015年1月5日死亡。2015年2月3日，C公司作为申请人向襄阳市人力资源和社会保障局申请认定戴某为工伤。

2015年3月16日，C公司又以戴某系在校学生，劳动关系不成立为由，提出撤回工伤认定申请。襄阳市人力资源和社会保障局终止了工伤认定。后戴某兵向襄阳市劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求确认戴某与C公司之间存在劳动关系。襄阳市劳动人事争议仲裁委员会作出襄劳人仲不字（2015）第40号不予受理案件通知。戴某兵不服，诉至法院，要求确认戴某与C公司之间存在劳动关系。
## 争议焦点
戴某与C公司之间是否存在劳动关系？
## 一审法院审理与裁判
说理：原劳动部《意见》中关于“在校生利用业余时间勤工助学，不视为就业，未建立劳动关系，可以不签订劳动合同”的规定虽是针对在校生，但条件是利用业余时间，勤工助学。戴某被C公司派遣到G湖北分公司工作，适用的是标准工时制，从G湖北分公司的考勤可看出，戴某工作按时上下班，并非利用业余时间；勤工助学是不以就业为目的，而戴某与被告签订劳动合同，合同期限2年，是以就业为目的。综上，戴某在签订劳动合同时已年满22周岁，具有完全民事行为能力；C公司是经过工商行政部门合法注册的有劳务派遣资质的公司，双方符合劳动法规定的劳动者与用人单位的主体范围。双方签订了劳动合同，戴某付出了劳动，接受单位的管理，C公司支付劳动报酬。故戴某与C公司之间劳动关系成立。因戴某于2015年1月5日死亡，故双方的劳动合同于2015年1月5日终止。

判决说理：戴某与C公司于2014年11月17日起至2015年1月5日止，双方存在劳动关系。
## 二审法院审理及判决
说理：《劳动合同法》第26条第1款规定，“下列劳动合同无效或者部分无效：（一）以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；（二）用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的；（三）违反法律、行政法规强制性规定的”。C公司上诉称，戴某以欺诈的手段隐瞒其在校大学生的身份，使上诉人违背真实意思与其签订劳动合同，该劳动合同应属无效。本案中，戴某作为即将毕业的大三学生，在实习期与C公司签订了2年期的劳动合同，其本意是以就业为目的，提供劳动，接受C公司的管理，获取劳动报酬。在劳动合同中“文化程度”一栏，戴某填写为“高中”，虽未明确表明其在校大学生的身份，但正因如此，表明戴某在签订合同时，并没有隐瞒真实情况的故意，而是如实填写了基本情况，其行为不构成欺诈。故C公司的上诉请求及理由均不能成立，法院不予支持。

判决说理：驳回上诉，维持原判。