《劳动合同法实施条例》[[../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法实施条例#^xmi9fu|第21条]]规定：“劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止。”但是，该规定并未规定超龄劳动者在劳动合同终止后是否可以续签或者订立劳动合同，实践中对此存在较大争议。

实践中，关于退休的认定有两种不同的标准：一种观点认为，退休是指达到法定退休年龄的规定；另一种观点认为，退休的认定与年龄无关，以领取法定养老保险金或退休金作为认定标准。

根据《劳动合同法实施条例》第21条“劳动者达到法定退休年龄的，劳动合同终止”的规定，可以认为法律规定退休内涵是指劳动者已经达到法定退休年龄的状态。

法定退休年龄，是指第五届全国人民代表大会常务委员会第二次会议批准的《国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法》和《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》（国发〔1978〕104号）文件所规定的退休年龄。《国务院关于工人退休退职的暂行办法》第1条规定：“全民所有制企业、事业单位和党政机关、群众团体的工人，符合下列条件之一的，应该退休：（一）男年满六十周岁，女年满五十周岁，连续工龄满十年的。（二）从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动或者其他有害身体健康的工作，男年满五十五周岁、女年满四十五周岁，连续工龄满十年的。本项规定也适用于工作条件与工人相同的基层干部。（三）男年满五十周岁，女年满四十五周岁，连续工龄满十年，由医院证明，并经劳动鉴定委员会确认，完全丧失劳动能力的。（四）因工致残，由医院证明，并经劳动鉴定委员会确认，完全丧失劳动能力的。”综上，通常认为职工的法定退休年龄为，男职工60周岁、女职工50周岁、女干部55周岁。

2015年12月2日，由中国社会科学院人口与劳动经济研究所及社会科学文献出版社共同发布的《人口与劳动绿皮书：中国人口与劳动问题报告》建议推迟法定退休年龄。报告建议通过分两步走的方式，到2045年时，将男职工、女职工和女干部劳动者的退休年龄都调整到65岁，因此，我国退休年龄制度正在进一步完善的进程中。

《劳动法司法解释（三）》第7条还规定，用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理。由此可见，现行规定对“已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员”是否能与用人单位建立劳动关系的问题已有明确态度，即只能建立劳务关系，不能建立劳动关系。司法解释之所以作出这样的规定，主要考虑到已经享受养老保险待遇的人员已经得到了社会保障体系的保护，无须再通过劳动法进行倾斜保护，因此不必认定为劳动关系。
# 典型案例
## 案例简介
肖某于1962年4月5日出生，原系湖南省涟源市沙坪煤矿员工，已于2002年9月办理退休手续，并每月享受基本养老保险待遇。2012年10月26日，肖某入职X电力物业公司（以下简称X物业公司）处担任秩序维护员，工作期限自2012年10月26日起至2013年10月25日止，工作地点为和悦家园物业管理处。双方约定肖某实行综合计算工时制，倒班轮休，每月休息4天，月工资为2800元。2013年10月1日，肖某和公司续签了《超龄用工协议》，肖某继续在秩序维护部主管岗位工作，双方约定聘用期限自2013年10月1日起至2014年9月30日止，月工资为2800元，X物业公司为肖某办理了一份人身意外伤害商业保险，其他社会保险及享受政策由肖某原单位或自行执行，不再由X物业公司承担，该协议第6条约定“经甲乙双方同意，本协议的内容可以变更或解除；甲乙任何一方也可单方面解除本协议，本协议终止或解除，甲方不向乙方支付经济补偿”，第8条约定“因履行本协议发生的争议，不属于劳动合同争议，当事人可以协商解决……”2014年7月16日，X物业公司向肖某发出《终止超龄用工协议通知书》，依据《超龄用工协议》第6条第1款约定终止了肖某的超龄用工协议，并要求肖某在2014年7月30日前到公司办理离职手续。肖某不服，向娄底市劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，该委员会于2014年9月12日以争议不属仲裁委员会管辖范围为由决定不予受理。遂肖某诉至法院，请求认定双方存在劳动关系。
## 争议焦点
未达法定退休年龄却开始享受养老保险待遇的人员是否可以与用人单位建立劳动关系？
## 一审法院审理与裁判
根据《劳动合同法》第44条“有下列情形之一的，劳动合同终止……（二）劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的……”及《劳动法司法解释（三）》第7条“用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理”之规定，肖某在X物业公司处就职时虽未达到法定退休年龄，但已办理了退休手续，并已享受基本养老待遇，故双方之间的用工争议应按劳务关系处理。肖某与X物业公司签订的《超龄用工协议》是双方真实意思之表示，不违反法律的强制性规定，合法有效，X物业公司依据协议约定解除合同并无不当。根据协议约定，协议终止或解除，X物业公司无须向肖某支付经济补偿。综上，肖某主张双方的用工关系属于劳动关系于法无据，法院不予支持；肖某要求X物业公司支付经济补偿金、加班工资、年终奖金无法律和事实依据，不予支持。

判决说理：驳回肖某的诉讼请求。
## 二审法院审理及判决
肖某于2002年从沙坪煤矿提前退休并办理退休手续，现每月领取基本养老保险金，享受了养老保险待遇，依照《劳动合同法》第44条“有下列情形之一的，劳动合同终止……（二）劳动者开始依法享受基本养老保险待遇的……”及《劳动法司法解释（三）》第7条“用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理”的规定，肖某与X物业公司之间应当按劳务关系处理。双方签订的《超龄用工协议》系双方当事人真实意思表示，并不违反法律的效力性规定，不存在协议无效的情形，故原审判决认定《超龄用工协议》有效及双方不存在劳动关系符合法律规定。因双方不存在劳动关系，不存在经济补偿金的问题，肖某提出的年终奖亦无事实依据。综上，肖某的上诉理由不成立，法院不予采纳。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。

判决说理：驳回上诉，维持原判决。
# 案例分析及法理拓展
## 超龄用工关系的性质
一般认为，退休是超过法律规定的工作退休年龄的一种事实状态。在立法上，退休是劳动者退出工作领域的一种法定权利而非法定义务，正因如此，实践中，存在劳动者虽然事实上已经超过了法定退休年龄，但是却被返聘到用人单位重新就业的情形。根据《劳动法司法解释（三）》第7条“用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系处理”的规定，对于已经依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议的，司法解释明确规定了用工单位与劳动者之间不存在劳动关系。因此，这种情形下的超龄用工关系的性质为劳务关系。

实践中，超龄务工还包括部分已经达到法定退休年龄却未享受养老保险待遇或领取退休金的人员的用工行为，《劳动法司法解释（三）》对此并未明确规定。对此，有部分地方政府或司法机关作出过一些解释性意见。例如，《广东省高级人民法院、广东省劳动争议仲裁委员会关于适用〈劳动争议调解仲裁法〉、〈劳动合同法〉若干问题的指导意见》第17条规定：“用人单位招用已达法定退休年龄但未享受养老保险待遇或退休金的人员，双方形成的用工关系，可按劳动关系处理。用人单位招用已享受养老保险待遇或退休金的人员，双方形成的用工关系应按雇佣关系处理。”这些意见充分注意到了“未享受养老保险待遇的超龄务工人员”的弱势地位，认为对其进行倾斜保护符合劳动法的立法精神，该观点被学术界和实务界所广泛认可。因此，虽然现行法并没有统一规定，但已达到退休年龄但是并没有享受养老保险待遇或退休金的人员与用人单位可以建立劳动关系。
## 超龄用工人员职业伤害的处理
关于超龄用工人员的职业伤害的处理，一直都是学术界所关注的一大问题。依前所述，已经享受养老保险待遇或退休金的超龄用工关系按照劳务关系处理，因此其职业伤害应适用《侵权责任法》关于雇主责任的规定加以处理。而对于虽已达到退休年龄但是并没有享受养老保险待遇或退休金的超龄务工人员，虽然在实践中可以认定为劳动关系，但我国现行社保体系却未能与该认识充分衔接，因此大部分情况下用人单位无法为这部分劳动者办理社会保险，在职业伤害发生时，无法实现工伤保险基金的赔偿，但是由于双方在本质上存在劳动关系，因此用人单位应当按照《工伤保险条例》的工伤赔偿标准对劳动者的伤害进行赔偿。很明显，在该问题上，有必要完善现行社会保险法律制度。在立法得到完善之前，用人单位可以通过为劳动者办理商业保险的方式防范风险。
## 超龄用工人员享有的权利
原劳动部《关于实行劳动合同制度若干问题的通知》第13条规定：“已享受养老保险待遇的离退休人员被再次聘用时，用人单位应与其签订书面协议，明确聘用期内的工作内容、报酬、医疗、劳保待遇等权利和义务。”而对于未享受养老保险待遇，与用人单位建立劳动关系的超龄用工劳动者，除要求用人单位办理社会保险这一项权利之外，其享有劳动法规定的包括最低工资标准、经济补偿金、未签合同双倍工资等各项劳动者权利。