【考点摘要】
本节重点掌握自然人的概念、自然人权利能力的概念、取得及特性、胎儿利益保护问题、自然人行为能力的概念、划分以及与法律行为效力的对应关系、自然人享有的比较重要的权利。（新增章节）
# 一、自然人的概念★★
自然人，指自然而生之人。
# 二、自然人权利能力的概念、取得及特性★★★
## （一）权利能力的概念
权利能力，指得享受权利、负担义务的能力。其享有权利能力的，即为权利主体。
## （二）权利能力的取得
自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。（《民法典》第13条）

自然人的出生时间和死亡时间，以出生证明和死亡证明记载的时间为准；没有出生证明、死亡证明的，以户籍登记或者其他有效身份登记记载的时间为准。有其他证据足以推翻以上记载时间的，以该证据证明的时间为准。（《民法典》第15条）（效力排序：其他证据＞出生证明和死亡证明＞户籍登记或者其他有效身份登记）
## （三）权利能力的特性
1. 自然人的民事权利能力一律平等。（《民法典》第14条）
2. 任何人因出生自然取得民事权利，除死亡外不得剥夺。
3. 权利能力不得抛弃。
## （四）胎儿利益保护
涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。（《民法典》第16条）父母可以在胎儿娩出前作为法定代理人主张相应权利。
# 三、自然人行为能力的概念、划分以及与法律关系效力的对应关系★★★★★
## （一）行为能力的概念及划分
行为能力，指得以自己的意思表示，使其行为发生法律上效果的资格。
## （二）行为能力的划分
法律为维护智虑不周之人及维护交易安全，以行为人的意思能力（识别能力）为基础，依其是否达到一定年龄为判断标准分为三种：
### 1.完全民事行为能力人
1. 成年人为完全民事行为能力人，可以独立实施民事法律行为。（十八周岁以上的自然人为成年人。不满十八周岁的自然人为未成年人。）
2. 十六周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。
### 2.限制民事行为能力人
八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认，但是可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法律行为。
### 3.无民事行为能力人
不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。
## （三）行为能力与法律行为效力的对应关系
### 1.完全民事行为能力人：
1. 可以独立实施任何民事法律行为。
2. 并不等于其实施的民事法律行为有效，民事法律行为有效还需满足其他要件（见《民法典》第143条）。
### 2.限制民事行为能力人（见《民法典》第145条）
1. 实施的纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力、精神健康状况相适应的民事法律行为有效；
2. 实施的其他民事法律行为经法定代理人同意或者追认后有效。
3. 限制民事行为能力人所实施的单方法律行为原则上直接无效，如果符合上述两种情形的则有效。
### 3.无民事行为能力人（见《民法典》第144条）
实施的民事法律行为一律无效。
# 四、自然人享有的比较重要的权利★★
自然人享有生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚烟自主权等权利。法人、非法人组织享有名称权、名誉权、荣誉权等权利。（《民法典》第110条）

自然人的个人信息受法律保护。任何组织和个人需要获取他人个人信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。（《民法典》第111条）
# 五、宣告失踪的条件[^1]
1. 自然人下落不明满二年。自然人下落不明的时间自其失去音讯之日起计算。战争期间下落不明的，下落不明的时间自战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算。
2. 利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人为失踪人。利害关系人的范围：根据《民法典总则编司法解释》，宣告失踪制度中的利害关系人包括（一）被申请人的近亲属：（二）依据民法典第一千一百二十八条、第一千一百二十九条规定对被申请人有继承权的亲属；（三）债权人、债务人、合伙人等与被申请人有民事权利义务关系的民事主体，但是丕申请宣告失踪不影响其权利行使、义务履行的除外。
	其中，民法典1128条规定的是代位继承人一一“被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的直系晚辈血亲代位继承；被继承人的兄弟姐妹先于被继承人死亡的，由被继承人的兄弟姐妹的子女代位继承”，而第1129条规定的是对公婆或对岳父母尽了主要赡养义务的丧偶儿媳、丧偶女婿。
1. 利害关系人必须向人民法院进行申请。
# 六、宣告死亡的条件
1. 利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人死亡：利害关系人的范围：被申请人的配偶、父母、子女，以及依据民法典第1129条规定对被申请人有继承权的亲属【对公婆或对岳父母尽了主要赡养义务的丧偶儿媳、丧偶女婿】。
	- 符合下列情形之一的，被申请人的其他近亲属，以及依据民法典第1128八条规定对被申请人有继承权的亲属【代位继承人】应当认定为民法典第46条规定的利害关系人：
		- （一）被申请人的配偶、父母、子女均已死亡或者下落不明的；
		- （二）不申请宣告死亡不能保护其相应合法权益的。
	- 被申请人的债权人、债务人、合伙人等民事主体不能认定为民法典第四十六条规定的利害关系人，但是不申请宣告死亡不能保护其相应合法权益的除处。
2. 下落不明满四年；或者因意外事件，下落不明满二年。因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，申请宣告死亡不受二年时间的限制。【战争期间下落不明的不属于意外事件，适用4年的时效：时效自战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算。】

注意宣告失踪和宣告死亡的适用关系。《民法典》第四十七条对同一自然人，有的利害关系人申请宜告死亡，有的利害关系人申请宣告失踪，符合本法规定的宜告死亡条件的，人民法院应当宣告死亡。
# 【考点分析】
本节知识点比较基础，比较大可能出到名词解释题，此外在案例分析题中遇到年龄问题要特别注意该自然人的行为能力问题，因为这涉及到该法律行为的效力问题。
# 【知识拓展】
1. 关于无民事行为能力人所为的纯获利益的民事法律行为，宜根据现行法的规定，一律无效。
2. 关于胎儿利益，或考法条分析，可见王泽鉴第四章中自然人部分胎儿利益的论述。
3. 关于宣告失踪和宣告死亡的条件和法律关系与法考衔接，可以熟练了解一下。

[^1]:参见2022年法综民法案例分析题。