# 一、经济对法律的作用
一个国家的法律制度是一定经济社会基础的反映。这集中表现为，法律的内容、性质中经济社会基础决定，并且法律随着经济社会基础的变化而变化。

经济基础决定法律，或者说法律决定于一定的经济基础，有着丰富的内涵。
## 1.法律的内容是由一定的经济基础决定的
法律的内容比较复杂，而且随着社会的进步不断丰富。但不管哪一种法律(如民法、刑法等），也不管哪个国家的法律，它的内容都是由一定的经济基础决定的。
## 2.法律的性质是由一定的经济基础决定的
一般而言，有什么样的经济基础，就会有什么样的法律。迄今为止，人类历史出现过四种生产关系，也相应地产生出四种类型的法律，即奴隶制法、封建制法、资本主义法和社会主义法。但不论哪一种法律，它的性质都是由一定的经济基础决定的。
## 3.法律的变更与发展决定于经济基础的变更与发展
随着经济基础的变更，全部庞大的上层建筑也或慢或快地发生变革。法律属于上层建筑，当然随着经济基础的变更而变更。

综上所述，虽然经济基础决定法律，但不能认为法律不受其他因素的影响，或与其他社会现象无关。上层建筑中的其他部分，如社会的政治观点、法律观点、宗教观点、道德观点、风俗习惯以及阶级力量对比关系和国际环境等，都会与法律发生相互影响。
# 二、法律对经济的作用
- 法律对经济基础有着能动的反作用，主要体现在以下三点：
	1. 法律对其赖以存在与发展的经济基础（经济关系）起确认、引导、促进和维护作用
	2. 法律对经济基础的反作用不仅体现在直接规定经济关系内容的法律规范方面，而且体现在服务于经济活动的法律制度方面。美国法经济学家舒尔茨在广义上列举了四种“为经济提供服务的制度”：
		1. 用于降低交易成本的制度；
		2. 用于影响生产要素的所有者之间配置风险的制度；
		3. 用于提供职能组织与个人收入流之间的联系的制度；
		4. 用于确立公共品和服务的生产和分配的框架的制度。
	3. 法律对与之相矛盾的、旧的经济基础加以改造或摧毁。一种社会形态代替另一种社会形态后，与新法相矛盾的旧经济关系，虽然受到极大的削弱，也已不占统治地位，但往往被暂时保留下来。在这种情况下，作为维护新的掌握国家政权阶级利益的新法,必然要改造旧的经济基础或者予以摧毁。
# 三、当代中国法律与市场经济
## (一）法治与市场经济的关系
### 1.市场经济是法治的经济起点
第一，市场经济的发展要求经济运行必然法制化。现代化大生产导致市场主体结构的多元化和社会经济关系的复杂化，市场联系日益广泛、紧密，经济全球化日渐明显，国际大市场正逐步形成，市场交易灵活、便捷，产品结构更加多样化，等等。这些都对法律的发展和完善提出了更高的要求。

第二，市场经济的发展必然呼唤经济运行规则法制化。现代市场经济的发展要求经济运行规则必须法制化，必须将市场的自发调节同国家的宏观调节相结合，建立一套完善有效的法律约束机制。
### 2.法治是市场经济的制度保障
#### （1）建立市场经济秩序需要法治
市场经济需要法治，就是要通过法治形成稳定的、积极的经济秩序。市场经济秩序是一种稳定的、进化的自发秩序，它的形成需要在一种普遍、抽象的一般性规则下进行自由选择，需要经济生活主体在法治状态下自由地追求自我利益和自我发展。
#### （2）市场主体的行为需要法律调整
市场竞争内在要求主体依法行为，遵守各种市场规则，按照这些规则进行竞争。对市场主体行为的法律调整是运用国家权力以法律手段对市场主体行为的调整，它是国家运用国家权力、以法律手段对市场主体行为进行的有组织、有结果的调整，并以国家强制力为保障。
#### （3）法律是对市场经济进行宏观调控的重要手段
社会主义市场经济要求由国家对经济实行宏观调控。这是因为市场机制本身存在局限性和缺陷，如市场竞争的不完全性导致市场失灵，公共品的供给不能由市场机制来调节，市场本身不能解决宏观总量的均衡问题等。
#### （4）法律有助于抑制市场经济对基本社会价值和利益的侵害
- 法律在阻止市场对自由平等价值的侵犯方面可以发挥广泛的作用。
	- 第一，法律确认一些基本的自由和权利并禁止其交换，从而保障人们在享有基本自由和权利方面的平等。
	- 第二，促进必要的社会平等，限制不公正的社会不平等。这是对人们体面生活的保障，对社会稳定的维持，也是为市场经济的发展创造良好的社会环境。
	- 第三，完善法律机制，努力避免法律成为市场交易和金钱的牺牲品，确认法律作为社会公正裁判者和捍卫者的相对独立的地位和价值。
## （二）当代中国法律对市场经济建设的作用
中国社会主义市场经济法律体系的功能主要表现在建设市场经济外部法律环境和内部法律环境两个方面：
### 1.当代中国法律在建设市场经济外部法律环境方面具有重要功能
市场经济的发展与法律发展同步。市场经济发展的规模和速度无不受到一定社会法治状况的制约。社会关系错综复杂，相对于市场经济关系而言，其外部各种社会关系的秩序性程度深刻影响着市场经济关系的发展。
### 2.当代中国法律在建设市场经济内部法律环境方面具有重要功能
宪法和有关基本法律的经济功能主要在于，确认和维护国家的社会主义经济制度，规定各种经济成分的不同法律地位，明确经济建设的方针和原则，使市场经济建设具有合法性、合理性，从而推进市场经济的健康发展。

法律还确认和维护各种市场主体的法律地位，规范市场主体微观经济行为。市场经济要求法律对各种所有制经济和公私财产给予平等的保护。通过法律培育市场体系，维护市场秩序。
## （三）完善中国社会主义市场法治社会主义市场
- 经济本质上是法治经济。法治经济的本质要求就是把握规律、尊重规律。法治经济建设的基础性工作是坚持社会主义市场经济改革方向，遵循社会主义基本制度与市场经济有机结合的规律，以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争、有效监管为基本导向，不断完善社会主义经济法律制度。建设社会主义市场法治的核心内涵和要求主要包括以下几点：
	1. 完善社会主义市场经济法律制度，健全市场经济法律体系
	2. 完善社会主义市场经济法律制度，加快建设和完善现代产权制度
	3. 完善社会主义市场经济法治,营造公平竞争、规范有序的经济法治环
# {增补说明}
新增知识点，原笔记没有，表述改动较大，重点重点。