[来源](https://mp.weixin.qq.com/s/qED1RsbowA2Z2GJtkjtVYA)
# 与社保缴纳相关的两个概念
我们在退休前工作赚取收入的同时，需要按时缴纳社保养老金保费。当满足规定条件后，在达到退休年龄后方可领取养老金。

了解社保养老金之前，我们需要了解2个重要概念——参保身份和缴费基数。
## 1、参保身份：一般分为城镇职工和灵活就业人员两类。
城镇职工：一般的企事业单位职工。

灵活就业人员：临时性的、非全日制的灵活形式的就业人员，常见于自由劳动者以及一些新兴职业人群。
## 2、缴费基数：缴纳社保养老金保费的计算基数
对于城镇职工，缴费基数由单位申报确定，一般与个人收入挂钩。（[[理论/法律法规汇编/劳动法/工伤保险条例#^snrfhi|回链]]）缴费基数最低不能低于上年度全市职工月平均工资的60%，最高不能高于上年度全市职工月平均工资300%，本市职工平均工资每年由市统计局公布。

对于灵活就业人员，缴费基数可由我们办理社保缴费时在规定的档次中自由确定，一般上限和下限为上年度全市职工月平均工资的的300%和60%，各个城市规定不一样。例如，广州市2022年的灵活就业人员缴费基数上限为24930元、下限为4588元。
# 基本养老金的组成部分
国家的社保养老金，必须达到法定的退休年龄办理退休手续后才可以开始领取，而法定退休年龄，将会随着延迟退休政策而逐渐延后。如果我们计划“提前退休”，未达到法定年龄前依旧无法领取国家养老金。

我们退休后领取的社保养老金（基本养老金）主要由以下三部分组成：

“ 基本养老金 = [[实务/实务总结/社会保险缴纳计算/社保养老金计算公式#组成1：基础养老金公式解析|基础养老金]] + [[实务/实务总结/社会保险缴纳计算/社保养老金计算公式#组成2：个人账户养老金公式解析|个人账户养老金]] + [[过渡性养老金|过渡性养老金]]” ^ev1iyw

其中，过渡性养老金适用于实行社会统筹与个人账户相结合制度前，已经参加工作但是还没有退休的“中人”群体，由于80后和90后不存在这个问题，所以本文不作讨论。
## 1、基础养老金——来自统筹账户：
该账户保费的来源：

（1）如果参保身份是城镇职工，这部分费用属于企业缴纳部分，一般是缴费基数的16%；

（2）如果参保身份是灵活就业人员，这部分费用由我们个人缴纳，一般是缴费基数的12%；

以上费用均进入统筹账户（由政府去进行分配），比例各地略有不同。
## 2、个人账户养老金——来自个人账户：
该账户保费的来源：

（1）如果参保身份是城镇职工，这部分费用属于个人缴纳部分，一般是缴费基数的8%；

（2）如果参保身份是灵活就业人员，这部分费用由我们个人缴纳，一般是缴费基数的8%；

以上费用均进入我们的个人账户（我们个人专用），比例各地略有不同。

如何查询我们的个人缴费基数和金额？

我们的社保缴纳基数和金额，可以通过“支付宝-市民中心-社保-社保查询”或“微信-我-服务-城市服务-社保”页面进行查询，各地页面显示服务内容略有不同，以下为支付宝的操作页面指引。

无疑，社保养老我们交的保费越多，未来领取的自然也更多。

但是，如果我们缴纳保费是人群平均水平的2倍，未来领取的也会是人群平均水平的2倍吗？下文继续解析。
# 组成1：基础养老金公式解析
基础养老金的计算较为复杂，公式如下：

“ 基础养老金 = <u>退休时上一年度全省职工月平均工资 x （1+[[实务/实务总结/社会保险缴纳计算/社保养老金计算公式#3、平均缴费指数：参加工作历年来每年缴费指数的平均数|平均缴费指数]]）/2</u> x 个人累计缴费年限 x 1% ”

说明：下划线部分有些公式写的是（退休时上一年度全省职工月平均工资+本人指数化月平均缴费工资）/2”，其中本人指数化月平均缴费工资=退休时上一年度全省职工月平均工资x平均缴费指数。本文为方便解析各项影响，用退休时上一年度全省职工月平均工资 x（1+平均缴费指数）/2表示更加清晰。
## 1、个人累计缴费年限
我们从开始参加工作起算，直到达到退休年龄时缴纳保费的累计年限，一般要求累计缴满15年退休才可以领取养老金。

可见，我们缴费总年限越长，领取金额越多。
## 2、全省职工月平均工资
每年由统计局等有关部门发布，例如广东省2021年全省职工年工资为118133元，月平均工资为118133/12=9844.4元。

每年随着全省职工月平均工资的增长，对应的基础养老金也会逐年增加。

该项主要依据全省职工月平均工资，与个人具体缴费情况相关性不大。
## 3、平均缴费指数：参加工作历年来每年缴费指数的平均数
缴费指数：每一年缴费基数/当年全市平均工资

上例中，广州的客户2021年的缴费基数为16500元，广州市当年的月平均工资为11650元，则本年的缴费指数为16500/11650=1.416，即该客户缴费基数为当地平均水平的1.416倍。

如果每年按照缴纳基数的上限300%缴纳，则缴费指数为3。按缴纳基数的下限60%缴纳，则缴费指数为0.6。

如某人连续5年的缴费指数为1、1.1、1.2、1.3和1.5，则这5年内的平均缴费指数为（1+1.1+1.2+1.3+1.5）/5=1.22。

该项体现了我们“多交多领”，我们在几十年的缴费期内，如果每年平均缴费基数超过当地平均水平，退休的时候我们可以领取更多的养老金。

从以上3项可知，我们缴费时间越长，缴费基数越高，最终实际缴纳的总保费越多，我们基础养老金可以领取越多。但是，我们缴纳的超过平均水平的那部分保费，却无法产生相同幅度的领取金额增加。
# 从基础养老金公式看“社保机制”
与个人商业养老保险不同，社保养老保险的目的是对劳动者退出劳动市场后的基本生活予以保障，更强调社会公平，其实施省级统筹，保障的是全省人民的社会公平性，让高收入者帮助低收入者。

我们对计算公式中以下两项进行分析：
## 1、以全省平均收入为基数
以广东省为例，广州市作为全省经济较发达城市，其社平工资是高于本省其他城市的，缴纳指数也是缴费基数与广州市平均工资相对比。而计算基础养老金时，计算公式却以全省平均收入为基数，而非较高的广州市平均收入。

这意味着，我们在广州拿到的基础养老金，与其他经济不发达城市人民拿到的养老金都是依据全省平均收入来计算，差别并不大。
## 2、（1+平均缴费指数）/2
如果我们每年缴费基数为平均水平的2倍，基础养老金领取额是否为平均水平的2倍？

并不是，由于（1+平均缴费指数）/2 的存在，我们个人缴费倍数“被抹平”。

比如，缴费基数如果是平均工资的2倍，即平均缴费指数为2，则（1+平均缴费指数）/2 =1.5＜2；

高收入人群缴费基数虽然较高，经过“被抹平”后高出的幅度被减少，最后拿到的基础养老金超过平均水平的幅度并没有实际缴费基数的幅度大，虽然交得多但是一部分被拿去帮助低收入群体。

比如，缴费基数如果是平均工资的0.6倍，即平均缴费指数为0.6，则（1+平均缴费指数）/2 =0.8＞0.6；

对于低收入低缴费人群，经过“被抹平”后实际基础养老金与平均水平的差距减少，交得少但是可以获得来自高收入者的多交的那一部分。

可见，社保养老正是通过以上两方面，在不同城市和不同缴费基数的人群中实现养老金的“二次分配”，减少高收入和低收入人群在基础养老金领取方面的差距，更体现社保的公平性。
# 组成2：个人账户养老金公式解析
个人账户养老金的计算相对简单，公式如下：

“ 个人账户养老金 = 个人账户累计总额 / 计发月数 ”
## 1、个人账户累计总额：退休前个人账户的累计余额
我们可以在“支付宝-市民中心-社保-社保查询”中找到个人参保权益记录，就可以查到截至上一年度末的个人账户余额。

各地查询页面略有不同，像广州的社保个人账户余额，可以通过广东省人力资源和社会保障厅网上服务平台查询到的，如下图所示。

例如，某客户截至2021年末工作时间为9年，其个人账户本金累计额为73822.56元。

可见，在个人缴纳金额不变的情况下，缴纳社保时间越长，个人账户本金累计额越高，我们退休后领取得越多。
## 2、计发月数：国家设计的养老金计划发放月数
通过自己的退休年龄，依据下表找到对应的月数即为计发月数。

|退休年龄|计发月数|退休年龄|计发月数|退休年龄|计发月数|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|40|233|50|195|60|139|
|41|230|51|190|61|132|
|42|226|52|185|62|125|
|43|223|53|180|63|117|
|44|220|54|175|64|109|
|45|216|55|170|65|101|
|46|212|56|164|66|93|
|47|208|57|158|67|84|
|48|204|58|152|68|75|
|49|199|59|145|69|65|
|||||70|56|

如果是60岁退休，计发月数为139个月，如果是65岁退休，计发月数为101个月。越晚退休，相同预期余寿下领取养老金的实际时间越短，所以计发月数越少。

可见，越晚退休计发月数越少，个人账户累计总额/计发月数的总额越多，个人账户养老金每月领取金额越多。

如果是65岁退休，假定退休前个人账户累计余额为20万元，那么每个月个人账户养老金领取为200000/101=1980.2元。每领取1个月的养老金，个人账户的余额会相应减少。

当领取了101个月（8.4年）后，个人账户余额为0，个人账户养老金还能继续领取吗？

答案是可以的，因为社保养老依据国家规定就是终身领取，当个人账户余额用完后，剩下每个月的养老金会由社保基金来继续发放。

PS：现在人均寿命越来越高，这意味着个人账户余额取完后，社保基金需要维持人们养老金领取的时间越来越长，社保基金的压力也越来越大。

综上所述，与基础养老金不同，个人账户养老金更加体现了“多交多领”，我们的缴费基数越高，退休时间越晚，领取的个人账户养老金越多。
# “计发月数”的未来变化趋势
个人账户养老金月领取的多少，很大程度上取决于作为计算公式分母的计发月数。

我国的计发月数不是一直不变的，先后经历过以下两阶段：

1、第一个阶段为1997年国发26号文，规定退休人员个人账户计发月数为120个月；

2、第二个阶段为2005年国发38号文， 规定60岁、55岁和50岁计发月数分别为139、170和195个月（如上表所示）。

国家的计发月数有着明确的计算公式，主要依据全国城镇人口的平均预期寿命进行计算。

过去二十年我国的人均预期寿命显著提高，2000年我国人均预期寿命为71.4岁，2022年我国人均预期寿命为78.2岁。预期寿命的变化，也将会引起计发月数的变化。

2021年，人力资源社会保障部印发的《人力资源和社会保障事业发展“十四五”规划》第三章第二节，明确提到修订职工基本养老保险个人账户计发月数，相信不久的将来，新的计发月数将会出台。

新的计发月数会对我们的养老金领取金额产生怎么样的影响呢？

从已经经历的两个阶段看，计发月数一般随着平均寿命的增长而逐渐增加。

不难理解，计发月数越多，个人账户余额领取完需要的时间越长，领取完后由社保基金继续给付养老金的时间就相对缩短，社保基金压力也能相应减少。

然而，累计余额不变而计发月数增加，会导致我们个人账户养老金的发放金额减少，我们应对各种养老生活开支的压力也会越大。

未来，我国社会的“少子老龄高寿化”趋势越来越明显，会为我们的退休养老生活带来很多意想不到的挑战，具体可看袁工文章《养老规划系列01：你不可不知的“少子老龄高寿化”社会趋势》。
# 总结
本文通过对国家社保养老金中的基础养老金和个人账户养老金的计算公式进行了分析，可以帮助大家更明白自己每个月缴纳的社保费用是如何在统筹账户和个人账户进行积累和分配的，我们对退休后能领取多少养老金的模糊概念也逐渐清晰。

那么，如果按照我们目前的年龄和缴费基数，如何更加准确估算自己退休后的养老金金额呢？袁工将在后续文章通过例子演示，为大家做进一步介绍。