视同缴费年限是指职工全部工作年限中，其实际缴费年限之前的按国家规定计算的连续工龄时间。
# 缴费分类
缴费年限包括视同缴费年限和实际缴费年限。固定职工在实行企业和职工个人共同缴纳基本养老保险费制度之前，按国家规定计算为连续工龄的时间，都可以作为“视同缴费年限”，并且可以与实际“缴费年限”合并计发养老保险金。另外，机关事业单位正式职工调入企业后，应参加企业职工基本养老保险，其原有的工作年限视同缴费年限；复员退伍军人、城镇下乡知识青年被招为合同制工人，且参加了基本养老保险的，其军龄及下乡期间按国家规定计算为连续工龄的年限，可视同缴费年限。 ^1b7c4c

根据国务院[[理论/法律法规汇编/社会保险相关法律法规/国务院关于深化企业职工养老保险制度改革的通知|《关于深化企业职工养老保险制度改革的通知》]]的[[理论/法律法规汇编/社会保险相关法律法规/国务院关于深化企业职工养老保险制度改革的通知#^lnpoz9|规定]]，实行个人缴费制度前，职工的连续工龄可视同缴费年限。视同缴费年限可以与实际缴费年限合并计算发放[[实务/实务总结/社会保险缴纳计算/社保养老金计算公式#^ev1iyw|基本养老保险金]]。 ^de7f79
# 与实际缴费年限的区别
实际缴费年限是指职工参加基本养老保险后，按规定按时足额缴纳基本养老保险费的年限。理解实际缴费年限应注意以下两点：一是实际缴费年限是职工个人的缴费年限，不应与职工所在企业的缴费情况联系在一起。实际工作中一些地方把实际缴费年限与企业的缴费情况挂钩，规定若企业不按时足额缴纳基本养老保险费，则不计算该企业职工的实际缴费年限，这种做法侵害了职工个人的利益。二是职工个人必须足额缴纳基本养老保险费，若是非足额缴纳，欠缴年限暂时不能计算为实际缴费年限，待职工补齐欠缴本金和利息后方能计算。根据原劳动部办公厅《关于印发<职工基本养老保险个人账户管理暂行办法>的通知》（劳办发〔1997〕116号）文件规定，视同缴费年限，指参保职工实际缴费年限之前的按国家规定计算的连续工作年限。
## 第一，什么是视同缴费？
从概念来解释，视同缴费就是没有缴费，但是要视同为缴费。但这个视同缴费并不是人人都可以享受的，条件也是非常严格的。通俗一点讲，就是在社保制度还没有实施之前国家承认的连续的工龄或是工作年限，在今后办理退休时，这部分工作年限要视同为缴费年限。视同的意思，就是和实际缴费是一样的，虽然没有实际缴费，但是要计算为缴费年限，有的地方待遇甚至超过了实际缴费年限。最关键是有两个要点必须把握。

一是国家承认的连续工龄或是工作年限，如果自己虽然有工龄，但是这种工龄不属于国家承认的工龄，或是不被国家认可的工龄等，都是无法视同为缴费年限的。比如在民营去工作的工龄、在外资企业工作的工龄，临时工的工龄等；二是必须是社保缴费制度实施之前的工龄，如果社保制度实施之后，虽然你的工龄是国家认可的，但是应当按照规定缴纳社会保险而没有缴纳的，这时的工龄也是不能视同为缴费年限的。
## 第二，哪些人享受视同缴费的社保政策？
对于享受视同缴费政策待遇的人，凡是具有视同缴费年限的人，都会享受视同缴费的待遇政策，具体包含了这么几类人员：

一是在国发（1997）26号文件实施之前参加工作，实施后办理退休的国有企业职工、大集体企业的职工、县级集体的职工。这几类职工中，由于既有视同缴费年限，又有实际缴费年限，所以在他们的养老金计算中享受了视同缴费年限带来的过渡性养老金；

二是2014年10月之前参加工作，2014年10月之后办理退休的的机关事业单位工作人员。他们同样具有视同缴费年限，也有实际缴费年限，在养老金计算时也会享受过渡性养老金；

三是以前上山下乡的城市知识青年，后来被招收为国有企业劳动合同制工人，或是进入国家机关、事业单位工作的人员；

四是参军入伍后退出现役的复退军人，他们在部队服役的工作年限要计算为视同缴费年限；

五是在国有企业被招收为劳动合同制工人之前，最后一次在国有企业从事临时的工龄，在没有实行养老保险制度之前的工龄要视同为缴费年限；

六是在2014年10月之前，从机关事业单位辞职到企业工作的人员，他们在机关事业单位工作的年限要计算为视同缴费年限。
## 第三，视同缴费年限有哪些待遇？
视同缴费年限待遇，其实和实际缴费年限的待遇是一样，和实际缴费年限一并累计计算为缴费年限。视同缴费年限的待遇体现在三个方面：一是在计算养老金时，视同缴费年限的缴费系数甚至要高于实际缴费年限，比如平时很多企业都是按照上年度职工月平均工资来缴纳养老保险的，但是视同缴费年限最低的地方都是按照100%来计算，最高的地方是按照140%来计算的；二是视同缴费年限不但要计算为养老保险的缴费年限，同时在没有缴纳医疗保险的前的缴费年限，还要计算为医疗保险的视同缴费年限；三是视同缴费年限的人员，除了领取基础养老金、个人账户养老金以外，还要领取过渡性养老金。

综上所述，视同缴费年限就是在社保制度实施之前国家承认的连续工龄或是工作年限要视同为缴费年限，和缴费年限一并累计计算为缴费年限。视同缴费年限是国家对养老保险和医疗保险制度实施之前，对于自身工龄的一种认可，享受和实际缴费年限一样的养老、医疗待遇。