【考点摘要】
本节重点掌握自然人的概念、自然人权利能力的概念、取得及特性、胎儿利益保护问题、自然人行为能力的概念、划分以及与法律行为效力的对应关系、自然人享有的比较重要的权利。（新增章节）
# 一、自然人的概念★★
自然人，指自然而生之人。
# 二、自然人权利能力的概念、取得及特性★★★
## （一）权利能力的概念
权利能力，指得享受权利、负担义务的能力。其享有权利能力的，即为权利主体。
## （二）权利能力的取得
自然人从出生时起到死亡时止，具有民事权利能力，依法享有民事权利，承担民事义务。（《民法典》第13条）

自然人的出生时间和死亡时间，以出生证明和死亡证明记载的时间为准；没有出生证明、死亡证明的，以户籍登记或者其他有效身份登记记载的时间为准。有其他证据足以推翻以上记载时间的，以该证据证明的时间为准。（《民法典》第15条）（效力排序：其他证据＞出生证明和死亡证明＞户籍登记或者其他有效身份登记）
## （三）权利能力的消灭
### 1.概述：
- 自然人的权利能力终于死亡。自然人的死亡是权利能力消灭的唯一原因，自然 人死亡之后，权利能力消灭，享有权利或者承担义务的主体资格也宣告终止。自然人死亡将 产生一系列相关的法律后果，主要有以下两个方面： 
	1. 财产关系：
		1. 继承关系；
		2. 保险关系，自然人死亡是人身保险的保险事故，保险 金请求权产生。 
	2. 人身关系：
		1. 婚姻关系。自然人死亡的，婚姻关系消灭：
		2. 亲权关系。自然人死亡的，对未成年子女的亲权消灭。
### 2.分类： 
生理死亡：又称为自然死亡，是自然人生命的结束。脑死亡说必将为我国立法所采纳。

宣告死亡：是法律拟制死亡，是指自然人离开住所，下落不明达到法定期限，经利害关 系人申请，由人民法院宣告其死亡的法律制度。 
### 3.意义：
- 引起法律关系的产生和消灭。相互有继承关系的人在同一事故中死亡，而又无 法确定死亡时间的，而推定死亡先后顺序的标准不同将完全改变遗产的分配，对继承人的利 益有重大的影响。 相互有继承关系的几个人在同一事件中死亡，如果不能确定死亡先后时间的，《民法典》 推定死亡的顺序：
	1. 推定没有其他继承人的人先死亡。
	2. 都有其他继承人的，辈分不同，推 定长辈先死亡。
	3. 辈分相同，推定同时死亡，彼此不发生继承，遗产由各自的继承人分别继 承。（注意，《保险法》对于受益人与被保险人死亡先后顺序的推定，与《民法典》有关规定相比，属于特别法，应优先适用，即受益人先死亡。）
## （四）权利能力的特性
1. 自然人的民事权利能力一律平等。（《民法典》第14条）
2. 任何人因出生自然取得民事权利，除死亡外不得剥夺。
3. 权利能力不得抛弃。
## （五）胎儿利益保护
涉及遗产继承、接受赠与等胎儿利益保护的，胎儿视为具有民事权利能力。但是胎儿娩出时为死体的，其民事权利能力自始不存在。（《民法典》第16条）父母可以在胎儿娩出前作为法定代理人主张相应权利。

<font color=#F36208>胎儿的民事权利能力具有单向性，仅限于“为保护胎儿利益”而“享有民事权利”（继承权、受赠权、侵权损害赔偿请求权等）的资格，而不包括负担义务的资格。 </font>

<font color=#F36208>本条规定视为具有民事权利能力，“视为”是不允许推翻的。</font>
## {增补说明} 
新增权利能力的消灭、胎儿权利能力的单向性，原笔记没有；修改相关序号，红色部 分为修改内容。
# 三、自然人行为能力的概念、划分以及与法律关系效力的对应关系★★★★★
## （一）行为能力的概念及划分
行为能力，指得以自己的意思表示，使其行为发生法律上效果的资格。

- 行为能力可以理解为意思能力与责任能力： 
	1.  意思能力：民事主体能够理解自己行为并且预见其后果的能力。具体有两个要求： 一是达到一定年龄，有一定社会活动经验，二是有健康正常的精神状态能理智从事民事活动。
	2. 责任能力：能够理解自己行为、并预见其违法后果的心理能力，即关于违法行为的 意思能力。真正的责任能力，除具备意思能力外，还应具有责任承担能力。

行为能力与相关概念的区分： 
#### （1）意思能力
行为能力是权利主体以自己的意思表示使行为发生法律后果的资格；意思能力是指权利 主体对行为及其法律后果的认识能力，包含合理的认识能力和预测能力。 

意思能力是行为能力的前提，决定行为能力。有意思能力的权利主体，则具有行为能力： 没有意思能力的主体，则无行为能力。
#### （2）禁治产制度
1. 概念：禁治产制度是指自然人因被宣告而成为无行为能力人的法律制度。禁治产人是指因精神障碍而不能处理自己事务，经利害关系人向法院申请，宣告为禁治产而成为无行为能力的自然人。
2. 目的：
	1. 保护禁治产人的利益； 
	2. 保护交易安全。 
	3. 注：禁治产是为禁止行为人管理和处分自己的财产。禁治产制度是为财产问题而设立的制度，不能适用于身份问题。
3. 条件： 
	1. 实质条件：心神丧失常态不能处理自己的事务；
	2. 禁治产人的宣告必须由利害关系人申请，经法院审查后方可宣告。 
4. 缺陷：剥夺禁治产人的行为能力，与现代民法的基本理念不符，具有歧视性，限制了行为自由。
## （二）行为能力的划分
法律为维护智虑不周之人及维护交易安全，以行为人的意思能力（识别能力）为基础，依其是否达到一定年龄为判断标准分为三种：
### 1.完全民事行为能力人
1. 成年人为完全民事行为能力人，可以独立实施民事法律行为。（十八周岁以上的自然人为成年人。不满十八周岁的自然人为未成年人。）
2. 十六周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。
### 2.限制民事行为能力人
1. 八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认，但是可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法律行为。
2. <font color=#F36208>不能完全辨认自己行为的成年人。</font>
### 3.无民事行为能力人
不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。
## （三）行为能力与法律行为效力的对应关系
### 1.完全民事行为能力人：
1. 可以独立实施任何民事法律行为。
2. 并不等于其实施的民事法律行为有效，民事法律行为有效还需满足其他要件（见《民法典》第143条）。
### 2.限制民事行为能力人（见《民法典》第145条）
1. 实施的纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力、精神健康状况相适应的民事法律行为有效；
2. 实施的其他民事法律行为经法定代理人同意或者追认后有效。
3. 限制民事行为能力人所实施的单方法律行为原则上直接无效，如果符合上述两种情形的则有效。

- 注意：
	1. 对未经事先同意（允许）的法律行为：
		1. 法定代理人得于事后同意（迫认），使生效力，并溯及至行为时，发生效力。追认系属形成权的一种，其意思表示得向未成年人或其相对人为之。
		2. 限制行为能力人于限制原因消灭后（如因成年而取得行为能力），自己追认其实施的法律行为，其承认与法定代理人之承认，有同一效力。
		3. 法定代理人拒绝承认时，法律行为确定不生效力。
	2. 相对人的催告权及撤销权：
		1. 限制行为能力人未得法定代理人允许实施法律行为的效力，相对人原则上应受拘束，须准备于法定代理人为追认时，履行契约上的义务。
		2. 为排除此种不利于相对人的不确定状态，民法赋予相对人催告及撤回（或曰撒销）的权利：相对人可以催告法定代理人自收到通知之日起30日内予以追认。法定代理人未作表示的，视为拒绝追认。民事法律行为被追认前，善意相对人有撤销（撤回）的权利。撤销应当以通知的方式作出。
### 3.无民事行为能力人（见《民法典》第144条）
实施的民事法律行为一律无效。

<font color=#F36208>注意，对于非完全民事行为能力人的保护优先于交易安全。</font>
# 四、监护制度★★★%%新增补%%
## （一）概念：
监护，是为监督和保护无民事行为能力人和限制民事行为能力人的合法权益而设置的民事法律制度。没有依法具有监护资格的人的，监护人由民政部门担任，也可以由具备服行监护职责条件的被监护人住所地的居民委员会、村民委员会担任。
## （二）分类：
- 根据监护权的发生依据分为：
	1. 法定监护：指由法律直接规定的人担任监护人而形成的监护，包括对未成年人的监护与对精神病人的监护。
	2. 指定监护：指具有监护资格的人之间对担任监护人有争议，或者都要求担任监护人，或者都不愿意当监护人，由有关组织和人民法院依法指定监护人而形成的监护。
	3. 遗嘱监护：指被监护人的父母作为监护人通过遗嘱指定监护人的监护
	4. 协议（约定）监护：指具有监护资格的人协议确定由其中一人或数人担任监护人而形成的监护。
	5. 委托监护：指监护人以协议的方式将自己的监护职责部分或全部委托给他人而形成的监护。在委托监护中，接受委托的人是本无监护资格的人。
	6. 成年意定监护：指具有完全民事行为能力的成年人，可以与其近亲属、其他愿意担任监护人的个人或者组织事先协商，以书面形式确定自己的监护人，在自己丧失或者部分丧失民事行为能力时，由该监护人履行监护职责的监护。
## （三）具体监护人
### １.未成年人的监护人：父母是未成年子女的监护人。
- 未成年人的父母已经死亡或者没有监护能力的，由下列有监护能力的人按顺序担任监护人：
	1. 祖父母、外祖父母；
	2. 兄、姐；
	3. 其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经未成年人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。
### ２.非完全民事行为能力的成年人的监护人
- 无民事行为能力或者限制民事行为能力的成年人，由下列有监护能力的人按顺序担任监护人：
	1. 配偶：
	2. 父母、子女：
	3. 其他近亲属：
	4. 其他愿意担任监护人的个人或者组织，但是须经被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门同意。
## （四）监护人的职责
### 1、根据《民法典》第34条规定，监护人的职责是：
1. 代理被监护人实施民事法律行为；
2. 保护被监护人的人身权利、财产权利以及其他合法权益等。
### 2、权利和责任
1. 监护人依法履行监护职责产生的权利，受法律保护；
2. 监护人不履行监护职责或者侵害被监护人合法权益的，应当承担法律责任。
3. 因发生突发事件等紧急情况，监护人临时无法展行监护职责，被监护人的生活处于无人照料状态的，被监护人住所地的居民委员会、村民委员会或者民政部门应当为被监护人安排必要的临时生活照料措施。（民法典新改重点，此即民政等部门的兜底责任）
### 3、根据《民法典》第35条规定，监护人应当：
1. 按照最有利于被监护人的原则履行监护职责。
2. 监护人除为维护被监护人利益外，不得处分被监护人的财产。
3. 未成年人的监护人恩行监护职责，在作出与被监护人利益有关的决定时，应当根据被监护人的年龄和智力状况，尊重被监护人的真实意愿。
4. 成年人的监护人履行监护职责，应当最大程度地尊重被监护人的真实意愿，保障并协助被监护人实施与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为。对被监护人有能力独立处理的事务，监护人不得干涉。
# <font color=#F36208>五</font>、自然人享有的比较重要的权利★★
自然人享有生命权、身体权、健康权、姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权、婚烟自主权等权利。法人、非法人组织享有名称权、名誉权、荣誉权等权利。（《民法典》第110条）

自然人的个人信息受法律保护。任何组织和个人需要获取他人个人信息的，应当依法取得并确保信息安全，不得非法收集、使用、加工、传输他人个人信息，不得非法买卖、提供或者公开他人个人信息。（《民法典》第111条）
# <font color=#F36208>六</font>、宣告失踪的条件[^1]
1. 自然人下落不明满二年。自然人下落不明的时间自其失去音讯之日起计算。战争期间下落不明的，下落不明的时间自战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算。
2. 利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人为失踪人。利害关系人的范围：根据《民法典总则编司法解释》，宣告失踪制度中的利害关系人包括（一）被申请人的近亲属：（二）依据民法典第一千一百二十八条、第一千一百二十九条规定对被申请人有继承权的亲属；（三）债权人、债务人、合伙人等与被申请人有民事权利义务关系的民事主体，但是丕申请宣告失踪不影响其权利行使、义务履行的除外。
	其中，民法典1128条规定的是代位继承人一一“被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的直系晚辈血亲代位继承；被继承人的兄弟姐妹先于被继承人死亡的，由被继承人的兄弟姐妹的子女代位继承”，而第1129条规定的是对公婆或对岳父母尽了主要赡养义务的丧偶儿媳、丧偶女婿。
3. 利害关系人必须向人民法院进行申请。
# <font color=#F36208>七</font>、宣告死亡的条件
1. 利害关系人可以向人民法院申请宣告该自然人死亡：利害关系人的范围：被申请人的配偶、父母、子女，以及依据民法典第1129条规定对被申请人有继承权的亲属【对公婆或对岳父母尽了主要赡养义务的丧偶儿媳、丧偶女婿】。
	- 符合下列情形之一的，被申请人的其他近亲属，以及依据民法典第1128八条规定对被申请人有继承权的亲属【代位继承人】应当认定为民法典第46条规定的利害关系人：
		- （一）被申请人的配偶、父母、子女均已死亡或者下落不明的；
		- （二）不申请宣告死亡不能保护其相应合法权益的。
	- 被申请人的债权人、债务人、合伙人等民事主体不能认定为民法典第四十六条规定的利害关系人，但是不申请宣告死亡不能保护其相应合法权益的除处。
2. 下落不明满四年；或者因意外事件，下落不明满二年。因意外事件下落不明，经有关机关证明该自然人不可能生存的，申请宣告死亡不受二年时间的限制。【战争期间下落不明的不属于意外事件，适用4年的时效：时效自战争结束之日或者有关机关确定的下落不明之日起计算。】

注意宣告失踪和宣告死亡的适用关系。《民法典》第四十七条对同一自然人，有的利害关系人申请宣告死亡，有的利害关系人申请宣告失踪，符合本法规定的宣告死亡条件的，人民法院应当宣告死亡。
# {增补说明}
<font color=#F36208>新增行为能力的概念及划分、行为能力存在瑕疵时有关法律行为的效力、监护制度，原笔记没有；修改非完全民事行为能力的具体内容及相关序号，红色部分为修改内容。</font>
# 【考点分析】
本节知识点比较基础，比较大可能出到名词解释题，此外在案例分析题中遇到年龄问题要特别注意该自然人的行为能力问题，因为这涉及到该法律行为的效力问题。
# 【知识拓展】
1. 关于无民事行为能力人所为的纯获利益的民事法律行为，宜根据现行法的规定，一律无效。
2. 关于胎儿利益，或考法条分析，可见王泽鉴第四章中自然人部分胎儿利益的论述。
3. 关于宣告失踪和宣告死亡的条件和法律关系与法考衔接，可以熟练了解一下。

[^1]:参见2022年法综民法案例分析题。