
# 一、合同法的含义及属性

合同法，简言之，即有关合同的法律规范的总称。换言之，合同法是规范当事人之间交易的一套规则和原则。今日盛行的法律实证主义让人产生一个朴素的观念，法律规范应见诸白纸黑字的条文。在中国大陆，它首先让人想到《合同法》，这是一部关于合同的统一的法律，是形式意义上的合同法。它当然并非合同法的全部，除此之外，还有其他法律、法规以及最高人民法院的司法解释等，一起构成实质意义上的合同法。从1999年这部法律颁布或者生效以来，形式意义上的合同法在条文文字上没有任何变化，但是，这并不表示中国合同法没有发展。
在我国，合同法作为民商法体系的一个组成部分，具有如下基本属性。

## （一）合同法为私法

法律可以划分为公法与私法。公法涉及国家利益与社会利益等公的利益，而私法则主要涉及私人之间的利益。合同法主要规范与当事人的合同相关的法律问题（合同的订立、效力、履行、不履行的救济等），所涉及的主要是私人的利益关系，故为私法。

## （二）合同法为财产法

在私法中，有的涉及财产关系，如物权法；有的涉及人身关系，如亲属法。合同法主要关系到当事人之间的财产关系，通常并不涉及人身关系（参照《合同法》第2条第2款），故为财产法。

## （三）合同法为交易法

在财产法中，有的主要规范财产的归属关系，以物权法为典型[^1]；有的则主要规范财产的流转关系，以债权法为典型。在财产流转关系中，又以财产的交易关系最属重要，其在法律层面上的表现即为合同法。[^2]

[^1]:物权法规范并不以财产归属为限，比如用益物权即以财产的利用为主，而担保物权以担保信用为主要目的，与交易法具有密切的关系。
[^2]:例外的情形并非没有，如赠与合同并不属于交易关系。

从世界上典型国家的经验来看，合同法是规范商品交换关系的基本法律，是随着商品交换与商品经济的发展而逐步形成和发展起来的。[^3]在我国同样如此，中华人民共和国成立后的历史尤其可以说明这一结论，在计划经济时代，并没有真正的合同法，所谓“经济合同”，不过是落实国家经济计划的工具。20世纪80年代以来，商品经济复受重视，适应发展商品经济的需要，我国先后制定了《中华人民共和国经济合同法》（1981年，以下简称《经济合同法》）、《中华人民共和国涉外经济合同法》（1985年，以下简称《涉外经济合同法》）与《中华人民共和国技术合同法》（1987年，以下简称《技术合同法》）；及至90年代，提出发展社会主义市场经济，而市场经济对于合同法规范的要求更为高涨，于是在修订了《经济合同法》（1993年）之后，便启动了起草统一合同法的工作，最终于1999年3月15日颁布了《合同法》。合同法是发展市场经济必不可少的基本条件，合同法是规范交易行为的基本法，是交易法。

[^3]:比如，在英国，英国合同法原则中的绝大部分是近200年发展出来的，这正是因为合同法是商业的产物，是随着英国从以农业为主的国家转变为以工商业为主的国家而发展壮大起来的。A.G.Guest edited， Anson's Law of Contract 1(26th ed.,1984).

## （四）合同法为自治法

此所谓自治法，是指合同法作为“私法”的一个重要组成部分，奉行合同自由原则，当事人自己的事情，原则上由自己做主，是为“私的自治”（Privatautonomie），具体而言，合同法规范多为任意性规范，或为引导当事人的行为，或为补充当事人意思的不备，得依当事人的意思而变更或排除。在无此特别意思场合，则以默认规范（default rules）的形态而由裁判者加以适用。由于合同法规范仅在少数场合规定强制性规范(mandatory rules,immutable rules),故可将合同法称为“任意法"。

另外，此所谓自治法，应区别于道德的“自律性”。道德发挥作用，主要依据个人内心的道德感自我约束，是为自律。而合同法作为由国家制定的法律，则属“他律”范畴。当事人不履行合同，债权人可请求法院介人，通过国家强制力保护其权利。

# 二、我国合同法的法源

## （一）法源的意义及类型

### 1.法源的意义

对“法源”（Rechtsquellen；sources of law）的含义可作多种理解。在民法解释学上，民法的“法源”首先可以指民法的存在形式，或者借以表现的形式。按照这样的理解，民法的法源可以指民事法律、法规等客观的法。不过，也有另外的观点，强调法源是应作为法院裁判依据的法的存在形态，它指的是应当到何处寻找作为法院裁判依据的法的问题。按照这样的理解，不仅客观的法可以作为法源，即便是当事人缔结的合同、组织体的章程等基于特定主体的意思而形成的规范，也可以构成法院裁判规范的来源，进而可以作为法源。

上述两种理解虽各有所据，唯对于法学的学习者而言，所要学习的对象是由客观的法所构成的法律体系。就合同法而言，自然要学习构成中国合同法的规范体系，而具体合同当事人所缔结的合同，五花八门，法学学生无须关注其具体内容构成。从这个角度来看，不以合同为民法的法源[^4]，自有其道理。当然，合同虽不是合同法的法源，却无疑是当事人的权源。

[^4]:合同可以是当事人主观权利的权源，却并非客观法的法源。关于客观法的法源与主观权利权源的区分,可参见Laren/Wolf, Allgemeiner Teil des Burgerlichen Rechts,9.Aufl,2004,3Rn.6-7。不以合同为民法法源，尚可参见川井健「民法概論1民法總則（第3版）」（有斐閣，2005年）2頁。

>**法源**：学生的视角与法官的视角“法源”概念的出现，首先是要解决法“是什么”的问题。对于一个法科学生而言，在学习合同法或者民法的时候，法“是什么”是首当其冲的问题。等到学生成了法官，才会出现裁判案件该“用什么”规范的问题。
就学生而言，其研习的对象是客观的法；及至办案法官，已身处个案的情境当中，此时寻找裁判依据，已不局限于客观的法，尚可能以当事人的合同约定作为裁判依据，合同作为法律行为具有规范性（个别规范）[^5]，不成问题。不过，尽人皆知，当事人的约定只是对于他们来说相当于法律[^6]，却并非真正的法律。合同虽非客观法律的法源，却无妨可得作为当事人主观权利的权源。尽管德语Rechtsquellen既可以译为“法源”，也可以说是“权源”，在汉语法学中，不将合同这一“权源”作为“法源”，较为妥当。

[^5]:相关研究，可参考胡东海：《论法律行为的规范性》，载《中外法学》2012年第6期。
[^6]:比如《法国民法》第1134条第1款：依法成立的契约，在缔结契约的当事人间有相当于法律的效力。

### 2．法源的类型：具有绝对效力的法源与具有相对效力的法源[^7]

[^7]:此种区分，在一定程度上受到张志铭《法律解释操作分析》（中国政法大学出版社1998年版，第144页以下）一书观点的影响，张著将法律解释材料区分为权威材料与非权威材料，并将权威材料进一步分为具有绝对约束力的材料和具有相对约束力的材料。

#### （1）具有绝对效力的法源

具有绝对效力的法源，指法院在裁判案件时应予适用的法规范。在我国目前的司法实践中，它指的就是法院在制作法律文书时“应当依法引用”的规范性法律文件。

具有绝对效力的法源，首先包括全国人民代表大会及其常务委员会制定的法律和国务院制定的行政法规。

各省、直辖市人大及其常委会制定的与宪法、法律和行政法规不相抵触的地方性法规，民族自治地方的人大制定的自治条例和单行条例，人民法院在审理当事人双方属于本行政区内的民事和经济纠纷案件制作法律文书时，也可引用。此类地方性法规，有条件地可以成为法源，本应属于具有相对效力的法源，但它与后述具有相对效力的法源又存在差异，即对于地方法院且当事人均属该地方的情形，又具有必须适用的效力，因而它具有某种中间色彩。

关于最高人民法院的司法解释，[^8]最高人民法院虽指示下级法院“应当贯彻执行”，起初尚指示下级法院“不宜直接引用”。换言之，尚不以之为具有绝对效力的法源；后来则通过1997年最高人民法院《关于司法解释工作的若干规定》（自2007年4月1日起废止），转变立场，明确了“最高人民法院制定并发布的司法解释，具有法律效力”（第4条）。“司法解释与有关法律规定一并作为人民法院判决或者裁定的依据时，应当在司法文书中援引”（第14条第1款）。此一规定，虽系由最高人民法院自己制定的，换言之，是最高人民法院“自我加封”，但立法机关并未表示任何反对，在实践中也早已为各级法院所遵行。2007年3月23日最高人民法院《关于司法解释工作的规定》（法发［2007］12号）第27条继续规定：“司法解释施行后，人民法院作为裁判依据的，应当在司法文书中援引。”“人民法院同时引用法律和司法解释作为裁判依据的，应当先援引法律，后援引司法解释。”因而，司法解释实际上也成为此处所说的具有绝对效力的法源。

[^8]:关于司法解释，在我国是由最高人民法院垄断的。具有司法解释性质的文件，地方各级法院不宜制 定。参见1987年3月31日《最高人民法院关于地方各级法院不宜制定司法解释性文件问题的批复》［1987］ 民他字第10号。另外，依2007年3月23日《最高人民法院关于司法解释工作的规定》第2条，人民法院在审 判工作中具体应用法律的问题，由最高人民法院作出司法解释。

#### （2）具有相对效力的法源
具有相对效力的法源，指法院在裁判案件时可以作为裁判说理依据的规范（参见《裁判文书引用法律法规等规范性法律文件的规定》第6条，以下简称《裁决文书引用法律文件的司法解释》）。

在我国目前的司法实践中，具有相对效力的法源具体包括国务院各部委发布的命令、指示和规章，各县、市人民代表大会通过和发布的决定、决议，地方各级人民政府发布的命令、指示和规章，且与宪法、法律、行政法规不相抵触的。这一类规范性文件，一方面具有一定的权威性（是由有权机关依一定程序制作并公布出来的），因而在制作法律文书时，加以参照，可以帮助增强裁判文书的说服力和裁判法官的自信心；另一方面，于裁判文书主文中又不予以引用。再有，此类规范，法官在裁判案件时只是可以参照，并没有义务必须参照；这样，参照与否便由法院自主决定，虽然实践中法院通常是会参照。
如果规范性文件不足以提供充分的裁判依据，这时法官仍有必要从其他途径获得裁判依据，比如习惯规范（交易习惯等）

## （二）具有绝对效力的法源

人民法院的裁判文书应当依法引用相关法律、法规等规范性法律文件作为裁判依据（《裁判文书引用法律文件的司法解释》第1条前段），并列引用多个规范性法律文件的，引用顺序如下：法律及法律解释、行政法规、地方性法规、自治条例或者单行条例、司法解释。同时引用两部以上法律的，应当先引用基本法律，后引用其他法律。引用包括实体法和程序法的，先引用实体法，后引用程序法（《裁判文书引用法律文件的司法解释》第2条）。民事裁判文书应当引用法律、法律解释或者司法解释。对于应当适用的行政法规、地方性法规或者自治条例和单行条例，可以直接引用（《裁判文书引用法律文件的司法解释》第4条）。

### 1.法律及法律解释

#### （1）《民法总则》

#### （2）《合同法》

#### （3）其他民事单行法

包括《物权法》（ 2007年）、《担保法》（1995年）、《保险法》 （2014年修正）、《劳动法》 （1994年）、《劳动合同法》（2012年修正）、《消费者权益保护法》 （2013年修正）、《产品质量法》 （2000年修正）、《建筑法》 （2011年修正）、《海商法》 （ 1992年）、《铁路法》 （2015年修正）、《旅游法》 （2013年）、《著作权法》 （2010年修正）、《商标法》（2013年修正）、《专利法》（2008年修正）、《邮政法》（2015年修正）、《政府采购法》（2014年修正）、《仲裁法》（2017年修正），等等。
此所谓“法律解释”，应理解为立法解释，即由立法机关对有关法律所作的解释。涉及合同问题的立法解释，到目前为止，比较罕见。

### 2．行政法规

行政法规是国务院为领导和管理国家各项行政工作，根据宪法和法律制定的政治、经济、教育、科技、文化、外事等各类法规的总称。行政法规的名称为条例、规定和办法等。

行政法规中，构成合同法源的如：《事业单位人事管理条例》（2014年）、《商业特许经营管理条例》（2007年）、《物业管理条例》（2007年修订）、《劳动合同法实施条例》（2008年）、《对外劳务合作管理条例》（2012年）、《机动车交通事故责任强制保险条例》（2012年修订）、《招标投标法实施条例》（2011年）、《水路运输管理条例》（2008年修订）、《旅行社条例》（2009年）、《计算机软件保护条例》（2013年修订）、《彩票管理条例》（2009年）、《保安服务管理条例》（2009年）、《城镇燃气管理条例》（2010年），等等。

### 3．地方性法规
即各省、直辖市人大及其常委会制定的地方性法规，比如《北京市城市基础设施特许经营条例》（2005年），在北京市内的法院审理本市当事人之间的本市城市基础设施特许经营合同时，便可以在裁判文书中引用。

### 4．自治条例和单行条例
即民族自治地方的人大制定的自治条例和单行条例，比如，《广西壮族自治区物业管理条例》（2012年修订），在广西壮族自治区内的法院审理广西壮族自治区内的物业服务合同纠纷时，便可以在裁判文书中引用。再如，《延边朝鲜族自治州道路班车客运管理条例》（2012年），便可以由延边自治州内的各级法院在裁判文书中引用。

### 5．司法解释

司法解释的形式分为“解释”、“规定”、“批复”和“决定”四种。

就构成合同法的法源来说，最重要的当属最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法若干问题的解释（一）》（法释（1999 19号）（以下简称《合同法司法解释（一）》）、最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国合同法）若干问题的解释（二）》（法释[20095号]（以下简称《合同法司法解释（二）》）以及最高人民法院《关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释[2012]8号）（以下简称《买卖合同司法解释》），此类解释今后仍将陆续公布；又如最高人民法院《关于审理涉及农村土地承包纠纷案件适用法律问题的解释》（法释（2005]6号）（以下简称《农村土地承包纠纷司法解释》）、最高人民法院《关于审理涉及国有土地使用权合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释[2005]5号）（以下简称《国有土地使用权合同纠纷司法解释》）、最高人民法院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》（法释[2004]14号）（以下简称《建设工程施工合同纠纷司法解释》）、最高人民法院《关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》（法释[2009]11号）（以下简称《城镇房屋租赁合同纠纷司法解释》）等。

### 6.国际条约

我国参加的国际条约，构成我国的法源。典型事例是1980年《联合国国际货物销售合同公约》(United Nations Convention on Contracts for the International Sale of Goods，以下简称《公约》或者CISG）。该公约1980年4月11日订于维也纳，其订立是基于如下共同认识，即认为采用照顾到不同的社会、经济和法律制度的国际货物销售合同统一规则，将有助于减少国际贸易的法律障碍，促进国际贸易的发展。截至2017年12月29日巴勒斯坦国加人《公约》，《公约》的缔约国已达89个。

涉外合同，包括国际合同（比如营业地分别在中国和美国的当事人签订的货物销售合同）和区际合同（比如营业地分别在中国大陆和香港的当事人签订的货物销售合同），其法律适用问题较为复杂，需要具体分析。相应地，有些场合，会依冲突法规范确定准据法。原则上当事人可以选择所适用的法律，如未选择，适用与合同有最密切联系的国家的法律（参见《合同法》第126条第1款）。但是，需要注意的是，《公约》有时存在自动适用（直接适用）问题，并非是经过冲突法的“间接适用"。

《公约》关于其适用范围在第1条至第6条专门作了规定。我国裁判实务中就相关规定[尤其是第1条第（1）款（a）项规定的自动适用]时常有误解，在法律适用上出现偏差，对此，有必要澄清一些基本观念。这会涉及国际条约与国内法的关系[^9],涉及“二元论”(dualism)与“一元论”(monism)之争,涉及条约的转换(transformation)抑或并入(incorporation),涉及自动执行条约(self-executing treaties)与非自动执行条约(non-self-executing treaties)的区分,这些均是国际法基本理论和实践问题，尽管到目前为止许多问题仍未有定论。考虑到这一现实，本书仅以分析《公约》在中国的生效、执行和适用为例，作最低限度的讨论，为此，所选路径不是作“一般论”的宽泛表述，而是作“个别论”的具体分析。

[^9]:这是国际法学中一个十分基础但又常青的话题，相关文献可参考：李兆杰：《条约在我国国内法效力若干问题之探讨》，载《中国国际法年刊1993年》，中国对外翻译出版公司1994年版；王铁崖：《条约在中国法律制度中的地位》，载《中国国际法年刊1994），中国对外翻译出版公司1996年版，第3—18页；陈寒枫、周卫国、蒋豪：《国际条约与国内法的关系及中国的实践》，载《政法论坛》（中国政法大学学报）2000年第2期；王煦棋：《论国际条约在两岸适用之比较》，载《中华国际法与超国界法评论》第5卷第2期，2009年版，第265—193页；万鄂湘主编：《国际法与国内法关系研究—以国际法在国内的适用为视角》，北京大学出版社2011年版:Dinah Shelton(ed.),International Law and Domestic Legal Systems: Incorporation, Transfornation, anc Persuasion （Oxford University Press 2011），值得注意的是，最后一本英文著作，是2010年7月25日至8月1日在美国华盛顿召开的国际比较法学会（The International Academy of Comparative Law）国际代表大会(international congress)“国内法律体系中的国际法”( international law in domestic systems)会议主题的论文集，汇集了诸多国别报告，表明该问题目前依然是所有法律体系所共同面临的现实问题（a current problem being faced by all legal systems)。

《公约》作为国际条约，缔约的主体是国家[^10]，称为“缔约国”（Contracting States）。作为国家与国家之间达成的协议，自然是对于国家具有约束力，国家因此而负有执行条约的义务。在承认国家与国民是不同的主体的前提下，条约如何由对国家具有约束力过渡到对该国家的国民具有拘束力，在法理逻辑上需要说明。在完成这种法理逻辑转换之前，《公约》尚属外在于国内法律体系的存在，尽管缔约国已经负有了在本国执行《公约》的义务。就此，李浩培先生说得比较清楚，“一个在国际上已生效的条约，其规定在各国国内得到执行，以得到各国国内法的接受为前提条件"。就中国而言，《宪法》及《立法法》均没有规定像《公约》这样的条约如何转化为本国的法源、构成本国法律体系的组成部分。在没有实现这种转化之前，中国的当事人并不负有遵守《公约》的义务。

[^10]:依据《维也纳条约法公约》(Vienna Convention on the Law of Treaty)第26条:“凡有效之条约对其各当事国有拘束力，必须由各该国善意履行。”中国于1997年9月3日交存加入书，《维也纳条约法公约》于1997年10月3日对中国生效，中国对上述《公约》第66条持有保留，并宣布中国台湾地区1970年4月27日的签署非法、无效。

中国政府以“核准”的方式参加《公约》后，并没有通过制定国内法的方式转化《公约》的内容、践行其在条约法上的义务，因而不构成对于该条约的国内“转换”（transformation）。关于条约如何纳入国内法，我国目前的通说可算是李浩培先生在20世纪80年代提出的“当然纳入说”，该说以1982年《民事诉讼法（试行）》第189条等法律规定为基础，该条规定“中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同本法有不同规定的，适用该国际条约的规定····”认为“上述各法的各个规定是我国最高立法机关对条约的国内执行作出的原则规定，按照这个原则，我国与外国所缔结的条约在生效时，就当然被纳入国内法，由我国各主管机关予以适用，而无须另外以法律予以转变为国内法”。可见，在方法论上李先生是对分散的具体规则加以概括，抽象出一条原则，构造了“当然纳入说”。王铁涯先生结合我国的法律实践，也认为我国是倾向于采取条约在国内直接适用的方式。《民事诉讼法（试行）》第189条的规定虽然是以解决条约规定与法律的冲突为宗旨的，但它表明了条约在国内的直接适用。与“当然纳入说”异曲同工。

上述“当然纳入说”客观上对于国际条约的国内适用方式作出了说明，其历史价值必须肯定。今天回观，无论是《民事诉讼法（试行）》第189条还是《民法通则》第142条第2款，其字面文义虽是以肯定条约在国内的可适用性为前提，毕竟其本身并没有反映出条约何以在国内可适用。换言之，条约何以由对国家的约束力过渡到了对国民的拘束力？正是意识到“当然纳入说”在说理上可能存在的不足，我国国际法学者提出了修改《宪法》或者《缔结条约程序法》等具体建议，以冀改进。围绕《公约》，中国官方层面的行动，主要表现为原外经贸部向下属机构及外贸公司下发的《关于执行联合国国际货物销售合同公约应注意的几个问题》，以及最高人民法院向全国法院所作的转发通知。上述文件和通知，均要求中国国内的机构和公司“执行”《公约》。应当注意，这里“执行”的主体不是指我国政府，尽管文件中提到了我国政府“承担了执行公约的义务”。由此可以说，通过上述文件和通知，实际上发挥了将条约并入（incorporation）内国法律体系的功能。《公约》一经并入中国法律体系，便成为国内法的一部分，法院及仲裁机构便可在符合条件场合直接适用《公约》。《公约》并入我国法律体系后其内容便兼具行为规范及裁判规范属性，这一判断也符合原外经贸部及最高人民法院发文的目的，既然如此，它对于营业地在我国的当事人便当然具有拘束力，不仅法院而且包括仲裁机构，在裁判中在符合条件时应当适用《公约》。

通过将条约“并入”中国法律体系，条约便构成中国法律体系的一个组成部分。《民法通则》第142条第2款规定：“中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同中华人民共和国的民事法律有不同规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。”分析这一规定，首先，作为前提，它明确肯定了中国缔结或者参加的国际条约具有“法源”地位；其次，作为该款的主要规范目的，它规定了我国民事法源内部的效力层次：国际条约高于一般民事法律。而不应当将其理解为国际条约仅在其同中国民事法律“有不同规定”时才适用。该款规定确实给人一种错误印象，它好像对主张适用国际条约者规定了举证责任：谁主张适用国际条约，谁就应证明“有不同规定”的存在。这样的“举证责任”是荒唐的，恐怕举世无双。因而，有必要辨析清楚该规定的规范目的，才不至于因词害意、误判误用。对于《公约》，理应在观念上认清，它既是一种“统一法”，又是缔约国国内法律体系的组成部分。国内法院及仲裁机构适用时，不是在适用外在于本国法源的另类存在，而是在适用本国法源的内在成分；不但不应有任何“歧视”（好像中国国内法是中国立法机关“亲生的”，而《公约》是“领养的”），在《民法通则》明确肯定国际条约的法源地位和效力层次的前提下，理应优先适用。

另外，要领会《公约》第1条第（1）款（a）项“自动适用”的精神实质。比如营业地在中国的买方与营业地在美国的卖方之间因国际货物销售合同产生纠纷，如果是中国的法院或者仲裁机构受理此纠纷，由于是涉外案件，考虑国际私法规范判断准据法，好像是一种自然的思路。但是，《公约》第1条第（1）款（a）项的实质内涵是，这时《公约》既是中国法律体系的组成部分，也是美国法律体系的组成部分，是双方的共同法，符合条件便当然自动适用，无须再考虑国际私法，这便是所谓“一步到位”，而不是“分两步走”。就中国方面分析，法院地国际私法规范也是中国民事法律的组成部分（无论是《民法通则》第145条第2款、《合同法》第126条第1款还是《涉外民事关系法律适用法》第41条），在中国法律体系内部观察，当适用此类冲突法规范与适用《公约》第1条第（1）款（a）项冲突时，依据《民法通则》第142条第2款，也应当按照《公约》规则处理。结论依然是，不能够径直走向国际私法路径。

## （三）具有相对效力的法源

### 1．国务院各部委发布的命令、指示和规章

例如，商务部、国家工商总局、环保总局《洗染业管理办法》（2007年）、商务部《商业特许经营信息披露管理办法》（2012年修订）等。

### 2．各县、市人民代表大会通过和发布的决定、决议

比如，徐州市人大常委会发布的《徐州市出租汽车客运条例》（2013年）。

### 3．地方各级人民政府发布的决定、命令和规章

比如，北京市人民政府发布的《北京市汽车租赁管理办法》（2012年）。

### 4．最高人民法院的审判指导意见

比如，最高人民法院《第二次全国涉外商事海事审判工作会议纪要（一）》（法发［2005］26号），本身并不是司法解释，只不过是一个会议纪要，不过，最高人民法院将它印发全国法院，实际是要求下级法院认真贯彻执行。此种纪要，自然是不能够在裁判文书中直接加以引用的。

### 5．最高人民法院发布的指导性案例

最高人民法院发布的指导性案例，各级人民法院审判类似案例时应当参见（最高人民法院《关于案例指导工作的规定》法发［2010］51号，第7条）。

对全国法院审判、执行工作具有指导作用的指导性案例，由最高人民法院确定并统一发布（法发［2010］51号，第1条）。此处所称指导性案例，是指裁判已经发生法律效力，并符合以下条件的案例：（一）社会广泛关注的；（二）法律规定比较原则的；（三）具有典型性的；（四）疑难复杂或者新类型的；（五）其他具有指导作用的案例（法发［2010］51号，第2条）。最高人民法院审判委员会讨论决定的指导性案例，统一在《最高人民法院公报》、最高人民法院网站、《人民法院报》上以公告的形式发布（法发［2010］51号，第6条第2款）。

### 6．国际惯例

对于涉外民事关系，中国法律和中国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例（参见《民法通则》第142条第3款）。这实际上为国际惯例在我国的适用设定了一个先后顺序，即国际条约、国内法、国际惯例，只有前两种规范不能适用时，国际惯例才有被适用的机会。在合同领域中最属重要的，是国际商会（ICC）《2010年国际贸易术语解释通则》（International Commercial Terms： International Rules for the Interpretation of Trade Terms，缩写为Incoterms）。

### 7．习惯法

《民法总则》第10条规定：“处理民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定的，可以适用习惯，但是不得违背公序良俗。”

习惯，指多数人对同一事项，经过长时间，反复而为同一行为。因此，习惯是一种事实上的惯例。习惯可区分为一般习惯、地方习惯、普通习惯、特别习惯等。习惯经国家承认时，便成为习惯法。民事采用的习惯法，必须具备以下条件：其一，须有习惯的存在；其二，须为人人确认其有法之效力；其三，须系法规所未规定的事项；其四，须不悖于公序良俗；其五，须经国家（法院）明示或默示承认。

就合同法而言，本身为交易规则，因而，国际间共通的内容居多，但作为国内法的合同法，毕竟是在一国之内适用，不可能完全无视特定地域的习惯，《合同法》条文中也多次出现“交易习惯”一词，交易习惯本身并非法源，但随着《合同法》的持续适用，交易习惯中的有些内容经国家承认，且具备上述其他条件时，自然可以成为习惯法。

___