# 一、合同法的原则概述
## （一）从规则到原则
以成文立法规定具体规则，形成法律规范，规范人的行为及社会关系，实属常见。唯因社会生活形形色色，社会关系千变万化，而立法者的预见能力终归有限，因而，具体法律规则难以涵盖的情形，自然难免，这是成文立法的局限性。因此，在立法以及法律适用技术上，提供某种机制，发挥“法网恢恢、疏而不漏”的功能，实现“万事万物、皆有法度”的理想状态，诚属必要。而在法规规则之上，配以法律原则。在有具体规则场合，原则可备而不用；在欠缺具体规则场合，则依据法律原则，结合立法者的规范目的，由司法者在个案中确立具体遵循的规则，正能发挥上述理想的规范功能。

当法律人说某个法律领域由一些原则支配着，其意所指，在于该领域背后的主要价值或者目标。这些原则或可由立法规定，或可由判例确立，然比较法显示，并非必须如此。有时候，有的原则如此不言自明，官方机构已无须使之表现于白纸黑字。不过，我国民事立法通常以具体条文规定诸此法律原则（《民法总则》第3～9条；《合同法》第3—8条），此举显然有助于民事活动、法律适用及学理研究。
## （二）具体原则与基本原则
合同法的原则，是适用于合同法的特定领域或者全部领域的准则。依其适用于合同法特定领域或全部领域的不同，可以区分为“合同法的具体原则”与“合同法的基本原则”。前者如适用于合同履行的完全履行原则，适用于违约赔偿责任的完全赔偿原则等；后者如合同自由原则。此处以分析合同法的基本原则为主。另外，合同法作为民法的组成部分，民法的基本原则当然也是合同法的基本原则。
## （三）合同法基本原则功能概要
合同法的基本原则，体现合同法背后的主要价值或者目标，是民事主体从事民事活动和裁判者进行裁判活动应当遵循的基本准则。《合同法》择其要者，于法律开头数个条文（第3—8条）加以规定，以彰显其重要性。当然，这些规定与具体的法律规则所表现的法律规范尚有不同，即其重在表达抽象的观念（平等、自愿、公平、诚信、公序良俗及合同严守等），而没有完整地表述相应的法律后果（当然不能因此认为违反诸此原则无法律后果）。诸此观念，如同“无形之手”，对民事活动、裁判活动等发挥着指导作用。

《合同法》第3—7条均以“（合同）当事人”开始，阐述以合同方式从事民事活动时所应遵守的基本准则，第8条亦在强调当事人“应当”如何，可见，诸此基本原则，首先是合同当事人乃至相关主体的行为规范，就其功能，首先可以从当事人角度分析。在于指导合同当事人正确地从事民事行为、构造民事法律关系。合同法的诸项基本原则，是否具有共通的功能，尚待进一步研究。不过，就个别原则观察，比如诚实信用原则，在合同未有约定时得循此原则予以补充（补充功能，thesupplementing function）；在对合同出现理解分歧时，亦得循此原则进行解释（解释功能,the interpretative function);债权人行使权利及债务人履行义务,亦应遵循此原则（限制功能，the restrictive function）。

合同法基本原则既为合同当事人及相关主体的行为规范，在因民事活动产生纠纷场合，这些规范自然可以发挥裁判规范的功能。换言之，裁判者在裁判活动中，亦应遵从诸此原则的指引。尤其是在法律存在漏洞场合，或者法条用语语义不明且有多种解释可能场合，发挥填补漏洞或者辅助确定不明语义（在法概念、法规范的边缘地带使模糊的事物清晰化，补充功能及解释功能）的功能。另外，在对合同进行解释时，不应悖于合同法的基本原则（解释功能）。
## （四）是否存在某种位阶
《合同法》第3条规定平等原则，第4条规定自愿原则，第5条规定公平原则，第6条规定诚信原则，第7条规定公序良俗原则，第8条规定合同神圣及合同严守原则。从形式上看，立法者并没有突显某一原则，而是并列规定。

有的学者强调诚信原则，另外的学者强调公序良俗原则，各有其道理，也都可以理解。但是，仔细分析，如果说上述诸原则分别体现了不同的法价值，诸此法价值之间是否存在一定的位阶关系呢？学说有体系化的偏好，依一定的标准，将上述价值梳理成有一定规律的体系，便于学习掌握，是其值得肯定的方面。但也应当意识到，所谓“价值”，是相对于某个“主体”而言的。而这个“主体”，在不同的时期、不同的场景中，会有不同的需求。就好比一个人，在少年阶段喜欢吃肉，到了中老年则可能喜欢吃蔬菜；一个人在上午可能喜欢运动（动），到中午可能喜欢午休（静）。因而，价值的体系，如果存在的话，也应是变动着的，不存在一个永久不变的价值体系，因而，本书认为，合同法基本原则之间并不存在固定不变的位阶关系。
# 二、法律地位平等原则
## （一）“法律地位”语义
《民法总则》第4条及《合同法》第3条均规定民事主体或合同当事人的法律地位平等，称平等原则。平等原则是民事法律关系区别于行政法律关系、刑事法律关系特有的原则，也是发展社会主义市场经济的客观要求。此所谓法律地位，实即法律上的人格（legal personality），或者称为权利能力（capacity for rights），指在法律上作为一个主体、享受权利与承担义务的资格。
## （二）法律地位平等
法律地位平等，实即权利能力平等。

《民法总则》第14条规定：“自然人的民事权利能力一律平等。”自然人的权利能力平等，在我国不成问题。

对于法人是否适用“法律地位平等”原则之问题，一种观点认为，团体人格的出现就是以其人格不平等为前提的，所以，其权利能力范围不平等。相反的观点则主张，法人与自然人的民事权利能力是平等的，不同法人的民事权利能力也是平等的。法人的民事权利能力并非一种特殊的民事权利能力。至于法人的目的事业范围，不是对法人权利能力的限制，而是对法人行为能力的限制。本书认为，法人之间的权利能力是平等的，法人与自然人的民事权利能力是否平等，尚应进一步分析。

自然人与法人的权利能力的范围还是有区别的，基于自然人的性别、年龄、生命、身体、亲属关系等而产生的权利及义务，法人不能承受。例如，法人不能享有婚姻权、继承权、生命权、身体自由权、受扶养权等。这是二者基于性质上的差异而存在的特别民事权利能力的差别。

应当注意到，法律地位平等，只是形式上的平等，是法律推定每个参与缔约的当事人都具有平等的地位，这是合同当事人从事民事活动、自由订立合同的前提。现实生活中，不同的当事人事实上存在诸多不平等，比如，有的人出生在富裕的家庭、接受过良好的教育、拥有特别的技能，而另外一个人可能相反；有的企业资产雄厚、拥有精英人力资源，而另外一个企业可能相反；当消费者面对“苹果”公司这样的经营者，二者之间在交涉能力上的不平等也是无法回避的现实。这类事实上的差异或者不平等，是我们这个生活世界的既定组成部分，《合同法》本身并非是要消除当然也不能够消除这种差异，而是作为市场交易的基本“游戏规则”，一视同仁地以“当事人”待之，维护正常的交易秩序。
## （三）法律地位平等原则的体现
《民法总则》第4条规定：“民事主体在民事活动中的法律地位一律平等。”《合同法》第3条规定：“合同当事人的法律地位平等，一方不得将自己的意志强加给另一方。”法律地位平等原则在合同法中的具体体现为：
其一，每个人原则上都具有平等地参加缔约的资格，自然人没有男女老幼之别，没有高低贵贱之分，没有华洋种族之异。法人之间的权利能力一律平等，唯在自然人与法人之间，得因性质差异存有若干差异。
其二，合同当事人在具体的合同关系中没有隶属和服从关系，其他场合的命令者与被命令者、管理者与被管理者的角色，不能够原封不动地置换到合同关系中来。

如果从比较法角度观察，像《民法总则》第4条及《合同法》第3条这样的规定，在外国法中并不多见。作为一条基本原则，它在外国私法中被作为理所当然的前提。在我国法中明文规定，特别强调，有其特别的原因，也有其特别的道理。今天看来，其一，我国有着长久的“官本位”思想，官民相遇时，社会心理易以“官”高人一等。其二，市场经济的发展滋生了“向钱看”意识，而三十几年间沧海桑田，“暴发户”心态让一些有钱人自以为“高人一等”。也许再过三十几年，中国社会经济以及社会心理会更成熟。在此之前，将市民社会的基本价值或者基本观念，以法律条文形式反复规定，予以宣示，仍有其现实意义，而且，这种价值宣示功能要大于实际规范功能。

从裁判实务来看，法院裁判文书对于上述条文的援引，通常是与其他条文一并出现，其规范意义无非在于宣示案件所涉是民事合同而已。
# 三、合同自由原则
《民法总则》第5条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则，按照自己的意思设立、变更、终止民事法律关系。”《合同法》第4条规定：“当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预。”是为自愿原则，在合同法中又称合同自由原则。
## （一）合同自由原则的内容合同自由原则包括如下内容：
1. 缔约自由，即当事人可以自由决定是否与他人缔结合同（freedom to contractat all)。
2. 选择相对人的自由，即当事人可以自由决定与何人缔结合同（freedom tochoose the other party)。
3. 合同内容的自由，即双方当事人可以自由决定合同的内容（choice ofcontents)。
4. 合同方式的自由，即当事人选择合同形式的自由（freedom to choose aform)。



>**合同自由原则的兴衰**
合同自由与法人格的确立、私的所有权的绝对性相并列，被称为近代私法的基本原理。
>1. 合同自由原则的兴起是近代法上的事情，论其原因，首先是近代自由资本主义经济或市场经济的发展。以法、德、英等国家为典型，将国民经济的运行委诸市场经济参与者的自由竞争，国家的角色被限定于确保市场的平和、充当“夜警国家”；在经济理论上，以亚当·斯密（Adam Smith，1723—1790）的古典自由主义经济学为代表，主张经济领域的自由放任政策（theliberal politics of laissez-faire），由“看不见的手”（invisible hand）调节经济的运行、确保经济的发展。这种思想在合同法上的反映，便是“合同自由”原则。合同自由被认为与市场经济秩序具有不可分割的联系，前者是后者在法律上的必然反映。
>2. 这一时期的合同自由原则，是用以保护经济主体的活动自由的，其作用具体地体现在两个方面：一方面，该原则具有反封建的作用，它对于废止土地的封建负担、打破对于经济活动施加的身份的、封建的、职能团体的束缚（从身份到契约），发挥了重要作用；另一方面，该原则具有防范政治国家的作用，主张抑制国家以“正义”的名义随意介入经济活动。这样，通过确保经济主体的合同自由，来保障市场的自由竞争，并通过自由的竞争实现经济的繁荣。
>
>- 其次，合同自由原则并非是单纯从经济理论角度提出的主张，它同时也从更加广泛的思想背景方面获得了支持。上述对经济领域中国家功能的界定，实即当时自由主义政治思想和政治哲学的体现，如果进一步挖掘这种思想，可发现它实是受到了当时个人主义哲学的支持。实际上，任何时代的社会制度，以及各方面的思想，都是紧密相连的；当然，在政治思想、一般哲学、法哲学的层面上，由于存在各国或各地方的政治体制以及思想传统的差异，也还是存在一些差异的。比如，在法国，由于受到以卢梭（Jean-Jacques Rousseau，1712-1778）的思想为基础的法国革命的强烈影响，学说上便认为“意思自治原则”是“合同自由原则”的上位概念；在英国，合同自由原则则受到了从霍布斯（Thomas Hobbes，1588—1679）、洛克（JohnLocke，1632-1704）到边沁（Jeremy Bentham，1748-1832）和密尔（James Mill，1773—1836）的功利主义（utilitarianism）的影响；在德国，合同自由原则受到了格老秀斯（Hugo Grotius，1583-1645）、普芬道夫（Samuel von Pufendorf，1632-1694）、沃尔夫（Christian Wolff，1679-1754）等近代大陆自然法理论以及康德（Immanuel Kant，1724—1804）哲学的影响。
>
>- 在现代社会，合同自由原则受到了新的挑战，这些挑战主要来自社会经济生活的重大变化，比如定式合同的大量使用、消费者及劳动者等弱者需要特别保护、不公平合同条款需要规制等。这样，近代法上的合同自由主要存在于实力相当的缔约当事人之间，比如旗鼓相当的大企业之间（B2B）或者双方均是自然人的场合（C2C），而在交涉能力不平等的场合（B2C），所谓合同自由实际上不再是双方的自由，而成为单方的合同自由，因而需要国家公权力出面进行调整，形成所谓“受规制的合同”（regulated contracts）。应当说，合同自由，从来就不是没有限制的自由，只不过是在不同的时代及不同的国家，这种限制的具体表现不同罢了。从近代法到现代法，合同自由原则的演变，正是这种限制的演变。王泽鉴先生谓，在某种意义上，一部合同自由的历史，就是合同如何受到限制，经由醇化，而促进实践合同正义的记录。历史正是如此。在我国，已有的《消费者权益保护法》（2013年修正）和《劳动合同法》（2012年修正）等，本身就可以反映出对合同自由的限制，《合同法》中的有些规定，比如关于格式条款的规制（第39条、第40条、第41条及第53条等，详见本书第十二章第二节），也反映了这种现象。

## （二）合同自由原则在我国法上的表现及运用
《民法总则》第5条规定了自愿原则；《合同法》第4条也规定了自愿原则。虽然没有直接使用“合同自由”一词，但通常认为“自愿”实际上即“合同自由”。《合同法》之所以专列一条规定“自愿原则”，立法者的用意已经反映在了条文中，即排除第三人的非法干预。200年前发生在西欧的以“合同自由”反封建和防范政治国家过度介入市民社会的壮观景象，在今天的中国大陆，依然活生生地展现着。在信用意识和合同观念比较淡薄的情况下，仍然有必要高举“合同自由”的大旗，这应当说是《合同法》第4条的用意所在。

合同自由原则在立法过程中实际上已经发挥了作用，《合同法》与过去的《经济合同法》、《涉外经济合同法》及《技术合同法》三部合同法相比，其中任意性规范的增多以及强制性规范的减缩，即可以说明这一点。在解释适用过程中，法院应注意尊重当事人的意思，如果对合同的效力既可以认定为有效，也可以认定为无效，则应当尊重当事人的意愿，认定合同有效；在对有效合同的内容发生疑问时，当事人有特别约定的优先适用；没有约定的时候，如果需要对合同漏洞作出填补，也应当先由当事人达成补充协议；只有在不能达成补充协议的场合，才适用法律的补充性规定。
>**平等自愿、禁止规定与合同效力**
x与Y有金钱借贷关系，到期后借款人x仍有部分借款未归还，Y以讨债为名，非法限制人身自由，令其签订房产转让协议书，将自己的房产作价若干转让给Y，抵偿债务。X签约后获得自由，Y实际占有房产。X就非法限制人身自由向公安机关报案，公安机关对Y作了行政处罚。一年半后，X提起民事诉讼，以房产转让协议是在被Y限制人身自由、被逼迫情况下签订、不是X的真实意思表示为由，请求法院确认房产转让协议无效，并责令Y限期退还房产。被告辩称：本案协议属双方真实意思表示，本案合同不存在以欺诈、胁迫手段签订损害国家利益等合同无效情形。X混淆了合同无效和可变更可撤销合同的区别。本案从案发至起诉已经一年6个月，没有到人民法院行使撤销权，x行使撤销权的权利已经消灭。请求法院驳回其起诉。法院经审理后认为；“合同当事人的法律地位平等，一方不得将自己的意志强加给另一方，且当事人依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预。[X]与[Y]签订的协议书系[X]在受到非法限制人身自由的情况下进行的，不是其真实意思表示，属无效合同。”依据《合同法》第3条、第4条、第52条、第58条之规定，判决房产转让协议无效；Y于本判决生效后十日内返还房屋。该案裁判引人注目之处在于，它并非是以胁迫为由作为主张撤销合同的案件，而是《合同法》第3条和第4条中的“不得”规定加上第52条（确切说是该条第5项）认定合同无效。
上述案件，如果按照可撤销合同处理，确实会遇到已过《合同法》第55条第1项撤销权除斥期间的问题。查看第3条和第4条，确有“一方不得将自己的意志强加给另一方”和“任何单位和个人不得非法干预”的表述；我国学理也有认为，合同法的基本原则是强制性规范，当事人必须遵守，不得以其约定排除其适用。如此看来，在这个案件中法院以合同违法为由裁判其无效，也不无道理。不过，由该案可以引出了一些饶有趣味的问题：像该案情形，是仅作为可撤销合同处理，抑或是存在可撤销与无效的“二重效果”？《合同法》关于基本原则的规定，究竟是作为“一般条款”（可能存在禁止“向一般条款的逃避”的问题）抑或是可以作为具体规则而发挥规范功能？如果承认这种可撤销与无效的“二重效果”，是否像该案那样允许权利人自由选择（或者当事人未明确选择时法官从有利于权利人角度代其选择）抑或依某种规定确定适用顺序？如果允许自由选择，是否会因此造成《合同法》第55条第1项撤销权除斥期间规范目的落空？
本书作者不太赞同上述法院裁判的理据，主要有如下考虑：
其一，《合同法》第4条中的“任何单位和个人”与该条开头的“当事人”并列对置，表明是当事人之外的“任何单位和个人”，作为一项具有“对世”特点的义务，并没有将合同“当事人”包括在内。在一方当事人胁迫另外一方时，并不属于第4条所规定的“非法干预”。
其二，第3条规定“一方不得将自己的意志强加给另一方”，但并没有在该条中规定具体的法律后果。令合同无效，只是一种可能的选项，且并非唯一选项；除无效外，还可能是可撤销，甚至有的法院将解除合同作为其法律后果。如果像本案那样，结合第52条（第5项）认定合同为无效，那么尚需要进一步论证，第3条的“不得”规定何以是效力性强制性规定而不是管理性强制性规定［参照本书第四章第三节之二（五）“违反法律、行政法规的强制性规定”］，如未作此种论证工作，便不宜直接走向第52条第5项。本书作者认为，第3条的“不得”规定不宜认定为效力性强制性规定，理由在于，立法者在设计《合同法》第三章“合同的效力”时，确实慎重地考虑了这个问题。在此之前，《民法通则》第58条第3项规定“一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下所为的”民事行为无效，这一规定受到了理论界的批评，认为它违反了对民事行为作效力评价的立法政策，像欺诈、胁迫或者乘人之危，通常不涉及公共利益，而只涉及相关当事人的私人利益，而私人利益应当由具体的当事人自己决定，立法统一规定其效果为“无效”，过于死板，而将其效果规定为“可撤销”则可以灵活地应对，比如欺诈者或者胁迫者弄巧成拙而最终结果有利于受害人时，受害人就可以不行使撤销权。正是因为立法者慎重地考虑了这种批评意见，才在《合同法》中改变《民法通则》的规则，一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益的，合同无效（《合同法》第52条第1项）；一方以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销（《合同法》第54条第2款）。既然立法者的意旨已经明确，在仅仅涉及私人利益场合，不作剧烈的“无效”评价，而是将决定权放给具体的当事人以决定是否“撤销”，裁判者便不应随便突破立法者的价值判断和政策抉择，再回到作“无效”评价的老路上去。
其三，上述裁判方案，或许妥当地解决了一个个案（这本身也存在疑问，因为X本身有充足的时间和机会主张撤销合同，不存在Y缔约后继续限制X人身自由问题，X却是等到一年半后才主张合同无效），但却可能同时开了一个不好的先例，并有可能出现在其他案件中，依同样的理据，却得出不妥结果的局面。
其四，作为否定上述裁判方案的法理依据，有两种可能的方案。第一，可以考虑特别法优先适用原则。第二，可以考虑新法优于旧法适用原则。以下具体说明。
首先，两处裁判规范均是以使合同归于无效为结果，一个是以第3条加第52条第5项为基础的无效，一个是以第54条第2款（胁迫）为基础经过撤销的无效，二者在构成要件上都要求“意志强加”或者“胁迫”。除此之外，依前者便可直接主张无效，依后者尚有“请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销”的条件限制，后者在构成要件上比前者多，故可以前者为普通法，后者为特别法。[^1]
其次，裁判者援引《合同法》第3、4、52和58条，回避《合同法》第54条第2款，没有援引《民法通则》的规定，表面上看仅在《合同法》一部法律之内，无所谓新法与旧法。但实质上讲，上述做法相当于援引《民法通则》第58条第3项，在法律效果上都是认定合同无效。如果我们在此接受“透过现象看本质”，那么，便可将援引《合同法》第3、4、52条和第58条的做法认定为是实质上在援引《民法通则》第58条第3项，进而，依新法优于旧法适用原则，判定应适用《合同法》第54条第2款。

>[[../../王泽鉴九阴真经/侵权行为/第二编 一般侵权行为/民法第184条第1项后段—故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人/竞合关系（第184条第1项后段）#一、“民法”第92条：诈欺、胁迫|参照台湾的处理，撤销权除斥期间经过但故意加损害于他人为由请求废除契约]]

[^1]:关于普通法与特别法的认定，并非简单在等同于逻辑上的普通与特别的关系，而须经由“规范上的修正”，“只有当系争法条分别规定之法律效力，在存在上已规范地评价为不能并存时，该逻辑上的特别与普通关系，才在规范上进一步将之定性为有特别法与普通法的关系，受特别法优于普通法之原则的适用”。黄茂荣：《法学方法与现代民法》（增订6版），台北自版2011年版，第256页。

# 四、公平原则

## （一）公平原则的意义
“公平”一词，内涵闳泛，其在英文中对应的形容词可以是fair或者just，有“公正”或者“公平正义”之义；相应地，“公平原则”在合同法理中又被称为contractualfairness（Vertragsgerechtigkeit；justice contractuelle，或译作“合同正义”）。我国《合同法》将公平原则作为基本原则，于第5条规定：“当事人应当遵循公平原则确定各方的权利和义务。”《民法总则》第6条进一步将公平原则提升为民法的基本原则。

“公平”，作为哲学、政治学、法学、伦理学等的共同话题，有“程序公平”（procedural fairness）与“实质公平”（substantive fairness）之分，合同法中的“公平”，又该如何理解呢？
一个极端是抱持这样的观念，所谓公平的合同，就是在当事人自治下按照当事人所约定的办。如果一个人比任何其他人（包括法官）更明白其利益是什么，缔结合同并且清楚其结果，那么，让他遵守约定便是公平的。依此观念，法律并不关注结果是否公平，或者合同符合公共利益的程度。英国法官乔治·杰塞尔（GeorgeJessel）在1875年对此有如下表述：“如果有什么公共政策特别要求做的，那便是业已成年且有相应理解力的人，应有最大程度的缔约自由，并且如果他们是自由且自愿地缔结了合同，他们的合同便是神圣的并且应由法院予以执行。”
这种观点依然在很大程度上构成了我们今天合同法的基础，即便如此，就算合同法学人中的极端自由主义者也承认，合同自治的运作所依赖的条件常常是有缺陷的，因而，便需要法律介人以保护合同中的一方当事人抗衡另一方。这可能是一方就所卖产品的质量作虚假陈述而误导另外一方，妨碍后者正确地形成其意思；也可能是一方当事人，由于年龄或者精神疾病，被认定为缺乏必要的判断力（行为能力）；在消费者合同场合，法律通常要求经营者向消费者提供各种信息，以便使之在缔约前作出基于告知的决定（take an informed decision）。换言之，这种类型的公平（通常称为“程序公平”）要求对当事人之间不平衡的处境予以救济，通常是让一方当事人使较弱的另一方处于与之相同的处境，以便使之做出基于告知的决定。一旦做到了这一点，当事人仍合意以高价格购买低价值的东西，便不再有什么问题。合同法理应关注这种程序公平（作为“实质公平”的对立面），已被普遍接受。

合同法原则上并不具有分配社会财富的功能，“劫富济贫”是税法及社会保障法等所具有的特别功能。当然，这并不意味着从合同法中找不出任何体现实质公平的规定，从比较法观察，确有一些用以实现当事人的给付之间的均衡的制度。这类制度被学说称为“给付的均衡”法理，比如，在法国有所谓lesion制度，如果由于给付的不均衡所引发的损害超过了一定的比例，依据该制度就可以承认该合同的撤销（réscision）；在德国法上，有所谓“暴利”（Wucher）制度；在英美法上，则有经济的胁迫（economic duress）、不当威压（undue influence）、非良心性的交易(unconscionable bargain)等一系列法理。

## （二）公平原则在我国法中的体现

### 1.以“程序公平”为主

我国合同法以“程序公平”为主，关注的重点在于合同的缔结是否充分体现了当事人的真实意思，并不特别在意合同履行的结果。比如，在当事人使用格式条款订立合同场合，要求格式条款使用人负有提醒注意及说明义务（《合同法》第39条），以使相对人充分注意并理解格式条款的意思，再决定是否缔结合同。在意思表示不自由场合（欺诈、胁迫、乘人之危）以及意思与表示不一致场合（重大误解），允许一方当事人撤销合同，以为救济。

我国合同法本身注重程序公平，是以尊重合同自由、尊重当事人自主和自治为前提的。当事人自己是自身利益的最佳裁判者。双务合同中的给付与对待给付客观上是否相当，例如对特定劳务应当支付多少工资，对特定商品应当支付多少价金，始称公平合理，涉及因素甚多，欠缺明确的判断标准。因此，现代民法上基本上采取所谓的主观等值原则，即当事人主观上愿以此给付换取对待给付，即为已足，客观上是否相当，在所不问，法院不能扮演“监护”的角色，以自己的价值判断，变更合同的内容。由此观察，我国合同法并不过分关注合同的实质公平。

### 2.以“实质公平”为辅

不过，我国合同法并非全然不在意合同的实质公平。所谓实质公平，当然是从合同最终的结果着眼，看双务合同中给付与对待给付是否均衡。由此着眼，至少可以注意到：
其一，订立合同时显失公平的，当事人有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销（《合同法》第54条；值得注意的是，《民法总则》第151条已将乘人之危与显失公平整合为一项撤销民事法律行为的事由）。是否显失公平，当然最终要由法官或者仲裁庭判断，其判断通常是采取客观标准，这时裁判者确实像是当事人利益的监护人。
其二，我国司法解释已经明确规定了情事变更场合合同可以变更或者解除（《合同法司法解释二》第26条），这时裁判者所依据的公平原则，已经是实质公平。
其三，《合同法》第114条第2款允许法院或者仲裁机构基于当事人的申请在一定条件下对违约金的数额进行调整。

虽然我国合同法上有体现实质公平的特别制度，但这类制度本身具有例外性，对于当事人意思自治、合同严守是一个冲击，因而，法院在实务中态度谨慎（参见最高人民法院《关于当前形势下审理民商事合同纠纷案件若干问题的指导意见》，法发200940号），有其道理。

# 五、诚实信用原则

### （一）诚实信用原则的意义

现代民法以诚实信用为行使权利、履行义务的基本原则。《合同法》第6条规定：“当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则。”《民法总则》第7条规定：“民事主体从事民事活动，应当遵循诚信原则，秉持诚实，恪守承诺。

所谓诚实信用，是市场经济活动中形成的道德规则。它要求人们在市场活动中讲究信用，恪守诺言，诚实不欺，在不损害他人利益和社会利益的前提下追求自己的利益。诚实信用原则为一切市场参加者树立了“诚实商人”和“诚实劳动者”的道德标准，隐约地反映了市场经济客观规律的要求。法律将诚实信用确立为基本原则，实为法律吸收道德观念的典型表现。

>**诚实信用原则的沿革**
诚实信用原则之观念，起源于罗马法，罗马法谓之bonafides（诚实信用），此一观念体现在一般恶意抗辩诉权中。学者认为，诚实信用原则与一般恶意抗辨同出一源，具有同一意义。诚实信用在法国民法谓之bonne foi（善意，诚实），《法国民法典》未采用罗马法一般恶意抗辩诉权，仅在第1134条第3款规定“合同应以善意履行之”，此所谓“善意”，即诚实信用。唯《法国民法典》的制定，正值自由资本主义时期，自由放任为时代的潮流，在此思潮的支配下，上述条文只是当事人意思自治的补充，在法律实践上难有实际意义。及至德国和瑞士制定民法典时，立法思潮已较《法国民法典》有所改变，开始注意社会本位，明文规定诚实信用（Treu und Glauben，《德国民法典》第242条、《瑞士民法典》第2条），《德国民法典》将诚实信用作为债之履行的基本原则，《瑞士民法典》则进一步扩大到一切权利的行使和一切义务的履行。应当指出，如今法国和德国的法院已经突破立法者当初的限定，极大地扩张了诚实信用的适用领域。在模范法中也接纳了诚实信用原则[如PECL Art.1：102（1）及Art.1：201]。



>**英格兰法与诚实信用原则**
与大陆法系及模范法不同，英格兰法（Englishlaw）并不承认诚实信用是一项一般原则。英格兰法认为，在任何一种合同中要求考虑相对人的利益，有悖于缔约本身的性质。这一立场，恰如Lord Ackner在一份上议院判决中所言，“依诚实信用缔约的义务，这一概念与进入磋商的双方当事人利益相反的立场有着天然的矛盾。每一个从事缔约的人，都有权追求他（或她）自己的利益，只要他不进行虚假陈述。依诚实信用缔约的义务在实践中是不可行的因为它天然地与缔约当事人的地位不符。”D特别是在涉及商事交易场合，通常认为合同当事人是“保持适当的距离”（at arm's length）而缔约。因而也不奇怪，在英格兰法中也没有权利滥用法理。如果一方有权利，则其任何时候都可以行使。
为何英格兰法不承认诚实信用原则呢？通常的解释是，与大陆法区域相比，英格兰法在道德上较不敏感。英格兰法的设计有助于经济效率，而大陆法则更为看重社会连带（solidarity）。这据说使得英格兰法成了对商事主体更为有利的法。比较法教授Otto Kahn—Freund爵士（1900—1979年）有如下著名的说法：“当然看起来英格兰合同法像是为商店主的国度量身定做的。果如此，普通法学人会反唇相讥，那么法国法是专门为农夫族群打造的。”其中要义，亦由英格兰商法教授RoyGoode爵士所重申：“与绝对公正相比，案件法律结果的可预测性更为重要。在商事环境中，商人们至少应该知道其立身何处，此点诚属必要。我们最不愿做的事情是，让模糊的公平概念驱使商业活动，从而使司法裁判无可预测。如果这意味着纠纷的结果有时会对一方当事人过于酷苛，我们认为，为了绝大多数商事诉讼当事人的利益，那是一种可以接受的代价。"
虽然如此，由于欧盟关于消费者合同中不公平条款的指令，英国在消费者合同领域接纳了诚实信用观念。

应当注意，“诚实信用”与“善意”这两种不同的汉语表达，在英语中均可是good faith；法语中的bonne foi亦被译作“善意”。为了表示其间区别，学说上特别提出了一个是客观的(objective good faith),另外一个是主观的(subjective good faith），在汉语法律用语中，“善意”指一个人头脑的主观状态，对于某种事实不知情且也不应知情，即是“善意”，比如《物权法》第106条所规定的“善意取得”。“诚实信用”与之不同，它对于合同当事人而言是一种规范（a norm），它确立了一种行为标准，要求当事人彼此考虑对方的利益。这听起来很不具体，这也反映出诚实信用原则的一个重要特点，作为规范它是开放式的（open—ended），或称其为“白纸规定”或者“给法官的空白委任状”，授予法官自由裁量权。
从诚实信用原则的沿革来看，存在两个发展趋势，一是适用的范围不断扩大，二是其效力不断增强。在我国，诚实信用原则作为民法的基本原则（《民法总则》第7条），适用范围及于整个民事领域，当然包括合同在内。诚实信用原则的效力，由补充当事人意思的任意性规范，转变为当事人不能以约定排除其适用，甚至不待当事人援引法院可直接依职权适用的强行性规定。

## （二）诚实信用原则的本质及禁止“向一般条款的逃避”

诚实信用原则，能够协调当事人之间的利益平衡，以及当事人私益与社会公共利益之间的平衡，而这一功能的发挥，恰恰又是借助于社会最基本的道德伦理观念。因而，诚实信用本质被认为是市场经济活动的道德准则，是道德准则的法律化。诚实信用原则，作为一抽象的一般条款，实质上是由民事法律构造出来的民事法律与社会道德之间的通道，借此通道，社会道德规范的内容被吸引到民事法律领域，以法律规范的形象发挥具有法的强制力的规范作用。同时，社会道德规范依凭其固有的信服力，可以正当化基于诚信原则的法律性决定。

由于诚实信用原则可以成为法官自由裁量的基础，这对于法的安定性和可预测性便构成一种危险。在1933年，德国法学家海德曼（Justus Wilhelm Hedemann，1878～1963）出版了一本小书，名为《向一般条款的逃避：一个对于法和国家的危险》，抨击《德国民法典》第242条。由此，引起了人们对于可能滥用一般条款的警惕。所谓“向一般条款的逃避”，指关于某一案型，法律有具体规定，而适用该具体规定与适用诚实信用原则，均能获得同一结论时，不适用该具体规定而适用诚实信用原则。此种现象应予禁止。换言之，在适用法律具体规定与适用诚实信用原则均可获得同一结果时，应适用该具体规定，而不得适用诚实信用原则。
当然，诚实信用原则作为被法律化了的市场道德，本身就为民事主体设定了行为的准则，将行为的标准定在了一个比较高的水准，我国《合同法》不但确立了诚实信用的基本原则地位，而且还在立法中进一步将它具体化。比如，规定了先合同义务（第42条、第43条）、附随义务（第60条第2款）、后合同义务（第92条），等等。

这些义务群的发展及其在实践中的运用，假以时日，本身可以起到以法律整合业已破碎了的道德环境的功能，并可以通过这种整合，促进整个社会的新整合。德国法学家斯塔姆勒（Rudolf Stammler，1856—1938）曾谓：“法律应以社会的理想，即以爱人如己，己达达人之人类最高思想为行为之准则；诚实信用原则之应用，即是这种理想之表现。”一语道破了诚实信用原则的伦理价值。

## （三）诚实信用原则在合同法中的体现

合同关系是在合同过程中发生、展开和终结的，合同关系因而也具有动态的因素；在这一过程中，诚信原则在不同的阶段，发挥了不同的功能。

### 1．合同的缔结与诚信原则

在合同的缔结阶段，虽尚未存在合同关系，但根据诚信原则，在进入磋商的当事人之间，已经存在先合同义务，具体地包括向对方提供缔结合同必要的信息（第42条），为对方保守秘密（第43条），为了保护对方的合理信赖而限制要约的撤销（第19条），等等。

### 2．合同的存续与诚信原则

合同一旦有效成立，便应当严格遵守，这本身便是诚信的基本要求。为了实现合同债权的目的，“当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务”（第60条第2款）。当事人对合同条款的理解有争议的，应当按照合同所使用的词句、合同的有关条款、合同的目的、交易习惯以及诚实信用原则，确定该条款的真实意思（第125条第1款）。

### 3．合同的终了与诚信原则

合同的权利义务终止后，当事人应当遵循诚实信用原则，根据交易习惯履行通知、协助、保密等义务（《合同法》第92条）。租赁合同终了后的法定更新，本身也是诚信原则的体现。

# 六、不得违法和公序良俗原则

《民法总则》第8条规定：“民事主体从事民事活动，不得违反法律，不得违背公序良俗。”《合同法》第7条规定：“当事人订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规，尊重社会公德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益。”

## （一）不得违法和公序良俗的意义

《合同法》第7条前段从正面规定守法原则，《民法总则》第8条前段则是从反面规定不得违法。之所以有这样的转变，原因在于起草《民法总则》过程中，有的地方提出，民法对民事活动的限制应当是“法无禁止即自由”，建议将“应当遵守法律”修改为“不得违反法律规定”。

公序良俗，即公共秩序和善良风俗。从《合同法》第7条的文字表述中，可以看出有四点要求，即守法、公德、公序、公益。其中，“守法”可以看作“公序”的具体表现，而“公德”和“公序”又可以看成是“公益”的具体表现，实际上本条规定的唯“公益”而已。“社会公共利益”，按照我国民法学说的解释，其地位和作用相当于外国民法中的“公共秩序和善良风俗”。值得注意的是，我国此前的立法中没有使用“公序良俗”用语，2015年最高人民法院出台的《民间借贷司法解释》第14条第4项明确使用了“公序良俗”一词；《民法总则》首次以法律的形式使用了该用语。

>**比较法及发展脉络**
公序良俗原则在很多国家的法律上都有明文规定，比如《法国民法典》第6条规定：个人不得以特别约定违反有关公共秩序和善良风俗的法律。《德国民法典》第138条规定：违反善良风俗的行为，无效。《日本民法典》第90条规定：以违反公共秩序或善良风俗的事项为标的的法律行为无效。台湾地区“民法”第72条规定：法律行为，有悖于公共秩序或善良风俗者，无效。
公序良俗原则的发展，经历了从政治的公序到经济的公序的历程，而经济的公序又分为指导的公序与保护的公序，指导的公序是统治经济所产生的概念，是为了贯彻国家经济政策，从个人间的合同关系中强行排除不符合国家经济政策的东西。所谓保护的公序，指保护劳动者、消费者、承租人和接受高利贷的债务人等现代市场经济中的弱者的公序。指导的公序是关系全体人民利益的公序，而保护的公序，则是对市场经济中弱者的个人利益予以特殊保护的公序。从国外判例学说来看，保护的公序是近年来最为活跃的领域。

## （二）公序良俗原则在合同领域的体现

公序良俗原则，是现代民法一项重要的原则。在现代市场经济条件下，该原则有维护国家利益、社会公益及一般道德观念的功能。因立法当时不可能预见一切损害国家利益、社会公益和道德秩序的行为而作出详尽的禁止性规定，故设立公序良俗原则，以弥补禁止性规定之不足。公序良俗原则，性质上为授权型规定。目的在于，遇有损害国家利益、社会公益和社会道德秩序的行为，而又缺乏相应的禁止性法律规定时，法院可以违反公序良俗为由判决该行为无效。

# 七、合同神圣和合同严守原则

《合同法》第8条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。”“依法成立的合同，受法律保护。”该条规定的是合同神圣及合同严守原则。《民法总则》第119条规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。”第136条第2款规定：“行为人非依法律规定或者未经对方同意，不得擅自变更或者解除民事法律行为。”

## （一）合同神圣与合同严守的意义

所谓合同神圣（sanctity of contract），即谓合同是严肃的事情，应当认真对待，不能视为儿戏。合同神圣的直接表现，就是合同对当事人具有约束力（bindingforce），而这种约束力及神圣性又是来源于某种权威。这种权威，因时因地而有所差异。在古代法时代，往往是来自于宗教仪式或者共同体（血缘关系或地缘关系）的联系纽带；而在近现代社会，则直接来源于国家的法律。合同是社会经济流转的手段，是从事经济活动的工具：“合同神圣”并非以合同为终极目的，而是确保合同这一“工具”所追求的目标的实现。合同神圣最直接的原因在于经济活动的需要，在于维护信用体系的需要。

所谓合同严守(pacta sunt servanda),即谓言而有信,言出必行,要严格按照合同的约定办事。一个有效的合同，除非有法定的撤销或解除的事由，或者由合同双方当事人约定变更或解除，原则上不允许擅自变更或解除。“合同严守”是“合同神圣”的当然结论，也是维护合同神圣性的必要手段。

## （二）合同神圣与合同严守在合同法中的体现
依法成立的合同，对于当事人具有法律约束力。如果当事人不遵守合同，便会引起法律上的反应，基于当事人的请求，法院便会介人。《合同法》有不同的方式以确保合同的法律约束力，包括强制履行（《合同法》第109条和第110条）和损害赔偿（《合同法》第107条、第112条和第113条）等内容。

合同的变更及解除，在《合同法》上有严格的限定，不允许轻易变更或解除。比如《合同法》第94条规定了一般法定解除权的发生要件，仅在符合这些条件的情形下，才可以由当事人解除合同。又如《合同法》第114条第2款，对于违约金的调整，在条件上设有限制，并非约定的违约金与实际损失存在差额即当然有法院或仲裁机构增额或减额裁量权的行使。

# 八、合同法基本原则的功能：进一步展开

民法或者合同法的基本原则，向来被认为既是民法的立法原则，又是执行法律、进行民事活动和处理民事问题的根本准绳[^2]。由此可见，诸此基本原则对于立法者、民事主体（合同当事人）以及裁判者（法官、仲裁员）均具有指导意义。民事主体及裁判者在实践中如何应用基本原则，将成为此处关注的重点。


[^2]:中政法干部学校民法教研室编著：《中华人民共和国民法基本问题》，法律出版社1958年版，第25页。或称为“是制定、解释、执行和研究我国民法的出发点和依据”。佟柔主编：《民法原理》，法律出版社1983年版，第13页。“不仅是民事立法的原则，也是执行民法的原则。”中国政法大学民法教研室编：《中华人民共和国民法通则讲话》，中国政法大学出版社1986年版，第22页。“合同法的基本原则······是制定、解释、执行和研究合同法的出发点和根本依据，贯穿于整个合同法制度和规范之中。”王利明：《合同法研究》（第1卷），中国人民大学出版社2011年修订版，第152～153页。“基本原则体现合同法的基本价值，是合同立法、执法、守法及研究合同法的总指导思想。”崔建远：《合同法》，北京大学出版社2012年版，第13页。

依立法机关负责人士所作说明，合同法的基本原则有两大作用：第一个是指导作用。合同法的基本原则指导立法工作者如何制订各项规定，对审判人员如何适用合同法也起着指导作用。基本原则是正确理解具体条文的关键。第二个是补充作用。对合同法的某个问题，法律缺乏具体规定时，当事人可以根据基本原则来确定，审判机关可以根据基本原则解决纠纷[^3]。由此可见，对于裁判者及当事人，《合同法》基本原则所具有的功能包括：
（1）解释功能（interpretation）；
（2）补充功能（supplementation）。其中并没有提到“修正功能”（或称“限制功能”，restriction），对此，后文还将涉及。另外，还应补充一点，合同法基本原则的功能不仅限于对于《合同法》条文的解释、补充乃至限制，对于合同进行解释、补充以及修正，亦属重要，不能忽视。

[^3]:由此也可以体现出，诸此基本原则相较于具体的实定法具有先在性，并非由于实定法的规定才产生出诸此原则。故对于诸此原则的理解，自应突破法律实证主义（legal positivism）视角的局限。有学者提出区分法原则与法律原则，确有一定道理。J.Esser，Grundsatz und Norm in der reichterlichen Fortbildung des Privatrechts，3．Aufl．，Tuebingen 1974，S．90；［德］罗伯特·阿列克西：《法、理性、商谈：法哲学研究》，朱光、雷磊译，中国法制出版社2011年版，第180页。

## （一）解释功能

基本原则具有解释功能，一向为学者所承认和强调。《合同法》第42条规定了缔约过失场合的损害赔偿责任，列举了具体发生赔偿责任的情形，包括：
（1）假借订立合同，恶意进行磋商；
（2）故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；
（3）有其他违背诚实信用原则的行为。此第3项规定，一方面表明缔约过失责任制度的基础在于诚信原则，另一方面，也表明该制度具有开放性。在解释适用第42条时，裁判者必须结合诚信原则，在个案中作具体的判断，使之具体化。
最高人民法院通过司法解释，对《合同法》第42条第3项作了具体化。《合同法司法解释（二）》第8条规定：“依照法律、行政法规的规定经批准或者登记才能生效的合同成立后，有义务办理申请批准或者申请登记等手续的一方当事人未按照法律规定或者合同约定办理申请批准或者未申请登记的，属于合同法第四十二条第（三）项规定的＇其他违背诚实信用原则的行为＇，人民法院可以根据案件的具体情况和相对人的请求，判决相对人自己办理有关手续；对方当事人对由此产生的费用和给相对人造成的实际损失，应当承担损害赔偿责任。”[^4]


[^4]:相关判例可参见“广州市仙源房地产股份有限公司与广东中大中鑫投资策划有限公司、广州远兴房产有限公司、中国投资集团国际理财有限公司股权转让纠纷案”，最高人民法院民事裁定书（2009）民申字第1068号，载《中华人民共和国最高人民法院公报》2010年第8期。

关于合同解释，《合同法》第125条第1款明确规定了按照诚实信用原则，确定合同条款的真实意思。比如，如果保险合同涵盖了“非法进入”被保险房屋盗窃，而小偷是谎称电话修理工进入房屋，那么保险人不得主张小偷是被被保险人放进来的因而无须理赔。

## （二）补充功能

如果法律存在漏洞，裁判者应当填补法律的漏洞，而不能以法无明文规定便拒绝裁判。填补法律漏洞，固然有一定的方法，比如通过类推适用，或者目的性限缩等。从我国最高人民法院的实践来看，运用民法基本原则，填补法律漏洞，不乏其例。比如，最高人民法院曾在1994年作出一项批复，“债务人有多个债权人时，而将其全部财产抵押给其中一个债权人，因此丧失了履行其他债务的能力，损害了其他债权人的债法权益，根据《中华人民共和国民法通则》第4条、第5条的规定，应当认定该抵押协议无效”。“至于认定无效的依据，先考虑依据公平原则，认定这个合同无效。经再三斟酌，改为依据诚实信用原则。”“这是以诚实信用原则来填补法律漏洞的第一个实例”。又比如，关于情事变更原则，《合同法》没有明确规定，构成法律漏洞。最高人民法院以司法解释的形式，借助于合同法基本原则，填补了此项漏洞，即《合同法司法解释（二）》第26条，“合同成立以后客观情况发生了当事人在订立合同时无法预见的、非不可抗力造成的不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于一方当事人明显不公平或者不能实现合同目的，当事人请求人民法院变更或者解除合同的，人民法院应当根据公平原则，并结合案件的实际情况确定是否变更或者解除。”

合同法的基本原则亦得用来对合同的内容进行补充。当事人应当遵循诚实信用原则，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务（《合同法》第60条第2款）。此类义务被称为附随义务，纵然当事人在合同中没有约定，法律上亦基于诚实信用原则而承认在当事人之间存在此类义务，这显然是对当事人约定的一种补充。这种补充，甚至可以存在于前合同阶段（《合同法》第42条、第43条）和后合同阶段（《合同法》第92条）。背后的道理在于：当事人一旦缔约，便应同舟共济，要求双方合理地行为。1931年法国法学家德谟格（René Demogue）曾谓：“合同当事人缔造了一方小天地，它是一个微缩的社会，身处其中的各方均须朝着一个共同的目标努力，这个共同的目标便是他们各方所追求的单个目标的总和。”因而，建设工程施工合同的发包人理应为建设工程获得行政许可；外商投资企业股权转让合同成立后，转让方和外商投资企业理应履行报批义务。

## （三）修正功能

关于基本原则，特别是诚信原则，是否具有法修正的功能，存在不同认识。合同法“建议草案”曾肯定该项功能，其第6条（诚实信用原则）共有三款，规定：“双方当事人行使权利履行义务，应当遵循诚实信用的原则。”“法院于裁判案件时，如对于该待决案件法律未有规定，或者虽有规定而适用该规定所得结果显然违反社会正义时，可直接适用诚实信用原则。”“法院直接适用诚实信用原则裁判案件，必须报请最高人民法院予以核准。”这一规定，涉及法的安定性等基本问题，在立法阶段，立法者持谨慎态度，最终并未采纳上述草案规定。应该注意，此所谓法修正功能，并非谓以基本原则改变具体法规则的内容，而是指在个案中，适用具体法规则在结果上违反社会正义时，不适用该具体法规则，而改用基本原则裁判。

尽管基本原则的法修正功能过于敏感而不易被接纳，在实务中仍不管应用事例，比如有的法院依诚信原则限制一方当事人行使法定解除权（权利失效），便是非常典型的实例。此外，基本原则可否发挥对于合同或者法律行为内容的修正功能呢？由于此项功能会使一方当事人脱离合同的拘束，向来引人注目，也极易引起争议。如前文所说，合同是否公平，原本是当事人基于主观价值判断的事情，法官一般不会轻易凭借公平原则而修正当事人的合同约定。对于诚实信用原则或者公序良俗原则，亦属同理。但事情终归存在例外，值得探究的是，在什么样的情形或者条件下，法官会借助基本原则发挥其修正功能，突破私人意思自治以求实现公平正义。中国的裁判实务中业已发生此类极端案例（extreme cases），招至法院的干涉，值得关注和思考。

>**泸州遗赠案**
原告X诉称自己与被告Y之夫Z是朋友关系，Z立下遗嘱，将自己价值约6万元的财产在其死亡后遗赠给X。该遗嘱后经公证机关公证。2日后遗赠人Z因病死亡，遗嘱生效，但Y控制了全部财产，拒不给付X受赠的财产。现诉请判令Y给付X接受遗赠的财产。Y辩称，Z所立遗嘱内容侵犯其合法权益；Z生前与X长期非法同居，Z所立遗赠属违反社会公德的无效遗赠行为。
一审法院经审理认为，遗赠属一种民事法律行为，民事行为是当事人实现自己权利、处分自己权益的意思自治行为。当事人的意思表示一旦作出就成立，但遗赠人行使遗赠权不得违背法律的规定。且根据《民法通则》第7条的规定，民事行为不得违反公共秩序和社会公德，违反者其行为无效。
Z的遗赠行为违反了法律规定和公序良俗，损害了社会公德，破坏了公共秩序，应属无效行为，X要求Y给付受遗赠财产的主张本院不予支持。Y要求确认该遗嘱无效的理由成立。依照《民法通则》第7条的规定，判决驳回X的诉讼请求。
x不服一审判决，提起上诉。二审法院维持原判。
依据《继承法》（ 1985年）第16条第3款：“公民可以立遗嘱将个人财产赠给国家、集体或者法定继承人以外的人。”本案中的Z正是通过遗嘱处分自己的财产，意思表示真实。《继承法》第22条规定了遗嘱的无效，而本案遗嘱并不存在相应的无效事由。当然，遗赠是一种单方法律行为，与合同作为双方法律行为存在差异。意识到这一差异，本书列举此案，主要是由于它涉及当事人的意思自治的边界及当下法官的立场。对此种关系，如按照一般规则处理，原告的诉讼请求便应当得到支持。但是，本案的特殊之处在于，x作为受遗赠人，与Z长期非法同居，按照社会道德标准衡量，属于不道德的行为。一审法院如果支持原告的诉讼请求，一定会引起不良的社会效果。正是预见到了这一点，法官放弃适用具体规则，改采基本原则，依公序良俗原则认定遗赠无效。
>[[../../王泽鉴九阴真经/民法总则/权利的变动/法律行为的内容限制#（四）实例解说[^8]]]

# 九、合同法原则的体系结构

《合同法》第3~8条将合同法基本原则并列规定，使人不易认识其间的关系。其实，这些基本原则，依其主要功能，大体上可以分别为两类：其一可称为“私的自治” ( private autonomy )的手段,其二则可称为“公的管制" ( public regulation）的媒介。[^5]现代合同法乃至民法，并非理念型的古典合同法或者以意思自治“一枝独秀”的传统民法，而是或多或少不同程度地结合了公权力对于私人领域的介入，现代民法已非单纯的启蒙时代及法国大革命时期所谓的“慈母之眼”，[^6]更进一步结合了国家的“家父之手”。 有学者提出“管制性民法”（ regulatory civillaw）的概念，可谓注意到了上述现代私法的特征。

[^5]:与西方学者交流，对方往往对于中国《合同法》规定这么多基本原则表示不解，在理解这些原则时本能地有着将它们归入某种总括观念（ an umbrella term）的愿望。此处的分类正是在这种背景下的一种尝试。
[^6]:“在民法的慈母般的眼里，每一个个人就是整个的国家。”这是每个学习民法之人耳熟能详的名句，出自孟德斯鸠《论法的精神》。以民法为“慈母之眼”，可以说是19世纪民法法典化时期的基本理念，它假定每个人都是平等的和自由的，每个人有自己的行为能力，能依自己的意志安排自己的事情，称意思自治或者私法自治，并因此而自己负责。

“私的自治”在合同法中主要表现在“合同自由”。立法者考虑到中国曾长期实行计划经济体制，彻底取消了合同自由原则，在向市场经济转轨的过程中，有必要明文规定合同自由原则为基本原则，并在合同法各项制度中切实体现合同自由原则。2合同法“建议草案”突出了合同自由原则，并将其作为首要原则。 在起草过程中，曾有一种意见认为，在现代法合同自由原则已经衰落，国家出于社会利益的考虑，对合同进行干预，是多数国家的通例。主张多规定强制性法律条文，规定可以对当事人追究没收非法所得、罚款、吊销营业执照等行政责任，恢复在1993年修订《经济合同法》时已经取消的合同管理机关。 当然，这种意见因其并不符合中国市场经济改革的需要，故没有被立法者所采纳。

“平等原则”本来在《民法通则》第3条作了规定，之所以《合同法》第3条再次规定，并特别强调“一方不得将自己的意志强加给另一方”，而这种强调与中国社会的现实情形不无关系。其一，在具有隶属关系的当事人之间发生合同关系，比如企业与企业内部的车间或者班组之间可能签订承包合同， 或者农户与集体经济组织之间签订土地承包经营合同。之所以将它列在合同自由原则前面规定，是因为它是合同自由原则的前提。如今，民事主体法律地位平等已成为常识，“平等原则”将来可以也应该进一步发挥为“平等对待”提供规范基础的功能，在反对性别、种族、残疾等歧视方面发挥作用。果真如此，则此项基本原则也会因此而跨界“公的管制”的媒介。

《合同法》第8条关于合同神圣及合同严守原则，在合同法“建议草案”中并没有作为基本原则，而是在1997年5月14日《合同法（征求意见稿）》第4条补充进来。该原则可以看作合同自由原则的自然延伸，二者一脉相承。

“公的管制”以否定绝对的合同自由为出发点，对于私人的意思自治，从外部施以影响，具体手段不一。从《合同法》所确立的基本原则来看，公平原则、诚实信用原则以及不得违法和公序良俗原则可以归入此类，成为其媒介。

公平原则（第5条），要求当事人遵循公平原则确定各方的权利和义务。公平原则，作为对于私的自治的限制，在结果上是要实现合同正义。私法自治的出发点是肯定合同当事人是具有完全民事行为能力的理性人，理性人可以对利害得失作出理性的判断，故原则上对于价值的判断采主观立场。可是，立法者之所以强调公平原则，实质上是同时肯定另有客观价值的存在，主观价值与客观价值不宜相去甚远。当然，立法者对于基于客观价值判断公平的做法，持谨慎态度，并没有允许法官直接依据公平原则否定合同效力；而是分别情形，配置不同的具体规则和制度。这样谨慎，自然有其道理。其背后的道理之一在于，合同法以单发的合同为理想的规范模型，设立具体的规则。对于继续性合同，只在个别问题上设立特别规则；对于所谓关系性合同，并没有纳入考量范围。可是，人无时无刻不生活在持续不断的各种具体关系当中，中国人重视“礼尚往来”，“来而不往非礼也”，在单个的法律行为层面看可能是赠与关系，可是，在长期的交往关系中，则是有来有往，存在自然的平衡。因而，立法及司法行为的运作，自不可过度以客观价值干涉主观价值。诚实信用原则（第6条），在大陆法系被称为“帝王条款”。在《合同法》中，似乎只是“公的管制”三驾马车中的一驾而已。虽然第6条文字表述是“当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则”，似乎主要是在合同履行场合有其适用，其实不然。它在立法中的具体体现有很多，已如前述。

不得违法和公序良俗原则（第7条），以法律、行政法规、社会公德以及社会经济秩序为社会公共利益的体现。该条文并没有交代具体的法律后果，而该后果则是由第52条第4项所交代，即“损害社会公共利益”的合同无效。此类一般条款，将道德规范与法律后果勾连在一起，在操作层面，则是赋予裁判者以裁量权。
在中国合同法中，除了上述在法律条文上表现出来的基本原则之外，也存在若干未在法条上明确表现的基本原则，有的学者分别用“实定的法律原则”和“非实定的法律原则”来指称上述两类不同的法律原则，后者在中国合同法上包括但不限于“鼓励交易原则”以及“信赖保护原则”，它们可以从合同法的具体规定中体现出来。

就鼓励交易原则而言，可以通过将《合同法》与此前的《经济合同法》等法律法规进行比较体现出来，如关于合同成立及生效的要件，关于合同形式要件的放松，关于形式瑕疵可因履行而治愈（第36条、第37条），关于合同条款的规定（放宽必要条款），将欺诈、胁迫等从合同无效事由转变为合同可撤销事由。

就信赖保护原则而言，有关于要约撤销的限制规则（第19条），关于表见代理（第49条）和表见代表（第50条）的规则，关于撤销权消灭的规则（第55条），关于债权人在合理期限内未要求履行则不可以要求履行的规则（第110条第3项）等。此外，在实务中，法院还在一些判决中体现出了对于“权利失效”（Verwirkung）规则的采用，也体现出了信赖保护原则。

___