登记包括物权类权利登记、知识产权类权利登记这两类权利登记，以及工商登记及其他主体登记。这类程序对当事人的权利有重大影响，而且程序的类型是有限的，律师应该掌握。
# 一、“权利登记”的法律效果
权利登记与否不影响合同效力，是为了对抗第三人。

权利登记是为了使权利有一个公示外观得以对抗第三人，严格来说不是出于政府机关的管控目的。甲乙买卖一个房子，可以不登记直接交房，但是这会使得第三人难以判断这个房子究竟是谁的，难以保障交易安全、妨碍了产权的流动。因此我们需要一个可信的登记产权的机构，这个机构由国家机关来担任是最合适的。——原《担保法》第43条还规定，“部分动产抵押可以在公证部门进行登记”（《民法典》中已经没有类似规定），就是因为只要是可信的第三方登记就可以达到类似效果。实际上，上市公司的股份转让就是通过中证登而不是国家机关来登记过户的。

这意味着，权利登记本质上是对具有对世性的“物权或其他权利”的登记，而不是对“合同或债权（对人权利）”的登记。如果只是甲乙之间约定的一个债权，不用对抗第三人，则甲乙之间签合同约定即可生效，无须登记；但如果想要权利能够对抗第三人，就必须要通过国家机关或法律指定的其他有权机构来登记了。也就是说，登记就是为了让所有人都可以查到、看到，这个权利“是否存在、归属于谁名下”。

也正因如此，登记不影响合同效力，合同成立即在当事人之间形成约束力，违反即产生违约责任；登记与否只是影响到“权利能否对抗第三人”。因此[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^2oszqf|《物权编》第215条]]规定，当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者当事人另有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力。
# 二、工商登记及其他主体登记的法律效果
除自然人以外的任何市场主体要开展活动都需要先进行主体设立登记，主体信息有变更或注销时要办理变更登记和注销登记——因此主体登记包括设立、变更、注销登记三类。这里的工商登记是由市场监督管理部门（原工商行政管理部门）进行的登记，非由市场监督管理部门进行的登记统称其他主体登记。

工商登记及其他主体登记兼有“批准、权利登记、备案”三者的法律效果。具体来说：
## 1.股权工商登记的效果——这类似于权利登记。
### （1）有限责任公司的股权登记。
公司股权的内部登记（内部公示）是指企业内部的登记（股东名册、出资证明等）。一般认为“内部登记”（内部公示）确定股权的归属，对其他股东、目标公司产生效力，“工商登记”（外部公示、外部登记）则用于对抗第三人。

《公司法司法解释（三）》[[法律法规汇编/民商法/商法/中华人民共和国公司法司法解释三#^vbevsp|第25条]]、[[法律法规汇编/民商法/商法/中华人民共和国公司法司法解释三#^z0rpqe|第27条]]均规定，名义股东将其名下股权转让、处分，实际股东主张无效的，人民法院可以参照[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^y9zlt9|《物权编》第311条]]规定（善意取得）处理。涉及此类登记的合同包括有限公司股东出资协议、增资协议、股权转让协议等。
### （2）股份公司的股份登记较为复杂。
如果是上市公司，则股份在交易所登记、过户。

如果是非上市公司，且办理了股份托管的，则应到股份托管的机构办理股份登记；如果没有办理股份托管，则只能由非上市公司自行处理股份的“内部登记”，此时并不存在股份的工商登记即“外部登记”。因为市场监督管理部门不对股份公司的股东及股份情况进行登记，只登记股份公司设立时的发起人信息。
### （3）合伙企业的合伙人及合伙财产份额的工商登记，与有限责任公司类似。
### （4）个人独资企业、民办非企业单位这些特殊主体，虽然不存在股权的概念，但这些主体的投资人、举办者发生变更时，同样要考虑“内部登记”（主体内部程序）和“外部登记”（主管部门变更登记）。
## 2.依法登记以合法开展相关业务——这类似于批准。
如果未办理设立登记或相应变更登记（如经营范围变更），则开展相关业务是违法的。

除非法律有专门的批准规定，市场监督管理部门所负责的一般登记事项，都应该能够正常办理下来；其他主管机关所负责的登记，因为针对的是特殊主体，则往往有法律或具体政策上的条件，需要进一步判断能否办理此类登记——可见特殊主体的登记程序有更多“批准”的性质。
## 3.按规定进行登记可避免行政处罚——这类似于备案。
工商登记及其他主体登记在这一点上不同于“权利登记”，权利登记是由当事人选择的，当事人不做登记一般不会导致行政处罚。但工商登记及其他主体登记则并非由当事人选择，如果未依法办理登记可能导致处罚，包括罚款、被吊销营业执照等。
## 4.第三人可依据主体登记主张有关信赖利益，要求登记的股东、合伙人、高管依法承担一定责任——这也类似于备案的法律效果。
因此如果存在所谓“法定代表人挂名协议”，挂名的法定代表人主张不对公司的债务承担任何责任（如法院强制执行阶段可将挂名法定代表人列入限制高消费名单），将难以获得支持。除非有证据表明主体登记的相关信息确属错误。
# 三、“登记”程序起草审查要点
以下要点主要是针对“权利登记”以及“股权外部登记”，其他方面的工商登记及其他主体登记对当事人来说没有那么重要（但也很有必要及时办理），在合同中约定办理登记手续的义务主体、办理时间、违约责任即可。
## 1.确定哪一方负责办理登记手续，包括办理登记手续的时间、其他方如何配合、手续费用谁承担。
如有必要，还可以专门约定负责办理登记一方不履行登记义务的违约责任。
## 2.确定完成登记手续的最晚时间点。在该时间点仍未完成登记手续的，则各方有权视为未取得登记。
## 3.应考虑如未取得登记如何处理。大致处理方式是：
（1）将取得登记作为履行后续义务的前提条件（先决条件）。例如，办理抵押登记之后再提供借款。

（2）约定需在一定期限内办理登记，否则有权解除合同。上述两者可以结合起来。

（3）约定违约责任，包括“责任转化”。例如，逾期办理登记的，每逾期一天应支付xx元违约金；如果抵押人未办理抵押登记，则应承担连带保证责任。
## 4.慎重约定“本合同自办理xx登记手续后生效”。
如果本合同签订后就会开始产生或履行一定权利义务，或者本合同一旦签订就希望约束双方，那么就不应该约定“登记后生效”，而应该像普通合同一样“自双方签名盖章后生效”。同时可按上述第3点处理，即将登记手续作为履行后续义务的前提并将未办理登记手续作为解除合同条件。

如果完成登记手续之前我方不打算履行任何权利义务，那么约定“本合同自办理xx登记手续后生效”是合适的。
## 5.暂时不能办理登记的应对措施。
前面说的措施均以“能够立即办理登记手续”为前提。在实务中还存在一些“短期内不允许变更登记”的情形，例如，经济适用房、发起人的股份等在一定期限内不能交易也就不允许过户登记，但双方却有意现在就进行交易，此时就会有一定风险。凡是“无法在短期内登记过户”的交易都应注意：

（1）根据最高人民法院的判例与司法实务，针对一定期限内不能转让的标的所签署的转让、抵押质押类合同仍可成立生效，亦可约定立即支付对价，只不过该标的必须在符合法定条件时才能过户。[^1]
即合同成立即在当事人之间产生法律效力，当事人应按合同约定支付价款、转移占有、转移收益权等，只是无法办理权利登记、变更过户等手续。

[^1]:“某国资局与某实业公司等股份转让合同纠纷案”，见《股份有限公司发起人股份转让和质押的限制——平江县国有资产管理局与湖南泰和集团股份有限公司股权转让纠纷上诉案）（王东敏），载最高人民法院民二庭编：《民商审判指导与参考- 案例评析》2003年第1卷（总第3卷）。

（2）因为在相当长的一段时间内不能办理登记，无法对抗第三人，因此会产生“出让方另外出售、出让方被法院强制执行”等风险。这种风险类似于资产代持。因此受让方需要权衡收益与风险，判断是现在就签约交易，还是等条件成熟能够办理过户登记时再交易。
请参考《合同起草审查指南：三观四步法》“合同类型（二）：常见合同类型说明”中关于资产代持类交易的说明。

- （3）为降低风险，受让方可综合采取如下措施：
	- 如果能够对标的物办理抵押、质押登记则安排抵押、质押—但多数情况下，不能办理变更登记也就不能办理抵押、质押登记；
	- 尽量让合同相关主体（配偶家属、其他股东、见证人）等表示知情同意，强化效力；
	- 分期付款，登记过户后再付尾款；
	- 对出让方另外转让、处分的行为约定明确的、严重的违约责任；
	- 尽快地实际占有标的物，将标的物相关的资料、发票、凭证等资料保管在自己手中，或者采取一定的公告措施。这都是为了使他人能得知该标的物已经转让，增加卖方另外出售的难度；
	- 关注对方及标的物的情况，发现对方财务恶化时及时采取措施，发现标的物能够变更登记时尽快登记。

# 资料 常见“权利登记”类型归纳
- （不含工商登记及主体登记，此类登记也有权利登记作用，请见相关说明）说明：
	1. 下表中的“取得方式”说明：
		- 创设：一般为用益物权人或担保物权人与所有权人签订合同（如建设用地使用权出让合同、土地承包经营合同、居住权合同），设立一项用益物权或担保物权。
		- 移转：出让方与受让方签订合同，转让所有权、用益物权或知识产权。
	2. 登记效力说明：
		- 对抗：登记前权利已经产生（依据合同或交付），但登记后才能对抗第三人。
		- 设权：登记时该项权利才产生。
		- 权利变动：发生在“权利的移转”模式中，即只有变更登记（日常所说的过户）后，该项物权、知识产权等权利才归受让方所有。
		- 上述三者的实质区别其实极小。因为无论是哪种，合同生效时取得权利一方肯定已经产生一个债权（合同约定的权利），都只有在登记后才能对抗第三人。仅在“动产抵押登记”（这是“对抗”而非“设权”）中，有观点认为“未登记仍优先于一般债权人”，体现出“设权”与“对抗”的区别（如果是设权的话，未设权就无法优先于一般债权人了），而这也是有争议的观点。
	3. 表中的“可以登记、应该登记”来自法条规定，但实际上除了“股权／合伙份额”相关的工商登记以外，其他所有的登记都可以理解为是当事人自愿选择的“可以登记”；不登记基本不会产生处罚责任，但会导致权利不明、不能对抗第三人的风险。
	4. 除下表所列之外，还需要注意到[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^vnq20y|《民法典》第221条]]规定的预告登记：“当事人签订买卖房屋的协议或者签订其他不动产物权的协议，为保障将来实现物权，按照约定可以向登记机构申请预告登记。预告登记后，未经预告登记的权利人同意，处分该不动产的，不发生物权效力。预告登记后，债权消灭或者自能够进行不动产登记之日起九十日内未申请登记的，预告登记失效。”——可见预告登记类似于不动产的所有权、用益物权、担保物权登记的一种特殊做法，下表中未再专门说明预告登记。
## （一）所有权类
|标的/标的物|取得方式|登记效力|登记机关|法律依据|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|不动产|移转|设权<br>（“应当"登记）|不动产所在地的县级人民政府不动产登记机构|《不动产登记暂行条例》[[法律法规汇编/行政法/不动产登记暂行条例#^e90fc7\|第5条]]、[[法律法规汇编/行政法/不动产登记暂行条例#^l246y3\|第7条]]<br>《物权编》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^2qvh15\|第209条]]、[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^9exefn\|第210条]]|
|船舶、航空器和机动车等特殊动产|移转|对抗<br>（未提及是否强制登记）|船舶：港务监督机构<br>航空器：国务院民用航空主管部门<br>机动车：登记地车辆管理所|[[法律法规汇编/行政法/中华人民共和国船舶登记条例#^8zifdo\|《船舶登记条例》第8条]]<br>[[法律法规汇编/行政法/民用航空器权利登记条例#^crsvm0\|《民用航空器权利登记条例》第3条]]<br>[[法律法规汇编/行政法/机动车登记规定#^ilfoje\|《机动车登记规定》第18条]]第1款<br>[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^fvok57\|《物权编》第225条]]|
|动产（保留所有权）|移转|对抗<br>（未提及是否强制登记）|根据[[法律法规汇编/行政法/国务院关于实施动产和权利担保统一登记的决定\|《国务院关于实施动产和权利担保统一登记的决定》]]，由中国人民银行征信中心动产融资统一登记公示系统自主办理登记，并对登记内容的真实性、完整性和合法性负责。登记机构不对登记内容进行实质审查|[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^i9yr4k\|《合同编》第641条]]第2款|
## （二）用益物权
### 1.土地承包经营权
|取得方式|登记效力|登记机关|法律依据|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|移转|对抗<br>（“可以”登记）|县级以上地方人民政府农业农村、林业和草原等主管部门|《农村土地承包法》[[法律法规汇编/民商法/农村土地承包法#^nwtp5a\|第12条]]、[[法律法规汇编/民商法/农村土地承包法#^9cjg1x\|第35条]]<br>[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^kyu1ns\|《物权编》第335条]]|
### 2.土地经营权（流转期限为五年以上）
|取得方式|登记效力|登记机关|法律依据|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|移转|对抗<br>（“可以”登记）|县级以上地方人民政府农业农村、林业和草原等主管部门|《农村土地承包法》[[法律法规汇编/民商法/农村土地承包法#^nwtp5a\|第12条]]、[[法律法规汇编/民商法/农村土地承包法#^14318a\|第41条]]<br>[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^d7lyoe\|《物权编》第341条]]|
### 3.建设用地使用权
#### （1）创设
登记效力：设权（“应当”登记）

|登记机关|法律依据|
|:---:|:---:|
|不动产权属证书或者登记证明：不动产所在地的县级人民政府不动产登记机构|《不动产登记暂行条例》[[法律法规汇编/行政法/不动产登记暂行条例#^e90fc7\|第5条]]、[[法律法规汇编/行政法/不动产登记暂行条例#^l246y3\|第7条]]<br>[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^y8xyip\|《物权编》第349条]]|
|土地使用权证书；<br>县级以上地方人民政府土地管理部门|[[法律法规汇编/民商法/中华人民共和国城市房地产管理法#^o1dtve\|《城市房地产管理法》第61条]]第1款|
|房屋所有权证书；<br>在依法取得的房地产开发用地上建成房屋的，应当凭土地使用权证书向县级以上地方人民政府房产管理部门申请登记|[[法律法规汇编/民商法/中华人民共和国城市房地产管理法#^o1dtve\|《城市房地产管理法》第61条]]第2款|
#### （2）移转
登记效力：权利变动（“应当”登记）

|登记机关|法律依据|
|:---:|:---:|
|不动产权属证书或者登记证明；不动产所在地的县级人民政府不动产登记机构|《不动产登记暂行条例》[[法律法规汇编/行政法/不动产登记暂行条例#^e90fc7\|第5条]]、[[法律法规汇编/行政法/不动产登记暂行条例#^l246y3\|第7条]]<br>[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^92inmv\|《物权编》第355条]]|
|向县级以上地方人民政府房产管理部门申请房产变更登记，并凭变更后的房屋所有权证书向同级人民政府土地管理部门申请土地使用权变更登记，经同级人民政府土地管理部门核实,由同级人民政府更换或者更改土地使用权证书|[[法律法规汇编/民商法/中华人民共和国城市房地产管理法#^o1dtve\|《城市房地产管理法》第61条]]第3款|
### 4.地役权
|取得方式|登记效力|登记机关|法律依据|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|创设|对抗<br>（“可以”登记）|不动产所在地的县级人民政府不动产登记机构|《不动产登记暂行条例》[[法律法规汇编/行政法/不动产登记暂行条例#^e90fc7\|第5条]]、[[法律法规汇编/行政法/不动产登记暂行条例#^l246y3\|第7条]]<br>[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^dcqg5t\|《物权编》第374条]]|
### 5.居住权
|取得方式|登记效力|登记机关|法律依据|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|创设|设权<br>（“应当”登记）|不动产所在地的县级人民政府不动产登记机构|《不动产登记暂行条例》[[法律法规汇编/行政法/不动产登记暂行条例#^e90fc7\|第5条]]、[[法律法规汇编/行政法/不动产登记暂行条例#^l246y3\|第7条]]<br>[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^6w9kn1\|《物权编》第368条]]|

### 说明：
1. 土地承包经营权创设也有登记（取得土地承包经营权证书），但这只是一种确认、证明作用。土地承包经营权权属的判断应当依据土地承包程序和土地承包合同。当然，登记及取得证书肯定也能在事实上起到一定对抗作用。
2. 土地经营权究竟是不是一种用益物权，存在争议，但确实法律赋予了登记对抗效力。
## （三）担保物权类
|标的/标的物|取得方式|登记效力|登记机关|法律依据|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|抵押权<br>（标的为不动产）|创设|设权（“应当"登记）|不动产所在地的县级人民政府不动产登记机构|《不动产登记暂行条例》第[[法律法规汇编/行政法/不动产登记暂行条例#^e90fc7\|第5条]]、[[法律法规汇编/行政法/不动产登记暂行条例#^l246y3\|第7条]]<br>《物权编》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^9exefn\|第210条]]、[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^xyxmwy\|第214条]]、[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^9qck8u\|第395条]]、[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^0t72qc\|第402条]]|
|抵押权<br>（标的为动产，包括浮动抵押）|创设|对抗<br>（未提及是否强制登记）|根据《国务院关于实施动产和权利担保统一登记的决定》，由中国人民银行征信中心动产融资统一登记公示系统自主办理登记|《物权编》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^fvok57\|第225条]]、[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^2vmaob\|第403条]]|
|质权<br>（标的为汇票、本票、支票等，且无权利凭证）|创设|设权<br>（“应当”登记）|根据[[法律法规汇编/行政法/国务院关于实施动产和权利担保统一登记的决定\|《国务院关于实施动产和权利担保统一登记的决定》]]，由中国人民银行征信中心动产融资统一登记公示系统自主办理登记|《物权编》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^wuwpii\|第441条]]|
|质权<br>（标的为基金份额、股权）|创设|设权<br>（“应当”登记）|有限责任公司股权、非上市的股份有限公司股权质押机构为市场监督管理部门；<br>上市公司股份为证券登记结算机构|《物权编》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^epzmg0\|第443条]]第1款|
|质权<br>（标的为知识产权中的财产权）|创设|设权<br>（“应当”登记）|以注册商标专用权出质的，登记机关为国家知识产权局；<br>以专利权出质的，登记机关为国家知识产权局；<br>以著作权出质的，登记机关为国家版权局|《物权编》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^yctc0j\|第444条]]|
|质权<br>（标的为应收账款）|创设|设权<br>（“应当”登记）|《物权法》第228条规定，质权自信贷征信机构办理出质登记时设立；<br>根据[[法律法规汇编/行政法/国务院关于实施动产和权利担保统一登记的决定\|《国务院关于实施动产和权利担保统一登记的决定》]]，由中国人民银行征信中心动产融资统一登记公示系统自主办理登记|《物权编》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^5nmrw2\|第445条]]|

说明：根据[[法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》有关担保制度的解释（2021.1.1）#^y7m97r|《民法典担保制度司法解释》第43条]]，当事人“禁止或者限制抵押财产转让”的约定也能作为抵押登记时的一项专门登记，登记后能产生一定的对抗效力。
## （四）知识产权类
|标的/标的物|取得方式|登记效力|登记机关|法律依据|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|专利权/专利申请权|移转|权利变动<br>（“应当”登记）|国务院专利行政部门|《专利法》[[法律法规汇编/民商法/知识产权法/中华人民共和国专利法#^n5z97m\|第10条]]|
|植物新品种的申请权/品种权|移转|权利变动（“应当”登记）|国务院农业、林业行政部门|《植物新品种保护条例》[[法律法规汇编/民商法/商法/中华人民共和国植物新品种保护条例#^2pvid4\|第3条]]、[[法律法规汇编/民商法/商法/中华人民共和国植物新品种保护条例#^zo6ho1\|第9条]]第4款；另参见说明|
|注册商标使用许可|许可|对抗|商标局<br>（备案+公告）|《商标法》[[法律法规汇编/民商法/商法/中华人民共和国商标法#^ag9jxc\|第43条]]第3款；“应当”备案，另参见说明|

- 说明：
	1. [[法律法规汇编/民商法/商法/中华人民共和国植物新品种保护条例#^zo6ho1|《植物新品种保护条例》第9条]]中未明确植物新品种登记的性质。但最高人民法院在“甘肃省敦煌种业股份有限公司与河南省大京九种业有限公司等侵害植物新品种权纠纷申请案”［（2014）民申字第52号］中指出：“植物新品种权的审查和授予是国务院农业、林业行政主管部门的权利，该权利的存在与否，期限长短以及归属均由该行政审批机关负责登记。著录事项变更登记虽然是一种行政管理措施，但其涉及权利人利益的同时，也涉及公众的利益，其变动应当进行公示，植物新品种的权利变动向行政机关进行登记公示才具有权利外观。”
	2. [[法律法规汇编/民商法/商法/中华人民共和国商标法#^ag9jxc|《商标法》第43条]]第3款规定：许可他人使用其注册商标的，许可人应当将其商标使用许可报商标局备案，由商标局公告。商标使用许可未经备案不得对抗善意第三人。虽然这里是“备案”并非登记，但考虑到其实质效果类似于“登记”，因此仍归纳在这里。
	3. 注册商标的转让，根据[[法律法规汇编/民商法/商法/中华人民共和国商标法#^qditab|《商标法》第42条]]，应经核准并公告，相当于一个“批准＋登记”的组合，显然也产生了一个“权利变动”的效果。
	4. 目前著作权的自愿登记以及著作权相关合同的备案尚无法定的确权及对抗第三人的效力。但在重要的著作权转让时，受让方也应考虑采取登记、备案措施，以起到一定的公示效果。
	5. 根据[[法律法规汇编/民商法/知识产权法/技术合同认定登记管理办法|《技术合同认定登记管理办法》]]的规定，技术开发合同、技术转让合同、技术咨询合同和技术服务合同、技术培训合同、技术中介合同在科学技术行政部门进行认定登记后，可享受国家对有关促进科技成果转化规定的税收、信贷和奖励等方面的优惠政策。此类登记与合同效力、对抗效力均无关系。


