# 一、一般合同公证
从合同起草审查的角度，律师可注意下列几点：
## 1.一般而言，如果合同中没有约定“双方需要办理公证”，律师并不需要主动为当事人考虑公证的事宜。只有在很少数的情况下，律师才需要为客户考虑公证事宜，包括：
（1）赠与合同，作为受赠人应考虑通过公证使赠与人不能再撤销。
如果是这种情形，也可以考虑改为其他非赠与、非无偿的交易模式，使对方不能撤销。

（2）合同履行（如不动产过户）过程中，因为当事人届时不能亲自到场，需要在签订合同时提前考虑办理公证手续。

（3）对相对方的身份真实性存在疑问，且合同相对重要，需要通过公证来核实相对方身份。

即使是上述情形，合同中也并不一定需要专门添加关于公证的条款，而只需要提示客户考虑办理公证即可。合同各方可先拟订沟通好合同文本，在办理公证时，当场签署合同。
## 2.如果当事人确实准备先签合同，再办理合同的公证，则合同中可以考虑如下两个方面的约定：
### （1）公证手续、费用。合同中可添加下列条款。
相关条款：4495 合同公证安排
1. 本合同签订后xx日内应到xx公证处办理合同公证。
2. 公证手续由乙方负责（联系公证处、安排时间、准备材料、到场公证等），甲方配合提供手续并在约定的时间到公证处办理。
3. 公证费用（包括公证处收取的全部费用）由乙方承担。
### （2）公证与合同效力安排。
相关条款：4496 公证与合同效力

- 就公证与合同效力，双方采取下列第＿种方式：
	1. 公证不影响本合同生效与履行。
	2. 本合同自各方签订后生效。但一方未按本合同约定办理公证手续的，另一方有权拒绝履行后续义务；一方逾期办理公证手续超过10天的，另一方有权解除本合同。双方另有约定的除外。 ^81a1az
	3. 本合同自各方签订并经公证（以公证处出具公证书为准）后生效。

- 上面的条款中约定了公证与合同效力安排的几种方式可供参考。关于公证与合同效力的安排，大致有如下考虑：
	1. 如果公证手续很重要，而且在公证之前，双方不打算发生什么权利义务，则可以约定合同需经公证才生效。——上述“公证与合同效力”条款中的第3项。
		此时要注意，对方有可能故意不配合办理公证，导致合同不生效；这种情况下难以追究对方责任。虽然[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^aghy2f|《民法典》第159条]]规定，当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已经成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就。但具体如何适用，仍然存在争议。
	1. 如果公证手续很重要，但在公证之前，双方或一方已经履行部分权利义务，则应该约定一方不办理公证的后果（另一方有权中止履行、解除合同等）。——上述“公证与合同效力”条款中的第2项。
		此时不宜约定“合同需公证后才生效”，因为在公证前已存在权利义务的履行。
	1. 一般情况下，并没有必要约定合同需要公证才生效。如果发现合同中有“本合同经公证后生效”的条款，多数情况下要考虑删除，或选择上述“公证与合同效力”条款中的[[2.6.7附加程序#^81a1az|第2项]]。约定“本合同经公证后生效”时，如双方并未办理公证，但事实上又履行了部分权利义务，就会产生争议；因为双方已经签名盖章，当事人也可能误以为合同已经生效。
# 二、公证债权文书
## 1.法律效果说明。
根据[[法律法规汇编/诉讼法/民诉法/中华人民共和国民事诉讼法#^8fjqaz|《民事诉讼法》第245条]]、[[法律法规汇编/公证法#^s2earw|《公证法》第37条]]等规定，对经公证的赋予强制执行效力的债权文书，债务人不履行或者履行不适当的，债权人持公证机关出具的证明，即可依法向有管辖权的人民法院申请执行，无须再经过法院诉讼或仲裁程序。

所以公证债权文书对债权人来说有很大好处，对债务人来说并无利益。实务中也往往是债权人要求债务人办理公证债权文书。
## 2.根据法律规定，只要是明确的给付货币、物品、有价证券的协议，即可办理公证债权文书。
这包括金融机构的各类贷款、融资类合同，担保合同，赊欠货物、货款的协议、欠条，租赁合同等。
## 3.民间借贷类合同暂无法办理公证债权文书。
因为最近几年“套路贷”等事件频发，造成不良影响，司法部于2017年8月14日发布了[[法律法规汇编/司法部关于公证执业“五不准”的通知|《司法部关于公证执业“五不准”的通知》]]，其中规定：“二、不准办理非金融机构融资合同公证。在有关管理办法出台之前，公证机构不得办理自然人、法人、其他组织之间及其相互之间（经人民银行、银监会、证监会、保监会，商务主管部门、地方人民政府金融管理部门批准设立的从事资金融通业务的机构及其分支机构除外）的融资合同公证及赋予强制执行效力公证。”

这意味着民间借贷、融资类合同及配套的担保合同等在通知发布后均不能办理公证债权文书，需要等进一步的规定出台。
## 4.律师起草审查合同及相关文件时，如属于常见公证债权文书的合同类别，律师应主动考虑公证债权文书的可行性和必要性，并向客户进行提示说明。
# 三、律师见证
实务中律师见证业务不多，多数是对遗嘱进行见证，对合同进行律师见证并不多。

在法律上，律师见证并没有特别的法律效力，这不同于公证。因此，一般而言，如能采取公证应尽量按公证处理；如果不能进行公证，应向当事人实事求是的说明律师见证的法律效果，由当事人决定是否进行律师见证。

如仍进行律师见证，应注意执业风险防范，遵守律师协会及所在律所相关操作指引。