所有合同都至少有两方以上主体，合同履行中还可能涉及其他主体。这就要求律师在考虑合同时，不能只考虑自己一方，还要考虑其他方面。具体来说，还要考虑其他四个角色：合同对方、法官、合同相关方、履行合同人员。

先说合同对方、法官这两个角色。律师起草审查合同虽然主要是从己方立场出发，但实际上还需要站在对方立场考虑对方的想法，并与法律规定相比较。这可以理解为：律师要在我方、对方、法官三个角色之间不断切换、权衡。
# 一、我方、对方、法官三个立场对比，如不一致则需要特别应对
合同起草修改过程中，要不时切换到对方的立场，想一想我方、对方想法是否有不一致，双方想法是否有与法律相冲突之处。

1. 如果各方想法不一致，则合同中必须约定究竟以哪一方的想法为准。从我方立场出发，应该明确约定以我方的想法为准。
	各方想法虽然不一致，但法律其实是支持我方的—这种情况下有两种选择：一种是合同条款中不作专门约定，将来如发生争议，法律仍然对我方有利；另一种是在合同条款中仍然明确约定以我方的想法为准，以避免将来不必要的争议。
2. 虽然合同各方想法一致，但如果与法律规定相冲突，则合同中需要条款予以应对。
	如果是任意性规范，则合同中可以通过明确约定此种情形下的处理而排除法律的任意性规范的适用。如果是强行性规范，则需要考虑其他变通方式。
	例如，租赁合同各方均同意租赁30年，但法律规定租赁最长不超过20年，且为强行性规范，此时为实现各方的共同目标，需要考虑调整合同类型等应对方式。
3. 合同各方想法一致，且与法律规定一致，此时合同中可以不作专门约定。但实际上，还是常常会在合同中强调一下。
	合同中相当多的条款就是对法律规定的复述。这是因为：合同毕竟不是仅为打官司作准备的，也是作为合同履行相关人员的指引，合同中明确约定，有利于相关人员遵照执行；合同中“打开天窗说亮话”，尽量说得明明白白，也能避免不必要的争议，或避免对方反悔改口。

**表1-1 合同各方想法及合同应对**

|我方想法|对方想法|法律|合同应对|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|左|左|左|一般无须约定。为避免将来争议，对重要的事项仍可以在合同中明确强调|
|左|左|右|必须明确约定；排除法律适用|
|左|左|无规定|必须明确约定|
|左|右|左|一般需要约定；有时可不约定|
|左|右|右|必须明确约定|
|左|右|无规定|必须明确约定|

说明：表1-1中“左、右”代表不一样的想法。

表1-2中的例子，可用于观察现实中，各方的想法以及法律的规定之间是如何存在一定矛盾的。

**表1-2现实中部分交易双方想法情况**

|交易类型|付款方（承租方、 委托方）想法|收款方（出租方、 服务方）想法|
|:---:|:---:|:---:|
|个人租赁个人房屋用于居住|不开发票，不交税|不开发票，付款方交税|
|公司租赁个人房屋用于宿舍|==开发票，收款方交税==|不开发票，付款方交税|
|个人租赁公司房屋做生意|不开发票，不交税|==开发票，收款方交税==|
|中石油聘请老师做一次内训|==收款方交税（付款方代扣）==|付款方交税|
|小型民营培训公司聘请兼职讲师|付款方交税|付款方交税|
|创业公司聘请两个人制作网站|付款方交税|付款方交税|
|公司委托公司制作网站|==开发票，收款方交税==|==开发票，收款方交税==|

- 说明：
	1. 法律上的规定是“应开发票，由收款方交税”。灰色格子表示该想法符合法律默认规定。表1-2中，有的两方想法不一致，有的两方想法一致但与法律规定不一致。
	2. 法律上不能约定不开发票而逃税，但是可以约定开发票的税费成本由哪一方承担，这样也能基本满足当事人的想法（不承担税费）。如未约定，则应由收款方承担税费，因为收款方本来就有义务开发票。
	3. 表1-2中所列为一般情形，不排除具体交易中当事人的想法可能有不同。如果律师不能确定当事人的想法，则应询问当事人。
# 二、我方、对方之间的博弈思考
这里的“博弈”并非严格的作为一门学科的“博弈论”中的“博弈”概念，更多是指“不仅需要考虑我方利益，也需要适当预测对方反应”，就像下棋一样，使合同达到一种“博弈下的平衡”。

任何合同都至少有两方当事人，复杂合同还可能涉及多方当事人。各方或多或少对合同都有发言权，都在合同中有权利义务（特定的单务合同除外）。在围绕合同的博弈中，各方地位可能有所不同，我方可能处于优势地位，也可能处于劣势地位。但无论如何，合同一方都不可能完全不考虑另外一方的立场。

在这一点上，合同与其他向司法机关提交的法律文书不一样，值得我们特别注意。其他法律文书虽然需要考虑“读者”（文书的对象），但是“读者”并不会来修改我方提供的法律文书。“读者”接受或不接受我方观点，不影响该法律文书仍可发出、提交，仍可产生相应法律效果。而合同不被对方接受时，等于一张废纸，不符合合同起草与审查的目的，也不符合“尽量促成交易”的原则。

合同“博弈下的平衡”可体现在以下方面：
## 1．同一份合同，站在不同的立场，起草与审查工作是不一样的。
同样是买卖合同，我们如果是卖方，会希望先付款再交货。我们如果是买方，则会争取先交货后付款。因此起草与审查合同时，我们首先要了解，我们是代表哪一方，我们这一方的利益与诉求是什么，并从我方利益出发去起草和审查合同。
## 2．合同起草与审查不能只考虑我方利益，必须考虑对方能否接受。
这一点特别考验律师的经验，不仅要求我们全盘考虑交易中的各方利益，还要对合同各方的立场、地位有所把握，甚至要对世态人心有相当程度的了解。

具体体现在：

（1）好的合同，并不一味追求我方利益，而应适当平衡各方利益、适当照顾对方利益。
也就是说，对于拟提交给对方的合同，我方应该有大致把握：对方是有可能接受的。
经验不足的律师或法务起草的合同，常常缺少对对方基本利益的保护条款，导致对方必然要做出修改，这不仅提高了双方的沟通、谈判成本，而且对方增加的条款往往会更有利于对方而加重我方责任，所以反而对我方不利。
例如，我方是付款方，合同违约责任未约定我方逾期付款的责任就不太合适，应该考虑加上“如甲方（我方）逾期付款，应按照全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率支付违约金”（合同特别简单的情况除外）。如果我方不加上，则对方就很有可能添加上该条款，而且会约定更高的逾期付款违约金标准。

（2）合同语言表述、形式方面应适当尊重与照顾合同对方感情，合同谈判中当然更应该保持尊重与礼节。
合同修订时，对于对方提供的文本、表述，如果不是实质的、重要的问题，不宜过多修改。

（3）对于我方比较重要、必须坚持而双方又有分歧的条款，律师不仅要在条款上坚持，还要以适当的批注、说明文字向对方解释，为什么我们必须坚持，并请对方予以理解。

（4）如果站在对方的立场，律师觉得这份合同显然是不应该、不能接受的，而现在对方居然提供了一份这样的合同，或者表示同意签署，则律师应该提高警惕。这意味着，要么是律师自己还没有真正理解这份合同的权利义务和后面的交易，要么就是对方在这份合同背后有其他考虑，有可能是对方“挖了一个坑”或有其他风险。

当然，合同起草与审查是有立场的，应该站在我方立场、从我方利益角度出发来起草与审查合同。但是，只有适当地考虑对方立场，才能使律师起草和审查的合同能被对方接受从而促进交易，也才能更加全面地审视合同从而避免我方风险。
## 3.合同是博弈下的产物，意味着没有也不必追求“完美”的合同。
合同需要各方同意签署生效，才能发挥作用。实务中，往往最终签署的合同内容未必是各方最理想，但已经是能够达成的最大共识，而且对各方均有利。这就是起草与审查合同应该追求的最好局面了。

打个比方说，合同表述一般来讲是要求尽量清楚明确的。但有时存在这种情况：如果该条款进一步明确，会对我方更有利，对方不会接受；但该条款对我方又有些作用，比没有好。于是最终双方接受了一个有些含糊的合同条款——看起来，这不是“完美”的合同，但已经是双方能达到的最好局面了。
## 4.博弈条件是具体的，是因人而异的。因此类似性质的交易，也会因主体、具体条件等不同，合同条款会有很大不同。
同样是买卖，可能是卖方强势，也有可能买方很强势。因此同样标的、同样金额的货物买卖，合同条款也可能大不相同。这都是合理的，不能说哪个更好。同样一份合同，我方地位更加强势，相比我方地位较弱势，合同起草修改的尺度也就不一样。
## 5.合同的博弈有一定的“揣摩对方心思、看人下菜”的意思，有时会让人感觉难于把握。
但从趋势上来看，越是经常进行的交易、越是规范的企业，越愿意在合同中设置相对公平合理、明确清晰的条款，把各方利益都摆在明面上，并不愿意在合同中设置什么“坑”。经济水平越高，越是如此。律师应对这一点有所领会。