合同起草与审查当然要考虑正常履行下的交易流程。这是合同内容起码应有的。但作为法律工作者，在起草与审查合同时，应该有一种倾向，着重于从“负面、风险”去审查与修订合同，确保在出现问题的时候，合同仍能对我方利益进行适当保护。

可以这么说，面对一份合同，普通人主要会从正面考虑，这个合同应该怎么履行，正常履行的情况下，我方能得到多少收益。这是很正常的。而律师则要强调另一个角度，即从“可能出现的负面因素、不正常履行的状况、风险情况”的角度，对合同予以适当修订。

值得强调的是：
# 一、人性过于乐观自信
心理学家已经通过一系列的科学研究表明，人往往过于自信乐观。这一点深深地根植于人性之中。因此，企业家、当事人也同样过于自信乐观，而且我们律师自己也同样会过于自信乐观！

因此，作为律师要经常提示自己从负面进行思考的重要性。
需要说明的是，“从负面思考”要与“努力促成交易、努力帮助当事人实现其意愿”相结合。“从负面思考”也是为了尽量达到当事人的目标，而千万不能认为是“尽可能地反对有风险的交易”。

打个比方，当事人的目的是从北京到上海，当事人可能会更多地考虑开车能有多快，怎么去省钱，律师则要适当检查车辆，考虑车辆在路上抛锚的可能性，并增加相应措施。但尽管如此，律师的目的仍然是尽可能帮助当事人实现从北京到上海的目的，而不是尽量让当事人别去上海。

人性过于乐观自信是科学验证的规律。我们来看心理学的经典著作：戴维·迈尔斯《社会心理学》中的一部分资料。
## 资料
### 人类的谜之自信
下列资料引自心理学的经典著作：戴维·迈尔斯《社会心理学》，人民邮电出版社2016年版，第61页至第70页“自我服务偏差”。

我们大多数人都自我感觉良好。在对自尊的研究中，即使得分最低的人，给自己的打分也基本在中等范围。....社会心理学领域最富挑战性而又证据确凿的结论之一是关于自我服务偏差的效力，即个体倾向于以有利于自身的方式来进行自我知觉。

- ....自我服务偏差表现在以下几方面：
	- 伦理道德。大多数生意人认为自己比一般生意人更德....
	- 工作能力。在一项调查中，90%的企业经理评价自己的表现优于普通同事....
	- 聪明才智。大部分人觉得自己比周围的普通人更聪明，更英俊，更没有偏见....
	- 健康。....洛杉矶居民认为自己比大多数邻居更健康，而多数大学生认为他们将比保险公司预测的死亡年龄多活十年左右....
	- 洞察力。....我们中的大多数人都认为，我们了解和理解他人，要多于他人了解和理解我们....
	- 吸引力。....人们倾向于将吸引力增强的面孔定义为自己真实的面孔....
	- 驾驶技术。多数司机——甚至大部分曾因车祸而住院的司机——都认为自己比一般司机驾车更安全且更熟练....

婚姻中也普遍存在自我服务偏差。....这一调查还发现，70%的妻子认为家里的饭大部分都是自己做的，而56%的丈夫则认为自己做饭更多。
### 盲目乐观
在22种文化下对9万多人开展的研究显示，大部分人对事物的看法偏向乐观，而非悲观。而我们中的许多人，就像研究者尼尔·温斯顿所形容的，“对未来的生活事件盲目乐观。”....在罗格斯大学，学生们往往认为自己远比其他同学更可能找到好工作，领高额薪水和拥有自己的房子。而那些消极的经历....则更可能发生在别人身上而不是自己身上。....球迷们认为自己喜欢的球队有77%的机会获得首场胜利。....

2005年前后，很多购房者、抵押放贷者和投资人都表现得盲目乐观，认为“房价永远不会降低”，从而积累了大量债务。这可能是最具代表性的一个例子，其最终结果是一波接一波的房屋止赎引发了2007年到2009年的经济衰退，这是自经济大萧条后最严重的一次经济低迷。抱有虚幻的乐观，我们往往会为此付出代价。

······作为天生的乐天派，大多数人相信自己在未来生活的各个方面都会更幸福—这种信念有助于营造当前的快乐心态。如果乐天派的祖先比悲观派的祖先更有可能克服困难而生存下未，那么我们倾向于乐观就不足为奇了。

······不抑郁的人通常显示出自我服务偏差。·······而抑郁者的自我评价及其对他人如何看待他们的评价都没有表现出夸大。
二、考虑对方可能违约，也考虑我方可能违约
无论是因为主观上的疏忽（也不排除是故意），还是客观上的困难，我方同样存在不能正常履行合同的可能性，因此合同中要给我方预留一点空间（如考虑约定解除条件），适当减轻我方违约时的责任。

对于合同对方，我们更要“以小人之心，度对方之腹”，多从负面、风险角度考虑，先小人后君子，这是一种合同起草与审查的正常思维，与道德水准无关。实际上，合同中把义务责任说明白，明确了违约责任，有利于合同各方都尊重契约，降低道德风险。
三、每一个合同条款都要从正反两个角度考虑
正面的角度是“应做什么”，反面的角度就是“如果不能正常做怎么办”。无论是对我方的权利义务，还是对方的权利义务，都应该有这种下意识地从正反两方面考虑的习惯。

- 这包括：
	1. 针对合同价款、费用条款，除了正常的费用标准之外，还要考虑合同提前解除或非正常履行时，费用怎么结算？
	2. 针对合同中的期限，要考虑如果提前解除或终止，应如何处理？逾期如何处理？
	3. 针对义务的履行，要考虑，如果不能正常履行如何设置违约救济措施？
	4. 针对救济措施本身，还要进一步考虑，对方如果不履行该救济措施，如何处理？

律师在思考权利义务时，可使用图1—4所示的思路：

[律师思考权利义务的三个层次](bookxnotepro://opennote/?nb={1a824a0f-19fa-466d-bd9f-4e9e5e67fc7d}&book=d55633da708541ff85a8c8321c21711d&page=51&x=281&y=244&id=4&uuid=3aa10f878035c4fe2d2c971172feb828)

一般来说，能够想到的权利义务，都可以在合同中明确（第一层），对于重要的权利义务，要特别设置“违约救济”措施（第二层）。对于重要、且可能陷入僵局的局面，则需要再想一想“救济措施仍不履行，我方如何处理？”（第三层）。
律师在思考权利义务时，至少需要想到第二层，更加有经验的律师，则还会“顺便”想一想第三层。律师不妨有意识的锻炼自己多往第三层想一想。

总体来说，“考虑负面与风险”要求律师在起草与审查合同时，对整个交易实际履行过程中可能出现的不正常情况、风险情况均予以考虑和应对。