# 一、客户咨询问题的复杂性
无论是在诉讼业务，还是在合同起草、审查这样的非诉业务中，律师都经常要给客户的下列问题提供法律咨询意见与建议：这个案子是否能赢？是否应该起诉？这个合同是否有风险？是否应该签署？

- 这些问题涉及不确定性下的决策，又有如下复杂因素：
	1. 客户的目的。客户的目的往往并不仅限于法律事务或案件结果本身，客户还有商业、人情等多方面的考虑，并不能仅仅依据法律方面的分析而得出结论。
	2. 客户的心情或某些非理性因素。有时候，即使意见是准确的、理性的，也需要考虑客户是否可以接受，有时只能委婉地、间接地提供意见。
	3. 法律事务本身的复杂性、难以判断结果等特点。
# 二、对“理性预期原则”的适当应用
- 本课程认为，法律事务的决策可以适用前面所说的“理性预期原则”，适用决策树分析。另一方面，即使律师接受理性预期原则，也不意味着向客户提供法律意见时，要提供一个计算公式或者画一个决策树给客户，这需要考虑客户的接受与理解程度（其实就算律师自己也未必完全接受这种方式）。本课程提倡的是：
	1. 律师有义务向客户提供尽可能准确的、详细的，包括风险与后果判断的法律意见。
	2. 就法律事务本身，或者说在法律专业范围内，律师应尽量提供决策建议。
	3. 在决策的逻辑方法上，完全可以使用“理性预期原则”，只是律师应当全方面考虑客户的价值而不仅限于金钱价值，并且要以客户能接受的方式进行阐释。

实务中，有部分律师从“律师不能保证法律事务的结果、法律事务结果不确定性太高”出发，采取了一种“仅仅提示客户存在风险，不提供决策建议”的做法，面对客户“是否应该起诉？是否可以签约？”的问题，总是回答：“案件不一定能赢，是否起诉由你们自行考虑”“该合同有一定风险，是否签约请自行把握”这样的意见。这样的意见让客户无从把握，从而对律师不满，而且会导致这样的局面：律师说“请自行把握”，把决策压力推给企业法务，企业法务也说“请领导自行把握”，把决策压力推给领导，最终由非法律专业人士的领导对一个法律问题进行决策。这就好像病人问医生“我是否应该做手术？我是否应该吃这个药？”，而医生仅仅回复“手术有风险，吃药有副作用，请病人你自行把握”一样，是不合理的。（当然，律师的“决策建议”不等于“越俎代庖”，律师只是提供决策建议供当事人参考，最终的选择与决定，仍应以客户的意见为准。）
# 三、“给客户提供的意见”模式建议
律师对客户“是否应起诉？是否可以签订这份合同”的咨询，回复意见中应考虑如下模式。
## 1.以回复“该案件是否应起诉”为例，可包括如下方面：
（1）基于当前情况，对该案件的结果的分析：
该案件可能的结果一，概率是xx％；该案件可能的结果二，概率是xx％。

（2）案件后续处理的建议。
示例：综合上述分析，我建议该案应提起诉讼。
示例：综合上述分析，我建议接受对方500万元的和解方案。
## 2.以回复“是否可以签订这份合同”为例，可包括如下方面：
（1）基于当前情况，对该合同签署的风险与收益的说明：
签署合同后可能出现结果一，概率是xx％；可能出现结果二，概率是xx％。但另外，签署合同的收益是xx。

（2）是否签署合同的建议。
示例：综合上述分析，我认为该合同可以签署。
示例：综合上述分析，处理建议是：如对方同意修改第x条为xxx，则可以签署合同，如果对方不同意修改，则本合同不能签署。
## 3.与此同时，律师应根据职业规范，对“律师不能保证案件结果”作出说明，对不能确定的事项提出有保留的意见。
注意这里的重点是强调：律师应提出决策建议，而不只是提示风险。实务中的法律意见还应有前提说明、基础材料、法律法规说明、分析过程等常规内容，这里就不再具体说明了。