# 一、证明标准的概念与作用
证明标准是运用证据证明待证事实所应达到的程度，又称为证明要求。证明标准可以从两方面看待。从承担证明责任的主体角度看，是指负有证明责任的当事人就其主张的事实予以证明应达到的水平、程度，没有达到这个程度其证明责任就没有卸除，就要承担主张事实不能成立的不利后果；从审判人员的角度看，是指对被证明的事实审判人员能够形成内心确信的程度，没有达到这个程度，审判人员就应作对负有证明责任一方当事人不利的认定。

在证明活动结束时，案件事实在审判人员看来总是呈现三种状态：—种是真，一种是伪，第三种便是真伪不明。对前两者，审判人员可以直接依据证据进行事实的认定和裁判，而第三种情况出现时就只能依据证明责任的分配规则来进行裁判。从诉讼目的的角度来说，应当尽量减少依据证明责任分配规则进行裁判，因为这样的裁判虽具有可接受性，但难免会与当事人感知的案件真相不一致，引起当事人实体不公的情绪。因此，设定科学合理的证明标准就显得尤为重要，它有助于判断当事人证明的案件事实是否成立，其所负担的证明任务是否完成，其证明责任能否卸除；也有助于法官确定是依据已被证明的案件事实进行裁判，还是案件事实无法认定从而依据证明责任分配规则进行裁判。标准设定得过高，证明和认定事实的难度就大；标准设定过低，对案件事实的认定就会过于轻率。这两种情况都会导致认定事实的错误率增加，不仅无法实现诉讼对实体权利的救济功能，而且还会严重削弱司法权威和公信力。

在确立证明标准时，一般应考虑以下几个制约要素：首先，证明标准应当是具体标准，即一种明确的、可操作的法律标准。其次，证明标准的确立应考虑诉讼真实与效率的合理关系。证明标准过高和过低，都无助于事实认定的准确性，反而会引起诉讼真实与效率的失衡。证明标准过高，当事人和法官查明案件事实的难度就随之加大，投入的诉讼成本会急骤增加，审判人员认定成立的事实的正确性会增加，但不予认定的事实的错误率也会增加；证明标准过低，审判人员不予认定的事实的正确性会增加，但认定成立的事实的错误率也会增加。最后，证明标准还应根据待证事实的性质不同而加以区别。案件事实可以分为主要事实和次要事实、实体事实与程序事实。证明标准应根据不同类型的事实设立相应的标准。一般认为，实体事实的证明标准应高于程序事实的证明标准；主要事实的证明标准应高于次要事实的证明标准。
# 二、证明标准的分类
纵观世界各国立法和诉讼实践，证明标准主要有以下几种：
## 1.排除合理怀疑
排除合理怀疑(Beyond Reasonable Doubt)是英美法系国家普遍采用的一种证明标准。依据此标准，负有证明责任的当事人对案件事实的证明应当达到令人深信不疑的程度，根据现有证据，任何有理性的人都不会提出合乎逻辑的质疑。排除合理怀疑并不意味着在证明过程中不存在任何疑问，而是说所有出现的疑问都得到了合理的解释和排除。作为一个求证过程，诉讼证明恰恰就是排除疑问的活动，这也是证明的本质特征。

排除合理怀疑是一种较高的证明标准，一般适用于刑事诉讼。在民事诉讼中，对于涉及公民人身权利的事项，也会适用该标准，其目的在于保障公民的人身权利不受侵犯。
## 2.优势证据
优势证据(Preponderance of Evidence)，又称证据占优，是指对于双方当事人就同一待证事实提供的正反两方面证据，审判人员通过证明力的比较后，认为一方当事人提供的证据的证明力较强，足以采信，从而依据证明力较强的证据来认定待证事实。

优势证据是英美法系国家在民事诉讼中普遍采用的证明标准，该标准明显低于排除合理怀疑，原因在于民事诉讼的性质有别于刑事诉讼。需要特别指出的是，英美法系国家所用的优势证据标准，不仅仅要求一方当事人提供的证据的证明力要强于对方当事人提供的证据，而且还要求证明力较强的证据对待证事实的证明也要达到可信的程度。

优势证据的证明标准有别于我国《民事证据规定》第73条第1款的规定：“双方当事人对同一事实分别举出相反的证据，但都没有足够的依据否定对方证据的，人民法院应当结合案件情况，判断一方提供证据的证明力是否明显大于另一方提供证据的证明力，并对证明力较大的证据予以确认。”该款是一条认证规则，要求对证明力较大的证据予以确认，但证明力较大的证据对待证事实的证明未必就能达到足以确认的程度，即从该款规定中，我们不能得出根据证明力较大的证据来确定待证事实的裁判规则。该条第2款的规定也很好地说明了这个问题：“因证据的证明力无法判断导致争议事实难以认定的，人民法院应当依据举证责任分配的规则作出裁判。”这就是说，依据证明力较大的证据对争议事实也会存在难以认定的情况，此时应当根据举证责任分配的规则作出裁判。
## 3.内心确信
内心确信(Inner C。nvicti。n)，是指经过对证据的审查判断之后，审判人员对待证事实的存在确信无疑，从另外一个角度又可称作自由心证，是大陆法系国家所采用的证明标准。从其含义上说，大陆法系的内心确信与英美法系的排除合理怀疑基本一致，因为两者都强调所有的怀疑都得到了合理的解释和排除，审判人员对待证事实的存在深信不疑，只不过内心确信是从肯定的方面来定义证明标准，而排除合理怀疑是从否定的方面来定义证明标准。因此，在大陆法系国家，内心确信的证明标准也主要适用于刑事诉讼，在民事诉讼中只有一些特殊事项的证明才会适用这一标准。
## 4.高度盖然性
盖然性是指一种事实发生的可能性，即几率。高度盖然性(High Degree。fPr。bability)则是指一定事实的发生具有相当高的可能性。作为证明标准的高度盖然性，意味着审判人员通过对证据的审查判断后，认为相应的待证事实发生的可能性远远大于没有发生的可能性。高度盖然性为大陆法系国家在民事诉讼中普遍所采用的证明标准，相对于英美法系的优势证据来说，它主要是从结果意义上对证明程度提出要求，即不论正反两方面的证据如何，最终审判人员对待证事实是否能形成确信，而不像优势证据强调对正反两方面的证明力进行比较。

上述证明标准是民事诉讼中都有可能采用的。虽然它们之间还存在着一定的差异，但由于证明标准本身的抽象性和证明活动本身的主观性，深究其中的细微差异于审判实务似乎并无必要，可是理论上的探讨对于立法和司法实践的意义却不容忽视。
# 三、我国民事诉讼诉讼的证明标准
长期以来，我国诉讼法坚持“客观真实”的一元化标准。无论刑事诉讼，还是民事诉讼，证明标准都是“证据确实、充分"。所谓确实是对证据质的要求，即证据是真实可靠的；所谓充分是对证据量的要求，即证据是丰富的而不是单薄的。这种证明标准是比较理想的，而在传统的职权主义诉讼模式下也是恰当的，因为证据的收集、调查、采信都是由法院负责，客观真实的标准可以有效地督促司法人员尽心尽责地调查收集证据，查明案件事实，防止司法机关疏于职守。然而，随着民事审判方式的变革，证明责任主要由当事人承担，如果仍然以“客观真实”为证明标准，与诉讼法对案件事实调查的内在要求不符。对当事人而言，一般不拥有法院调查取证的手段，“客观真实”所要求的证明负担过重，会使许多当事人因无法提供充分的证据而无法维护自己的合法权益。对法院而言，由于法院调查取证受到了严格限制，要完全做到“客观真实”已无实际可能。此时，法院若仍然按照“客观真实”的标准进行裁判，对案件事实的认定不是更接近客观真实，而是更偏离客观真实。“客观真实”是诉讼证明所应追求的理想状态，但不宜作为可操作的具体标准。

- 对于证明标准，我国《民事诉讼法》并没有予以明文规定。根据相关司法解释和理论，人们普遍认为我国采用了高度盖然性的标准，其理由如下：
	1. 有法律依据。《民事诉讼法解释》第108条第1款规定：“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。”这里明确规定了“高度可能性（盖然性）”的证明标准。
	2. 能够获得广泛的社会认同和较强的司法公信力。人们对日常事务的认知往往是基于经验，而不是什么科学真理，那么这种基于经验的认识就不能确保百分之百的准确。所以，确立与人们依据经验进行认知的模式相一致的高度盖然性标准，能够获得普遍认同。
	3. 能够保障法官心证的客观化。排除合理怀疑和内心确信都是从主观的角度来讲的，因此不宜为审判人员之外的人所理解和辨别。虽然诉讼证明活动本身具有主观性，但证明标准应当尽量客观，这样能够使得审判人员对事实的认定为当事人和社会公众所了解和检验。确定高度盖然性的证明标准，当审判人员对事实的认定不符合这一标准时，人们根据自己的经验就能够立即感受到，从而也能很好地规制审判人员的审判行为。