# 一、证明责任概述
证明责任这一概念具有两种含义：一是指客观上的证明责任，也称为结果意义上的证明责任、实质上的证明责任、说服责任，即在案件事实真伪不明时由哪一方当事人承担不利后果；二是指主观上的证明责任，也称行为意义上的证明责任、形式上的证明责任、证据提出责任，即当事人对自己主张的事实应当提供证据予以证明。

从历史渊源来说，证明责任这一概念可以追溯到古代罗马，当时在罗马法中有“谁主张，谁举证”的程序规则。而从其最初的含义上看，只有一种，即当事人向法院提出证据的责任。直到1883年，德国诉讼法学家尤利乌斯•格尔查(Julius Glaser)在其著作《刑事诉讼导论》(Handbuch des Strafprozesses)中才首次将证明责任区分为客观的证明责任和主观的证明责任。同样的情况也出现在英美法系国家，直到1890年才有美国学者塞耶(Thayer)在其论文《证明责任论》中指出"burden of proof"具有双重含义。

西方国家关于证明责任的概念在19世纪末被介绍到了日本，日本将德语“Beweislast”译为“举证责任”“立证责任”。在清末大规模移植西方现代法律体系时，就借用了日语中的“举证责任”“立证责任”。其中“举证责任”一直延续至今，并成为我国民事诉讼法上的立法用语，究其原因，与最初的翻译和语义的历史沿革不无关系。

新中国成立后，我国法学深受苏联的影响，但此时苏联在证明责任方面也仅限于提供证据责任的层面，因此也就导致在相当长的一段时间里我国将证明责任就定义为提供证据责任。这也反映到了立法之中，1982年的《民事诉讼法(试行)》和1991年制定的现行《民事诉讼法》都规定：当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。到了20世纪80年代，通过王锡三教授等人的介绍，国外有关证明责任的理论逐渐被我们所了解。此后经过学界的努力，证明责任的双重含义获得了普遍认同，而结果意义的证明责任是证明责任的本质方面也成为共识。对此，2002年4月1日生效的《民事证据规定》予以明确，第一次完整地规定了证明责任的含义包括行为意义和结果意义两个层面。由于上文所介绍的原因，对我国民事诉讼法中所用的“举证责任”应当作结果意义上的证明责任的理解，而不能按照字面理解为行为意义上的。基于上述缘由，除特别说明，本书也在结果意义上使用“证明责任”和“举证责任”的概念，对于行为意义上的证明责任则使用“提供证据责任”一语。

从审判人员认定案件事实的角度来说，证明责任与提供证据责任存在着这样的关系：当事人如果没有完成提供证据责任，则无须考虑证明责任，直接认定当事人主张的事实不成立；在当事人完成提供证据责任后，若根据证明标准能够直接认定相关案件事实成立或者不成立，也无须考虑证明责任；只有在当事人完成提供证据责任，但案件事实仍然处于真伪不明时，才需要考虑证明责任，即根据证明责任分配的规则，在相关事实上作出对承担者不利的认定。
# 二、证明责任分配的学说
- 证明责任的分配，是指在案件事实真伪不明时，由哪一方当事人承担不利后果，即法官作对哪一方当事人不利的裁判。由此可以看出，证明责任的分配直接关系到实体权利和义务的确定，因而也历来受到高度重视。对于证明责任的分配应当依据一定的原则，由法律预先明确分配的规则，这样可以督促当事人为维护自己的合法权益而积极提供证据，同时也为法院在案件事实真伪不明时如何裁判提供依据。而围绕着证明责任如何分配，即分配规则的理论依据为何，历来有着不同的见解，形成了不同的学说，主要有以下几种学说：
	1. 法规分类说。此说认为，在实体法内有原则规定与例外规定的区别，以原则规定或例外规定来适用其证明责任分配的标准。一般来说，在实体法中的本文为原则规定，但书为例外规定。因此，该学说主张：凡要求适用原则规定的当事人，仅应就原则要件事实的存在负证明责任，无须进一步证明例外规定要件事实的不存在，如果对方当事人主张例外规定要件事实的存在，就应由其承担证明责任。
	2. 待证事实分类说。此说从证明的可能性着手，主张依待证事实的性质来确定证明责任的分配标准。例如，它将当事人主张的事实分为积极事实和消极事实、外界事实和内界事实，认为凡主张积极事实、外界事实的当事人，就应当负担证明责任；凡主张消极事实、内界事实的当事人，不负担证明责任。因为，消极事实、内界事实证明起来非常困难或者根本就不具有证明的可能性。
	3. 法律要件分类说。此说也是从实体法入手，但着眼于证明的必要性，即当事人主张适用某个实体规范，必须就相关的要件事实承担证明责任。法律要件分类说具体又分为因果关系说、通常事实说、最低限度事实说、特别要件说和规范说，其中以罗森贝克的规范说最为著名，几乎成为现代各国证明责任分配的一般原则。规范说将实体规范分为权利存在规范、权利妨碍规范、权利消灭规范和权利受限规范，继而提出：主张权利存在的人，应当对权利产生的法律要件事实承担证明责任；主张权利受妨碍的人，应当就权利受妨碍的法律要件事实承担证明责任；主张权利消灭的人，应当就权利消灭的法律要件事实承担证明责任；主张权利受限的人，应当就权利受限的法律要件事实承担证明责任。

上述三种证明责任分配学说，都从一定的角度对证明责任的分配给出了相应标准，但也都无法解决所有案件中证明责任分配的问题。因此，任何一个国家的立法都不能依据某一个学说，就可以确定完善的证明责任分配标准。更何况在第二次世界大战之后，法律要件分类说也受到了“危险领域说”和“盖然性说”等学说的挑战。
# 三、我国民事诉讼中的证明责任分配
在相当长的一段时期里，学界与实务界对证明责任及其分配的问题并未给予应有的重视，这与我国民事诉讼实行高度的职权主义诉讼模式有密切的关系。根据《民事诉讼法（试行）》的规定，人民法院应当全面地、客观地收集与本案有关的证据材料，以保证正确处理民事案件，因而当事人的证明责任以及如何分配证明责任就显得没有太大必要。20世纪90年代，随着民事审判方式的改革以及诉讼证据理论的发展，证明责任的分配以及与之相关的一系列理论问题日益受到重视。在1991年实施的现行《民事诉讼法》以及随后最高人民法院的一系列司法解释中，逐步确立并发展了证明责任分配的规则。《民事诉讼法》第64条规定：“当事人对自己提出的主张，有责任提供证据”，确立了“谁主张，谁举证”这一证明责任分配的一般原则，随后有关的民事实体法及最高人民法院的司法解释又作出了一些具体规定。

- 但基于当时的理论认识，《民事诉讼法》第64条规定的仅仅是提供证据的责任，即在行为意义上的证明责任，并未触及证明责任的本质方面——结果意义上的证明责任。因此，“谁主张，谁举证”这一原则仅是就提供证据责任而言的，若将其理解为结果意义上证明责任的分配原则，无疑是错误的。结果意义上证明责任分配原则的缺失，给诉讼实践带来了很大的负面影响。在审判实务中，遇有具体案件事实不清时该如何裁判，审判人员往往非常困惑。为解决这一问题，最高人民法院制定了《民事证据规定》。就证明责任的分配来说，该规定较《民事诉讼法》给出了更为丰富和具体的规则。随着2015年《民事诉讼法解释》公布实施，我国形成了较为完善的证明责任分配规则体系，现归纳如下：
	- 关于提供证据责任，确立了“谁主张，谁举证”的分配规则。对于《民事诉讼法》第64条的规定，《民事证据规定》和《民事诉讼法解释》作出了进一步的阐释，即当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，但法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有证明责任的当事人承担不利的后果。这就意味着，当事人对自己所主张的案件事实，除属于免证的之外，都应当提供证据加以证明。如果对于自己主张的案件事实没有提供任何证据，即没有负担起提供证据的责任，法院无从认定该案件事实的存在。
	- 关于结果意义上的证明责任，即民事诉讼法所称的举证责任，确立了以法律要件分类说之规则为一般原则，以相关法律和司法解释中相关规定为具体规则，以法官自由裁量为兜底规则的分配规则体系。
	- 我国目前举证责任分配的一般原则为法律要件分类说所主张的相关规则。《民事诉讼法解释》第91条明确规定：“人民法院应当按照下列原则确定举证证明责任的承担，但法律另有规定的除外：（一）主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任；（二）主张法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的当事人，应当对该法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的基本事实承担举证证明责任。”这一原则也体现在一些具体规则之中，如《民事证据规定》第5条关于合同纠纷案件中举证责任分配的规定、第6条关于劳动争议案件中举证责任分配的规定，以及第4条中被认为属于举证责任分配特殊规定中的大多数，其实都是法律要件分类说的直接体现。

- 举证责任分配的具体规则为审判提供了直接而明确的法律依据。目前根据有关法律和司法解释的规定，我国举证责任分配的具体规则主要有：
	1. 在下列侵权诉讼中，按照以下规定承担举证责任：
		1. 因新产品制造方法发明专利引起的专利侵权诉讼，由制造同样产品的单位或者个人对其产品制造方法不同于专利方法承担举证责任；
		2. 高度危险作业致人损害的侵权诉讼，由加害人就受害人故意造成损害的事实承担举证责任；
		3. 因环境污染引起的损害赔偿诉讼，由加害人就法律规定的免责事由及其行为与损害结果之间不存在因果关系承担举证责任；
		4. 建筑物或者其他设施以及建筑物上的搁置物、悬挂物发生倒塌、脱落、坠落致人损害的侵权诉讼，由所有人或者管理人对其无过错承担举证责任；
		5. 饲养动物致人损害的侵权诉讼，由动物饲养人或者管理人就受害人有过错或者第三人有过错承担举证责任；
		6. 因缺陷产品致人损害的侵权诉讼，由产品的生产者就法律规定的免责事由承担举证责任；
		7. 因共同危险行为致人损害的侵权诉讼，由实施危险行为的人就其行为与损害结果之间不存在因果关系承担举证责任；
		8. 因医疗行为引起的侵权诉讼，由医疗机构就医疗行为与损害结果之间不存在因果关系及不存在医疗过错承担举证责任。
		- 此外，有关法律对侵权诉讼的举证责任有特殊规定的，从其规定。如2010年7月1日实施的《侵权责任法》，其中规定了一些不承担责任或者减轻责任的情形，就由主张该情形存在的人承担举证责任。
	2. 在合同纠纷案件中，主张合同关系成立并生效的一方当事人对合同订立和生效的事实承担举证责任；主张合同关系变更、解除、终止、撤销的一方当事人对引起合同关系变动的事实承担举证责任。此外，对合同是否履行发生争议的，由负有履行义务的当事人承担举证责任。对代理权发生争议的，由主张有代理权一方当事人承担举证责任。
	3. 在劳动争议纠纷案件中，因用人单位作出开除、除名、辞退、解除劳动合同、减少劳动报酬、计算劳动者工作年限等决定而发生劳动争议的，由用人单位负举证责任。

从立法技术上说，列举规定只能基于目前能够预见到的一般情形，难免会出现法律漏洞和法律滞后的问题。举证责任分配规则的设定也同样存有这个问题，因此在一定程度上赋予法官自由裁量权就很有必要。《民事证据规定》第7条规定：“在法律没有具体规定，依本规定及其他司法解释无法确定举证责任承担时，人民法院可以根据公平原则和诚实信用原则，综合当事人举证能力等因素确定举证责任的承担。”这赋予了我国法官在举证责任分配上的自由裁量权。当然，自由裁量不是任意裁量，必须满足相应的条件，在法律规制的框架内来进行。

就上述证明责任分配规则的适用来说，应当遵循这样的规则：首先看有没有具体规定，有就应当直接适用具体规定；没有具体规定的，应当适用一般原则；没有具体规定，而适用一般原则又有违实体公正时，可以由法官本着公平原则和诚实信用原则来进行自由裁量。
# 四、否认、抗辩与证明责任
法谚云“否认若不承担证明责任抗好者承担证明责任”其本身也被作为证明法学上公认的规范。可可见，“否认””和“抗辩”作为法学概念，具有界分证明责在种生写香的功能，因此，准确把握否认与抗辩的含义，有效识别当事人陈述的柱质，对于正确分配证明责任，科学规范地作出裁判具有重要的实践意义。所谓否认，是指一方当事人对另一方当事人主张的事实作相异的陈述。如在民间借贷纠纷案件中,原告主张出借即款项交付的事实,而被告则主张原告所述并非事实，原告并没有将款项交付给自己,或自己并没有从原告处借到钱。根据否认是否附理由,可以将否认分为单纯否认和附理由否认。只是否定对方所主张的事实，即为单纯否认，又称为消极否认、直接否认，前述民间借贷纠纷案件中被告对款项交付的否认即为单纯否认;通过主张另一事实来否定对方所主张的事实，即为附理由否认，又称为积极否认、间接否认，如在民间借贷纠纷案件中，被告对款项交付没有异议,但主张所交付的款项是原告赠与自己的,即为附理由否认。

所谓抗辩，是指一方当事人对另一方当事人所主张的法律效果作相异的主张，通常，被告抗辩时所提出的事实并不排斥原告请求限内事实本身的成立，是通过提出相关事实使一定的法律效果产生，而该种法律效果的产生使待原告所主张的事实引起的法律效果归于消灭，如在民间借贷纠纷案件中，原告请求款、被告主张已经还款，改原合所主张时债权不存在。在这种情况，被告并不否定原告关于债权产生的事买即借款的主张，而是主张基于还款导必处权消灭，从而否定了原告所主张的债权存在的法律效果。

从两者的定义中可以看出，否认和抗辩的区别在于双方当事人的主张在事实层面上是否矛盾，是否可以两立。如果双方的主张在事实的层面上是矛盾的，不能两立的，则构成否认；如果在事实的层面上不才盾，可以两立，但在法律效里的层面上是冲突的、矛盾的，则构成抗辩。

那么，如何理解“否认者不承担证明责任，抗辩者承担证明责任”呢？首先需要明确的是，这里讲的证明责任是指结果意义上的证明责任，不是行为意义上的证明责任。否认者对被否认的事实是不承担证明责任的，因为被否认的事实是由对方当事人所主张的，是由对方当事人承担证明责任的。这在单纯否认中比较容易理解。在附理由的否认中，否认者对被否认的事实不承担证明责任，也比较容易理解；而否认者对否认所依据的事实也不承担证明责任，比较难理解。为什么说在附理由的否认中，否认者对否认所依据的事实也不承担证明责任呢？关键原因在于否认所依据的事实并非本案的要件事实，不存在证明责任的问题。例如，上文所举民间借贷纠纷案件中，被告主张原告交付的款项是赠与，其实是通过主张“双方存在赠与的合意”来否定原告所主张的“双方存在借贷的合意”，则被告所主张的“双方存在赠与的合意”并非本案借贷债权的要件事实，既不是债权产生的要件事实，也不是债权变更、消灭或者受限制的要件事实。此外，如果被告对“双方存在赠与的合意”提供证据进行证明使其达到了真伪不明的状态，那么原告“双方存在借贷的合意”的主张也就处于真伪不明的状态，此时仍应作对原告不利的处理。从这个意义上来说，在附理由的否认中，否认者对否认所试据的事实也不承担证明责任。抗辩者承担证明责任，是指抗辩者对抗辩所依据的事实承担证明责任，因为从本质上说，抗辩中所主张的事实是本案的要件事实。如上文所举民间借贷纠纷案件中，被告主张已经还款，还款属于借贷债权消灭的要件事实，当然由主张借贷债权消灭的被告承担证明责任。如果原告否定被告还款的主张，则原告的主张属于否认，原告对还款的事实并不承担证明责任，原告认可被告交付款项，但主张被告交付的款项是归还另外一笔借款，而非本案系争的借款，则原告的主张属于附理由的否认，原告对交付款项定是归还本案系争的借款并不承担证明责任。