# 一、证明对象的概念
在民事诉讼中，当事人为支持自己的诉讼请求或反驳对方的诉讼请求都会主张一定的事实，而就该事实存在争议时，需要当事人提供证据来加以证明。我们将这些需要运用证据加以证明的案件事实称为证明对象，又称待证事实或要证事实。

- 作为民事诉讼中的证明对象，应当符合两个条件：
	1. 该事实对处理民事案件具有法律意义，即该事实在诉讼中具有判断当事人的诉讼请求是否成立的价值。这种法律意义既可以体现在实体法上，也可以体现在程序法上。
	2. 该事实属当事人双方争议的事实，且不在法律规定的免证范围内。不存争议的事实一般不需要证明，如当事人自认的事实，除非是需要依职权查明，或者法官认为该事实涉及社会公共利益或第三人的合法权益且存在双方当事人恶意串通之嫌时。对于法律规定的免证事实，当事人在主张时也无须举证证明，如众所周知的事实、推定的事实等，法官可以直接予以认定。

明确证明对象，有利于明确审理的范围，确定当事人争议的焦点；还能够正确指导当事人的举证、质证活动，指导法院的审核、认定证据的活动，从而提高诉讼效率，避免诉讼活动出现偏差。
# 二、证明对象的范围
在民事诉讼中，需要运用证据证明的案件事实因案而异，各个案件中具体的证明对象各不相同。但从类型上概括来说，民事诉讼中的证明对象主要包括以下几个方面：
## 1.实体法上的事实
实体法上的事实是指民事实体法规定的，引起当事人的民事实体权利义务关系发生、变更和消灭的事实，如合同的签订、变更和履行等。实体法上的事实主要包括民事权利义务发生、变更和消灭的事实以及当事人权利义务关系发生争议的事实两部分，具体表现为权利形成事实、权利妨碍事实、权利消灭事实等。权利形成事实是指引起民事实体权利产生的事实；权利妨碍事实是指在权利形成之时，导致权利无法发生，或者制约权利实现的事实；权利消灭事实是指致使既存的权利归于消灭的事实。实体法上的事实对解决民事纠纷具有实质意义，一般也是当事人争议的焦点，所以是诉讼证明的重点对象。
## 2.程序法上的事实
程序法上的事实是指对解决诉讼程序问题具有法律意义的事实，如诉讼法规定的引起诉讼权利义务发生、变更和消灭的事实。程序法上的事实一般不直接涉及实体问题，但如不予以证明，就会影响诉讼程序的顺利进行。如当事人申请回避、提出管辖权异议或申请不公开审理时所依据的事实等，如不予查明，诉讼活动就无以为继。
## 3.证据事实
对于证据事实能否作为证明对象，学界一直存在争议，本书持肯定说，即证据事实应当作为证明对象。在实践中，一方当事人对对方当事人所提证据的资格持有不同意见，从而发生争议。对于当事人在案件中发生争议的又具有法律意义的事实，当然应当作为证明对象，借助证据来予以查明。例如，在借款纠纷案件中，被告就原告出示的借条真实性提出异议，对该借条的真伪就需要通过其他证据来予以证明。因此，在民事诉讼中，证据事实既是证明手段，也是证明对象。作为证明手段，其对证明案件主要事实起到证据的作用，而在对证据事实本身的真实性、合法性等产生争议时，它又是证明对象，需要其他证据来予以证明。正是基于此，证据事实往往又被称为中间事实。
## 4.外国法以及地方性法规和习惯
法院审理民事案件，依据法官应当知悉法律的一般原则，国内法是不需要当事人证明的，法官有义务了解并熟悉这些法律。对于外国法，有些国家将之视为法律，对外国法的查明是由法官负责的；但更多的国家则主张外国法不属于法官职务上应当知悉的范围，如果特定案件的审判需要依据外国法，该外国法则成为案件事实的组成部分，当事人援引相关的外国法证明其主张时，必须将外国法作为案件事实的一部分予以证明。此时，该外国法也就成了证明对象。另外，在我国由于地方性法规和习惯较多，且不具有普遍适用性，因此也不能要求法官全然知晓。所以，当事人对自己在案件中主张的地方性法规和习惯也应提供证据予以证明。
# 三、免证的事实
法律规定当事人对于所主张的事实无须提供证据证明，法官就应予以认定的，称为免证的事实，又称作不要证的事实。《民事诉讼法》对免证的事实没有作出规定，而是通过司法解释的方式予以明确的。根据《民事证据规定》第8、9条及《民事诉讼法解释》第92，93条的规定，民事诉讼中免证的事实有以下几种：
## 1.众所周知的事实
众所周知的事实是指在一定条件下为一般人所知晓的事实。它包括自然现象、常识、一般性经验、习俗以及政治、经济、文化重大事件，同时也包括法官应当知晓的行政事务和司法事务。

“众所周知的事实，无须证明”是西方古老的诉讼格言，也为各国诉讼法所认可。但以什么标准确定众所周知存在不同的学说，即普遍性说、相对性说和区域性说。普遍性说认为，众所周知即社会上的一般成员，其中包括法官都应知悉的事实。相对性说认为，众所周知的事实具有相对性，也许公众普遍知晓的事实，而承审法官不清楚，或者相反。因此，众所周知的程度是相对的，要视时间、地域和对象而定。区域性说认为，众所周知应限于一定范围内的一般人知晓。我们认为，之所以将众所周知的事实规定为免证的事实，就在于无须提供证据证明，审判人员对该事实也能形成内心确信。从审判人员无须借助证据就能形成内心确信的角度来说，众所周知的地域范围应当界定为审理案件的法院辖区较为合理。

众所周知的事实在诉讼法理论上属于司法认知的范围，其效力是免除主张众所周知事实的当事人的证明责任，法院应当依当事人的请求直接认定该事实存在。当然，我国法律将众所周知作为免证事实不是绝对的，而是相对的，即在对方当事人否认时，只要能提供充分的证据是可以将其推翻的。
## 2.自然规律及定理
自然规律及定理具有科学性，其真实性已经科学证明，不容置疑。自然规律及定理与众所周知的事实不同，有些自然规律及定理已经被普通的公众所知晓，而有些只有从事特定领域的专业人员才知晓。但不管是否具有公知性，自然规律及定理在诉讼中都免于证明。

自然规律及定理的效力是：当事人主张自然规律及定理时，免除当事人的证明义务，法院应当依当事人的请求或依职权直接认定该事实的存在。自然规律及定理的免证是绝对的，即不容推翻，法官也不得作相反认定。如果自然规律及定理与当事人的自认、证人证言、专家意见等不一致，法官应当认定自然规律及定理的效力，而排斥其他证据。
## 3.推定的事实
民事诉讼中的推定是指根据法律规定或经验法则，在某一事实存在的情况下，认定另一事实存在或不存在的司法活动。例如，互有继承关系的几个人在同一事件中死亡，不能确定死亡先后时间，死亡人又各有继承人的，依据民法的相关规定，推定长辈先于晚辈死亡；夫妻关系存续期间所生的子女，如果没有相反证据，推定为婚生子女。推定所依据的事实称为基础事实或前提事实，被推导出的事实称为推定事实或结论事实。

法律之所以设置推定制度，是出于解决实践中证明困难的问题。实践中对推定的事实进行直接证明存在着客观上无法克服的困难，对基础事实进行证明则相对较为容易，而根据我们的经验，推定事实与基础事实之间又存在着较高的或者必然的因果和逻辑关系，在有了推定规则后，当事人就可以通过证明基础事实来证明推定事实了。不难看出，推定是一种运用经验法则判断事物存在与否的思维方式，其推断的过程有演绎式、归纳式。推定也是长期的司法经验的总结，是经司法实践反复证明了的一种行之有效的认定案件事实的方式。其合理性在于，基础事实与推定事实之间存在高度或必然的因果或逻辑关系，所以推定的事实的真实性比较可靠。推定规则的运用能够降低证明的难度，节省诉讼资源，易被公众所接受。因此，推定是现代审判活动中认定案件事实的一种重要手段。

根据推定的依据，可将其分为法律推定和事实推定。依据法律规定所作的推定称为法律推定，依据经验法则所作的称为事实推定，而法律推定中的法律规定实质上也是由经验法则上升而来的。事实推定又被称为裁判上的推定，在德国又称为表见证明。在诉讼证明中，推定的事实都不是绝对的免证事实。无论是根据法律规定推定的事实还是根据经验法则推定的事实，都是可以反驳的，即允许提供证据予以推翻。其理由在于，推定的事实并非由证据来证实，基础事实与推定事实之间的因果或逻辑关系也不是必然的、绝对的。
## 4.预决的事实
预决的事实是指已为法院生效裁判或者仲裁机构生效裁决所认定了的事实。如果该事实成为后案中的案件事实，无须证明，已生效裁判或裁决对该事实的认定具有预决效力。预决效力的理论依据是，既然预决事实已经过正当程序证明，则应维护其证明价值，这样一方面可以防止法院在不同的案件判决中对同一事实作出前后矛盾的认定，另一方面可节约诉讼成本，提高诉讼效率。

对于预决的事实，允许当事人有相反证据时予以推翻。此时，有可能涉及前案认定事实错误的问题，法院应当依法慎重处理，防止出现前后矛盾的认定。
## 5.公证的事实
公证是法定的公证机构依据严格的法定程序对具有法律意义的事项予以证明的活动。经公证证明的事实具有极高的真实性和可信度，《民事诉讼法》第69条规定：“经过法定程序公证证明的法律事实和文书，人民法院应当作为认定事实的根据，但有相反证据足以推翻公证证明的除外。”可见，对于已经公证的事实当事人在诉讼中主张时，只要能提供相应的公证书，法院就应当予以认定，即公证的事实具有诉讼证明上免证的效力。当然，公证的事实也不属于绝对的免证事实，它只是免除主张该公证事实一方当事人的提供证据责任。当对方当事人否认该事实并提出足以推翻公证事实的证据时，主张该事实的一方当事人为获得利己裁判，就不得不积极举证证明公证的事实。
## 6.自认的事实
只要当事人对对方当事人所主张的案件事实予以承认，即免除对方当事人的证明责任，这是基于辩论主义的要求。我国《民事诉讼法》虽然没有吸取辩论主义的趣旨，但对自认仍然作为免证的事实予以了规定。《民事诉讼法解释》第92条规定：“一方当事人在法庭审理中，或者在起诉状、答辩状、代理词等书面材料中，对于己不利的事实明确表示承认的，另一方当事人无需举证证明。对于涉及身份关系、国家利益、社会公共利益等应当由人民法院依职权调查的事实，不适用前款自认的规定。自认的事实与查明的事实不符的，人民法院不予确认。”

- 诉讼上自认的要件是：
	1. 自认的对象是案件事实，而且是能够成为判决基础的主要事实。从自认对法官产生拘束的角度来说，其对象仅限于案件事实，法律问题不能成为自认的对象，因为当事人就法律观点或意见所作的陈述与认可，并不能拘束法官。此外，自认的对象应当是案件的主要事实，对间接事实和辅助事实的承认不能形成自认，这是因为当事人的主张责任仅限于主要事实；如果对间接事实和辅助事实也适用自认，就会限制法官运用自由心证原则评价主要事实。
	2. 自认的对象不属于需法官依职权查明的事实。出于维护公共利益的考虑，各国立法中都对自认的对象有所限制，即都规定了必须由法官依职权调查的事项，在这些事项上，法官不受当事人自认的拘束。我国《民事诉讼法》也规定，对于涉及身份关系、国家利益、社会公共利益等应当由人民法院依职权调查的事实，不适用自认的规定。实践中常见的身份关系案件包括两大类，一类是婚姻关系案件，如离婚之诉、撤销婚姻之诉、确认婚姻成立或不成立之诉；另一类是亲子关系案件，如收养无效之诉、撤销收养之诉、终止收养关系之诉等。这两类案件中当事人对身份关系的自认不具有法律效力，因为身份关系不仅仅与案件当事人有关，还与案外人有利害关系，因此属于法院职权探知的事项。当然，这些案件中当事人对非身份关系事项的承认，仍然具有自认的效力。
	3. 该事实是由对方当事人主张的事实。自认效力的发生源自双方当事人对事实陈述的一致，而与陈述的时间先后无关。在一般情况下，由相对方提出事实主张，自认方予以认可，但实务中并不排除一方当事人先就于己不利的事实予以陈述，另一方当事人予以援用的情形，这在理论上称作“先行自认”。“先行自认”与“后行自认”的不同之处在于，如果一方当事人“先行自认”后，另一方当事人没有援用，则自认方可以自由撤回自认。
	4. 自认必须在诉讼中进行，并向法院作出。自认是对法院的诉讼行为，对方当事人不在场也产生自认效果。但当事人在诉讼外的自认不产生诉讼上自认的法律后果，即使这种自认被审判人员所知晓。自认依据作出的形式，可以分为明示的自认和默示的自认。明示的自认是指一方当事人对对方主张的事实以口头或书面的形式明确表示承认。默示的自认是指当事人一方对另一方所主张的事实，既未明确承认，也未明确否认，法律上视为自认，又称为拟制自认或准自认。

- 《民事证据规定》规定，以下情形视为自认：
	1. 对一方当事人陈述，另一方当事人既未表示承认也未否认，经审判人员充分说明并询问后，其仍不明确表示肯定或否定的，视为对该事实的承认。
	2. 当事人委托诉讼代理人参加诉讼的，代理人的承认视为当事人的承认。但未经特别授权的代理人对事实的承认直接导致承认对方诉讼请求的除外。
	3. 当事人与诉讼代理人同时参加诉讼，当事人在场但对其代理人的承认不作否认的，视为当事人的承认。

- 当事人对案件事实的自认，对法院和当事人均产生约束力。主要表现为：
	1. 对于当事人自认的事实，法院应当直接予以认定，不得再作不同于当事人自认的认定。当然，为了避免当事人恶意串通，虚假诉讼，我国立法上规定，自认的事实与查明的事实不符的，人民法院不予确认。
	2. 对自认的当事人来说，自认一经作出，便不得随意撤回。当事人作出自认后要求撤回的，只能是在法庭辩论终结前并经对方当事人同意，或者是有充分的证据证明其承认行为是在受胁迫或者重大误解下作出且与事实不符的。
	3. 对于对方当事人来说，自认直接免除其在自认事实上的证明责任。此时的免除具有彻底性，即行为意义和结果意义上的证明责任均予免除。

此外，为了引导当事人调解，法律规定当事人为达成调解协议或者和解的目的作出妥协所涉及的对案件事实的认可，不得在后续的诉讼中作为对其不利的根据，但法律另有规定或者当事人均同意的除外。即当事人在调解或和解中对案件事实的承认，一般不具有诉讼上自认的效力。