# 一、诉权
## （一）概念
民事主体的宪法权利，是民事主体启动民事诉讼程序的前提和基础。<font color=#F36208>诉权要件包括起诉要件（形式要件）和裁判要件（实质要件），实质要件是指诉的利益，即请求有诉诸民事诉讼，通过确定的终局判决获得救济的必要。</font>
### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加诉权要件。
## （二）关于诉权性质的一些学说
### 1.私法诉权说
诉权只是实体权利的一个发展阶段，是实体权利的一项权能，只有在通过诉讼实现它时才出现的一个阶段。
### 2.公法诉权说
#### （1）抽象诉权说
其本质将诉权视为与实体权利没有任何关系的，仅仅要求国家给予司法保护的权利。任何民事主体，不管有没有起诉理由都有要求法院进行审判的权利。其不足之处在于：权利本身过于抽象，而且理论太空洞。
#### （2）具体诉权说
- 其认为诉权是当事人请求法院作出有利于自己判决的权利。要想法院作出有利于自己的判决，需要具备的诉权要件为：
	1. 纯粹的诉讼要件
	2. 权利保护要件，其包含，
		1. 构成诉讼标的的实体权利构成要件全部存在；
		2. 有权利保护利益或必要；
		3. 当事人适格。
#### （3）本案判决请求权说
在兼子一的倡导下，成为通说。该学说认为民事诉讼的目的不在于对私权的保护，而是在于通过国家权力调整和解决私人之间利害纷争。当私人之间发生争议时，私人能够运用民事诉讼制度，向作为国家司法裁判机关的法院寻求争议的解决。
#### （4）司法行为请求权说
诉权为诉讼开始后实施诉讼的权能，是指请求国家司法机关依实体法和诉讼法审理和裁判的权利。
#### （5）二元诉权说
将诉权分为程序意义上的诉权和实体意义上的诉权。
在我国，长期占主流地位的是来自苏联的二元诉权说，但是至少近十年来，诉权二元论己被我国学者普遍质疑和抛弃，目前尚未形成主流诉权理论。目前较有代表性的是裁判请求说，大致主张与司法行为请求权说和宪法诉权说相似。
### 3.其他诉权学说
#### （1）宪法诉权说
该说主张应将宪法上所保障的诉讼受益权引进诉权理论，将诉权定位于宪法上接受裁判的权利。
#### （2）诉权否定说
三月章提出并倡导的诉权否定说认为诉权不过是对诉讼制度目的的主管投影，将这种权利作为一种制度上的权利看待不具有任何意义。
# 二、诉权的要件
## （一）概念
就特定的民事纠纷，公民拥有诉权所必须的法定条件。
## （二）诉权要件的构成
- 在不同的诉权学说中，对于诉权要件的认识也不同。本书认为诉权要件主要包括两个方面：
	1. 主体方面要件（主观要件）有权请求诉讼救济的主体，涉及诉权主体适格问题；
	2. 客体方面要件（客观要件），特定的民事纠纷有通过诉讼救济的必要，也就是要有诉的利益，“无利益便无诉权”。
# 三、诉权的产生与消灭
- 诉权的构成要件齐备便产生，诉权构成要件包括：
	1. 形式要件：诉权权利能力产生之时，这一要件就成就了。
	2. 实质要件：要具有诉的利益。诉的利益产生于民事权利或者利益发生争执之时。

所以，当民事权利或利益发生争执的时候，诉权的两个要件开始齐备，诉权就产生了。

- 诉权的构成要件消灭便丧失，丧失全部或其中之一诉权就消灭。
	1. 形式要件：诉权因为没有主体而消灭。比如，主体死亡或解散，没有相应的继受者。
	2. 实质要件：不具有诉的利益时，诉权就会消灭。但是，消灭时效或诉讼时效的届满不一定会导致诉权消灭。有的时候时效是否届满本身就是当事人争议的问题，对这个问题还有进行裁判的必要，所以不能剥夺当事人将这个问题提交诉讼的权利。