# （2020）皖0221民初725号
原告:方木香，女，汉族，1940年9月30日出生，住安徽省黄山市屯溪区。

委托诉讼代理人：王恒新，安徽经盾律师事务所律师。

被告:陈冬生，男，汉族，1968年12月27日出生，住安徽省芜湖县。

委托诉讼代理人：许磊，安徽青弋江律师事务所律师。

被告：陈强年，男，汉族，1977年2月1日出生，住安徽省芜湖市三山区。

被告：吴某，女，汉族，××××年××月××日出生，住安徽省黄山市屯溪区。

原告方木香与被告陈冬生、陈强年、吴某赡养费纠纷一案，本院于2020年3月17日立案后，依法适用简易程序，公开开庭进行了审理。原告方木香的委托诉讼代理人王恒新、被告陈冬生及其委托诉讼代理人许磊、被告陈强年、吴某到庭参加诉讼。本案现已审理终结。

原告方木香向本院提出诉讼请求：1.依法判令三被告支付自2000年10月1日至诉请之日的赡养费259500元（暂定，以子女家庭人均月收入高于最低生活保障线时，超出部分，三个子女的按40%计算赡养费）；2.判令自诉请之日起三被告每月各支付给原告赡养费1000元／月（暂定），医疗费按照实际发生三被告据实各承担1／3。事实与理由：原告方木香1968年12月27日生育被告陈冬生，1977年2月1日生育被告陈强年，××××年××月××日生育女儿吴某。原告一直随女儿生活至今，无生活来源。自2000年10月失去劳动能力至今，两被告陈冬生和陈强年对原告未曾履行任何法定赡养义务，有悖于情理、伦理和法律关于赡养的强制性规定（十几年来，两被告仅在2016年4月来黄山市屯溪区探望过一次原告）。为此，特诉至人民法院，请人民法院依法判决。

原告方木香为证明其主张，向本院提交了以下证据：

1.原告身份证，证明原告诉讼主体适格；

2.照片一张、手写证明和证明人身份证复印件各四份，证明原告与被告血亲关系，2016年4月29日方木香儿子陈冬生和陈强年去看望方木香及之后陈强年去看望过方木香几次的事实，其他时间与原告无接触也没有支付赡养费和证明人的身份信息。

被告陈冬生辩称，对第一项诉请无法律依据，请求驳回；第二项请求过高；事实与理由部分不属实，因为被告不是未履行法定义务，而是事出有因，因为原告在1983年离家出走，下落不明，在此之间，当地公安机关已注销户籍，2016年经黄山市屯溪和湾沚派出所通知，才得知原告健在，此后，被告与原告之间还进行探望和来往，原告从未提出生活困难及赡养费，对此被告陈冬生同意支付今后的部分赡养费，标准应已660元/月。

被告陈冬生为证明其主张，向本院提交以下证据：

1.被告身份证复印件，证明被告身份状况；

2.证明两份，证明原告早在1983年就外出走失，当时被告年幼虽经多方寻找均无下落，户籍已被公安机关注销；2016年被告得到原告在黄山市屯溪区的下落后，立即前往相认，当了解迄今没有户籍时，就按照公安机关的要求提供证据恢复户籍；被告迄今为止没有不支付赡养费的意思。

被告陈强年辩称，无法接受之前的赡养费部分，从小母亲离家出走，从未得到母亲的抚养和关爱；现本人生活所迫，招亲至三山区，本人没有特长和工作，并欠下债务，愿意支付200元/月。

被告陈强年为证明其主张，向本院提交手写证明一份，证明母亲走失时其才四五岁。

被告吴某辩称，原告一直是我在赡养，没有别的要说的。

被告吴某未提交证据。

经审理查明：原告方木香与被告陈冬生、陈强年的父亲婚后于1968年12月27日生育被告陈冬生，1977年2月1日生育被告陈强年，1983年随吴胜志（吴某父亲）到黄山组成家庭生活，××××年××月××日生育被告吴某，其间未与原家庭有任何联系，陈冬生等多方寻找无果，芜湖县公安机关注销其户口，原告没有户籍直到2016年黄山市屯溪区公安机关与芜湖县公安机关联系核实其身份状况，陈冬生等配合本地公安提供证据为原告恢复户籍，至此，被告陈冬生、陈强年与原告取得联系，并去黄山探望。原告一直与被告吴某一起生活，现在无生活来源。

本院认为：子女有赡养父母的义务，子女不履行赡养义务时，无劳动能力的或生活困难的父母，有要求子女给付赡养费的权利。本案的原告方木香已年近八十岁，没有固定收入，三被告作为原告的子女有赡养的义务。结合到本案，原告离家到黄山重新组织家庭，生育吴某后，一直与吴某一起生活，对吴某尽到了做母亲的义务，结合当地的生活水平，对其要求吴某每月给付1000元赡养费的诉讼请求，本院予以支持；相较于吴某，被告陈冬生14岁、被告陈强年5岁之后，原告再未尽任何母亲义务，其对陈冬生、陈强年两兄弟所尽抚养教育义务远远少于吴某，故本院酌定陈冬生每月给付赡养费800元，陈强年每月给付赡养费500元。至于原告提出的医疗费问题，基本医疗费已含在每月的赡养费中，若有重大医疗支出，原告可另行主张。至于原告要求三被告支付自2000年10月1日至诉请之日的赡养费259500元的诉讼请求，其1983年离开芜湖县到黄山生活后，再未与被告陈冬生、陈强年有过联系，养育吴某成年之后亦一直与吴某生活在一起，在其没有劳动能力后，其尽了完全抚养教育义务的吴某对其进行了赡养，故对其主张二十年前赡养费的诉讼请求，本院不予支持。

综上所述，依据《中华人民共和国婚姻法》第二十一条第一款、第三款之规定，判决如下：

一、被告陈冬生于判决生效后五日内一次性给付原告方木香2020年3-5月赡养费2400元，并自2020年6月起每月10日前支付赡养费800元； ^h1n77a

二、被告陈强年于判决生效后五日内一次性给付原告方木香2020年3-5月赡养费1500元，并自2020年6月起每月10日前支付赡养费500元； ^7gctnw

三、被告吴某于判决生效后五日内一次性给付原告方木香2020年3-5月赡养费3000元，并自2020年6月起每月10日前支付赡养费1000元； ^tacrh9

如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

四、驳回原告方木香其他诉讼请求。 ^pavkd2

本案诉讼费80元，由原告方木香负担。

如不服本判决，可在判决书送达之日起十五日内向本院递交上诉状，并按对方人数提交上诉状副本，上诉于安徽省芜湖市中级人民法院。

审判员　　张志荣

二〇二〇年五月二十八日

[[实务/判例/民事/芜湖市中级人民法院/赡养费纠纷判决#（2020）皖02民终1965号|（2020）皖02民终1965号]]