# 【考点摘要及分析】
本节重点掌握礼制、礼治，以及礼制和礼治的关系、西周刑罚的适用原则（简答题）、礼与刑的关系（简答题）。
# 一、礼
## （一）礼的调整范围
在西周，“五礼”的内容实际上已涉及政治、经济、军事、教育、行政、司法、宗教、祭祀、婚姻家庭、伦理道德等各个方面，其中不少规范实质上具有法、甚至国家根本大法的性质。
## （二）礼的内容
它包括礼制和礼治两个方面内容。其特点是：以维护宗法血缘的“亲亲”、“尊尊”为主线，也包容天命、神权和传统习俗等内容。
### 1.礼制★★★
#### （1）概念：
是在礼治思想指导下，经过夏、商两代的发展，随着宗法制的建立而臻于完善，并逐渐成为西周统治者治国的纲纪以及自我修养的标准。
#### （2）内容：
西周礼制主要规定了奴隶主贵族的阶级地位和等级特权，君臣、父子、兄弟、夫妇之间的尊卑关系，以及不同社会地位的人之间的贵贱差别。
#### （3）基本原则：
西周礼制的基本原则是“亲亲”和“尊尊”，礼制以“亲亲”和“尊尊”为核心，规定了完善的等级制度，提倡以忠、孝治天下。“亲亲”的核心是“孝”，所谓“亲亲父为首”，强调父慈、子孝、兄爱、弟敬、夫和、妇顺以及男女有别；而“尊尊”的核心是“忠”，所谓“尊尊君为首”，要求小宗服从大宗，臣服从君，下级服从上级，奴隶服从奴隶主。“亲亲”和“尊尊”成为宗法制的精神支柱。、
#### （4）作用
a.在于维护宗法等级制度。宗法制是指以血缘关系为纽带，与国家制度相结合，维护贵族世袭统治的制度。

b.在西周，礼成为“经国家，定社稷，序民人，利后嗣”“定亲疏，决嫌疑，别异同，明是非”的标准。
### 2.礼治★★
礼治思想是西周统治者治国的指导思想；是以“德”为核心，融国法、家规、忠、孝、教化、刑罚于一体的思想，宣扬并维护“亲亲也，尊尊也，长长也，男女有别”。
### 3.礼制与礼治关系★★★
（1）西周礼的特色体现为礼制和礼治两方面的完善；

（2）礼治思想为礼制的发展奠定了理论基础，礼制的完善促进了礼治思想的成熟，并为礼治思想的实现准备了社会条件；

（3）礼制和礼治相辅相成，使礼成为西周统治者维护和加强阶级专政的有力工具，被后代王朝确立为“政教之本”，并成为后来儒家学者“修身、齐家、治国、平天下”的准则。
## （三）礼的作用
1. 礼在西周成为“经国家，定社稷，序民人，利后嗣”，“定亲疏，决嫌疑，别异同，明是非”的标准，成为法与道德的统一体。
2. 西周礼治思想是夏商礼治思想的继承和发展，礼制不断健全，礼治思想也不断得到完善，为西周统治提供了有效的依据。
# 二、刑
## （一）西周刑罚的适用原则★★★
- 以“明德慎刑”、“亲亲”、“尊尊”为指导思想。在此基础上，制定了一系列刑罚的适用原则：
	1. 矜老恤幼原则。以八岁以下，八十岁以上作为划定刑事责任年龄的界限。
	2. 区分故意与过失，惯犯与偶犯的原则。以其作为定罪量刑标准，在刑法史上具有进步意义。
	3. 罪刑相当的原则。依法定罪、罪刑相当，必须十分谨慎地依法行事，是“明德慎罚”思想的具体化。
	4. 罪疑从轻，众疑则赦的原则。要求做到核实清楚案情，判之有据。
	5. “罚弗及嗣”罪不相及原则。要求罚不株连，不连坐。
	6. 同罪异罚的原则。西周奴隶制法最基本的原则，符合宗法等级制度的要求，是“刑不上大夫”的具体体现。该原则从奴隶制一直沿用至封建社会，影响深远。
	7. 世轻世重的原则。主张用刑灵活，因时而异，即所谓“刑新国，用轻典；刑平国，用中典；刑乱国，用重典。”
	8. 正当防卫原则。因正当防卫而杀人，此行为不以杀人罪论处。
## （二）西周的刑罚（了解即可）★
- 刑罚种类主要还是墨、劓、刖、宫、大辟五刑，在五刑之外，还辅之以其他刑罚。
1. 死刑：剥夺生命的最重的刑罚；
2. 肉刑肉刑主要有墨、劓、刖、宫四种，是断肢体、刻肌肤，使犯人终身不息的残酷刑罚；
3. 赎刑：赎刑是用钱财代替或抵消其刑罚的一种制度，始于西周，对象只可能是有钱的贵族。赎刑作为贵族特权法的一项内容，沿及整个封建社会
4. 鞭扑刑鞭刑是用荆条或株木痛击犯人背部或臀部的一种刑罚，一般用于失职或违法的贵族，以整肃统治阶层内部的风纪，强化统治效能。扑刑是用株木扑挞犯人的臀部， 适用于犯有轻微罪过的贵族及“不勤道业者”，目的在于教化。
5. 拘役：拘役是对罪行较轻的犯人监禁并罚服劳役的一种刑罚手段。
6. 嘉石刑：是指对罪行情节较轻微，不足以关押圜土的人，坐嘉石并强制劳役。

嘉石拘役制：嘉石拘役制将耻辱刑与强制服劳役相结合，使犯罪者思过、改悔、明耻。嘉石拘役制是我国历史上早期的拘役刑，也是一种劳动改造的形式。同样属剥夺自由并强制劳役的刑罚。

西周刑罚制度具有奴隶制国家共有的特点：死刑形式多且极其酷虐；肉刑在刑罚体系中占据主导地位；同罪异罚一一处刑的公开不平等性等。
## （三）西周的罪名（了解即可）★
西周采用了以血缘关系为纽带且等级森严的宗法制度，将“亲亲”、“尊尊”的宗法等级原则与“忠”、“孝”观念相结合，道德规范与法律规范相融通，使西周的罪名设置也颇具特色。
### 1.主要罪名如下
1. 不孝不友罪：“不孝”，即不孝敬父母；“不友”，即不尊敬兄长；
2. 违抗王命罪：对不从王命者，处以重罚；
3. 暴乱罪：对平民或奴隶的暴乱予以严惩。
4. 杀人罪。
5. 变更制度罪：西周对礼、乐、婚、丧、衣服、器皿等，都有严格的等级标准，如有违背，则为犯罪。
6. 寇攘奸究罪：后世的盗窃和抢劫杀人罪；
7. 违背契约罪
8. 群饮罪：是周公告诫康叔，禁止周人聚众饮酒，否则予以逮捕并处死刑；
9. 失农时罪：是指在仲秋之月开始种麦，不能失去农时，若有失去农时者，将处刑罚，不能赦免。
10. 淫乱罪
11. 其他：杀嫡立庶罪、淫声异服罪、违反军令罪、乏军兴罪。
### 2.特点
1. 突出打击侵犯王权的罪。这与西周社会的国家体制和政权机构有密切的关系。西周统治者面临着周族以少制多、以相对落后的文化统驭有着高度文明的商族遗土的局面，采用封邦建国的分封制就成了西周的基本国策。
2. 突出维护宗法家族制度。西周时期由于政权与族权的高度合一，形成了以血缘关系为纽带、以国家政权组织与宗法关系合一的宗法制度。与宗法制度互为表里的等级制度，在“亲亲”、“尊尊”原则的指导下，用礼的形式予以确定，用刑的手段予以保证。
3. 违背契约罪的设立背景。在商品经济并不发达的西周，违背契约罪的内容也很丰富，并在刑法中有着突出的地位。这与西周“礼”对民事法律关系的实际调整以及“出礼入刑”原则的实施有很大的关系。
4. 罪名的不明确性。与其他的奴隶制国家一样，都存在罪名庞杂、种类繁多、缺乏详尽而确定的犯罪条目的弊端。这也反映了奴隶制法的不成熟，以及当时生产力水平下奴隶主阶级对人的行为妄加裁断的残酷性。
# 三、礼与刑的关系★★★★★（2018年简答题第2题）[^1]
## （一）出礼入刑
1. 礼的作用主要是在于贯彻“亲亲”、“尊尊”原则，确认和维护宗法等级和伦理道德，并使其制度化、系统化。西周统治者以礼的精神为基础，认可和厘定了国家的根本制度；规范人们行为的具体准则；规定了礼仪规则；礼甚至也是评价人和事的标准。
2. 礼中包含有刑，礼又不完全等同于刑，两者相辅相成，交互为用。
	1. 礼主要借助于舆论力量使人就范，但如果被断为严重违礼，即构成犯罪，必须惩之以刑。
	2. 出礼入刑，但违礼和入刑不是法定的，而是执法者依据具体情况决定的。
	3. 出礼和入刑也不是完全任意的，必须遵循和贯彻礼的精神。
3. 西周的礼和刑是奴隶主专政的两种手段，礼主教化，积极预防犯罪的发生；而刑主镇压，惩治“已然犯罪，先礼后刑，教化不成，然后用刑。刑是礼强有力的后盾，用刑是为了维护礼的实施，故礼和刑在性质上是一致的，但在适用上是相互补充，缺一不可的，可见，刑是以礼为基础和来源的，刑的实际应用以礼的原则为指导，礼的约束作用靠刑的强制力来维持。
## （二）“礼不下庶人，刑不上大夫”
### 1.“礼不下庶人，刑不上大夫”，体现西周礼的本质特征，是西周立法和司法的重要原则。
（1）礼不下庶人：是指庶人的身份低贱，且忙于生产劳动，又不具备礼所要求的物质条件，故奴隶主贵族所享有的礼和特权，庶人不得享有；

（2）刑不上大夫：是指大夫以上的贵族犯罪，在一定条件下可以获得某些宽宥，也体现了刑主要不是针对大夫以上的贵族，而是惩治奴隶和平民的。
### 2.西周法律公然维护奴隶主贵族的等级特权，刑主要不是针对大夫以上的贵族，而是惩治奴隶和平民的。但不等于大夫以上的贵族可以不受刑罚制裁，以严刑诛杀诸侯贵族的史证不胜枚举。因此，礼不仅约束贵族，也约束庶人。
# 【课后习题】
1. 礼制、礼治、以及礼制和礼治的关系。（案例分析题）
2. 西周刑罚的适用原则。（简答题）
3. 礼与刑的关系。（简答题）
# 【本章总结与思考】
本节虽然不属于重点章节，但对于法综考试，还是有几个点值得注意，最可能的就是在简答题中出现要求解释礼和刑以及礼本身相关内容的考查。

[^1]:真题链接：2018年简答题：西周的礼与刑的关系