# 【知识框架】
- 立法概况
	- 立法指导思想
		- 天罚
		- 明德慎罚
	- 立法活动
		- 礼治思想
		- 周礼
		- 《九刑》
		- 《吕刑》
# 【考点摘要及分析】
本节重点掌握西周的立法指导思想（简答题、案例分析题）、“五礼”（简答题）、《吕刑》内容（简答题）。
# 一、西周的立法指导思想
## （一）天罚思想
1. 夏商时期，天或上帝主宰着一切，“天罚”是奴隶主贵族立法、司法的精神支柱。
2. 周朝建立后，统治者不再宣称王是天帝的化身，而代之以“天只赞助有德之人”，因此周王的权力被说成是“受命于天”、“以德配天”，王权与神权进一步结合；西周也对夏·商神权理论进行了修正与改造，融入了轻天、重民的人本观念，成为礼制“亲亲尊尊”原则的哲学土壤。
## （二）明德慎刑★★★
### 1.含义
所谓明德就是提倡尚德、敬德，它是慎罚的指导思想和保证；

所谓慎罚就是刑罚适中，不乱罚无罪，不乱杀无辜。慎罚是明德的具体落实，由此形成了一系列区别情况定罪量刑的刑法适用原则。
### 2.意义
（1）明德慎罚是周初统治者在“以德配天”思想的指导下提出的法制原则。该思想原则主要是成康时期的统治思想，对后世统治者有重大启迪。

（2）明德慎罚是特定的历史条件下“代天行罚”的观念变化的产物，也是奴隶主贵族阶级长期司法镇压经验的总结。
## （三）礼治思想★★★
### 1.含义
周公“制礼作乐”，结合神权和血缘家族制度，将夏商的礼发展成一整套以维护宗法等级制为核心的行为规范以及相应的典章制度、礼节仪式，这就是“周礼”。

礼治思想是以德为核心，融国法、家规、忠、孝、教化、刑罚为一体的思想，宣扬并维护“亲亲也，尊尊也，长长也，男女有别”。
### 2.礼的职能
（1）礼的首要职责是维护等级制度；

（2）礼的第二大职能在于预防犯罪，抑制反抗活动；

（3）礼还能起防民的作用。
### 3.意义
a.周礼的内容随着社会的发展和阶级统治的需要而日益广泛，不再限于治理血缘团体内部的功能，而成为调节统治阶级内部关系、维护等级制度和加强专政力量的重要工具。

b.西周的礼作为一种规范，兼有道德和法律双重属性、教化和防范两方面的意义，利用带有原始宗教色彩的“礼”实行统治，即“礼治”，是西周的一大特色。
# 二、西周的立法活动
## （一）周礼★★★★★
### 1.概念
为了调整统治阶级内部的秩序，巩固宗法等级制度，加强国家的统治力量，在周公主持下，以原有的习惯法为主体，对夏商两代的礼制进行补充、厘定，将夏商的礼发展成一整套以维护宗法等级制为核心的行为规范以及相应的典章制度、礼节仪式，使礼的规范更为丰富、系统，用来调节社会关系。
### 2.内容【2016年真题辨析】[^1]
- “五礼”。五礼是周礼的重要内容的归纳，五礼包括：
	1. 吉礼：居五礼之首，是祭祀方面的礼节仪式；
	2. 凶礼：对各种不幸事件进行悼念、慰问方面的礼节仪式；
	3. 宾礼：用于朝聘会同，是天子款待来朝会的四方诸侯和诸侯派遣使臣向周王问安的礼节仪式。
	4. 军礼：用于征伐，是军事活动方面的礼节仪式。
	5. 嘉礼：饮宴婚冠、节庆活动方面的礼节仪式。
### 3.基本原则
“亲亲”，“尊尊”。亲亲为孝，要求父慈、子孝、兄友、弟恭；尊尊为忠，要求下级服从上级，各级贵族都要听命于天子；亲亲与尊尊说明维护王权与族权是礼的核心
### 4.意义
周礼成为西周最主要的法，周公制礼是西周最早的立法。周礼成为维护分封、宗法、继承制度，调整政治权力、经济利益、婚姻家庭等各种规范的准则。
## （二）《九刑》
《九刑》是周初旧有的九篇刑书，其中已有“贼”、“藏”、“盗”、“奸”四种“为大凶德”的重大罪名，必须按常刑处罚。随着西周政权的稳定和阶级矛盾的尖锐，《九刑》又经过修订。春秋时的叔向把“禹刑”、“汤刑”、“九刑”都看作“叔世”（乱世）的产物，不符合实际。
## （三）《吕刑》★★
### 1.概述
为了稳定政局，增加财源，穆王接受吕侯的建议，“作修刑辟”，对周初的各种法律法令损益详定，制定了西周中期的一部重要刑书一一《吕刑》，后又称《甫刑》。
### 2.核心内容
赎刑是《吕刑》的核心内容，这可能与西周王朝财政拮据有关。赎刑制度的建立，是我国奴隶制法的重要发展，这和私有财产制的不断发展是分不开的，但是在西周，享有赎刑特权的只能是少数奴隶主贵族。
### 3.《吕刑》内容：规定刑罚的种类、适用刑罚的原则
#### （1）刑罚的种类：
五刑、五罚、五过，最重的是五刑，其次是五罚，最轻的是五过。五刑包括墨刑、劓刑、刖刑、宫刑、大辟五等。（注：奴隶制五刑是指墨、劓、刖、宫、大辟；封建制五刑指答、杖、徒、流、死。）
#### （2）适用刑罚的原则
总原则是“明德慎刑”。要求做到“惟敬五刑，以成三德”

- 具体原则：
	1. 上下比罪，使惩罚与罪行相符；
	2. 在案情不能确定时，从轻不从重，在罚了一定数量的铜以后，就给予赦免；
	3. 根据具体情况，灵活掌握，量刑时，“上刑适轻下服，下刑适重上服”。审案时，要“有伦有要”。主张不仅要根据犯人的情况，区分其是偶一为之还是一贯不法，还要根据社会的情况，区分是乱世还是治世，乱世用重刑，治世用刑宜轻。
## （四）周王的誓、诰、命是周朝法律的重要渊源。
除此之外，习惯法在西周社会仍起着相当大的作用，周礼就是习惯法规范的体现。
# 【课后习题】
1. 西周的立法指导思想。（简答题、案例分析题）
2. “五礼”。（简答题）
3. 《吕刑》内容。（简答题）
# 【本章总结与思考】
西周法律制度近年来未被考查，今年考查的可能性还是比较大的。本节不是本章的重点章节，中国法制史专业课中也极少考查，故而考查的概率不大，最有可能以简答的形式考查明德慎罚思想。

[^1]:真题链接：2016年辨析题：辨析“五礼”与“六礼”。