# 【知识框架】
- 人身自由
	- 生命权
	- 人格尊严不受侵犯：姓名、血统、隐私、肖像
	- 身体自由不受侵犯：法律保留
	- 住宅自由
	- 通信自由和通信秘密
# 【考点分析】
人身自由这一节考察的可能性很大，尤其是人格尊严和身体自由，这两者是对所有人都尤其重要的基础权利，有可能在论述题中出现。

人身自由有广义和狭义之分。广义的人身自由除包括身体或行动自由不受侵犯以外，还包括与之关系密切的人格尊严不受侵犯、住宅自由不受侵犯、通信自由和通信秘密受法律保护。
# 一、生命权
## （一）概念
生命权是指享有生命的权利。我国宪法未明确规定公民生命权。生命权的内容是指生命权的保护领域。
## （二）内容
- 学界认为，生命权其包含以下四方面内容：
	1. 防御权。此种权利具有防止国家把生命权当作达到国家目的的手段。
	2. 享有生命的权利。每个社会主体平等地享有生命的价值，其作为生命主体的地位获得宪法的保障。
	3. 生命保护请求权。当生命权受到侵害时，受害人有权请求国家给予保护。
	4. 生命权具有不可转让性和不可处分性。

生命权也有相对性，在特定情况下，剥夺公民的生命权并不被视为违宪。
# 二、人格尊严不受侵犯★★★★
## （一）概念
人格尊严是指与人身有密切联系的名誉、姓名、肖像等不容侵犯的权利，是指人作为权利义务主体的身份和地位应当受到国家、社会和他人最起码的尊重的权利，不受公权主体侵犯和非人待遇，不得被施加侮辱性的对待和惩罚的权利。
## （二）内容
- 人格尊严不受侵犯包括以下基本内容：
	1. 公民享有自主决定自己的姓名的权利。这是人格尊严的基本含义。
	2. 公民有知道自己血统及来源的权利。
	3. 公民享有肖像权、名誉权和荣誉权。
	4. 公民享有隐私权。我国宪法没有明确规定隐私权，但它应当是宪法未列举的权利，应受宪法保障。

人格尊严也不是绝对的。国家有义务保护公民人格尊严，但同时有权为了维护公共利益，依照法律程序限制人格尊严权。
# 三、身体自由不受侵犯★★★
## （一）概念
我国《宪法》第37条使用的是“人身自由”，此处应指狭义的身体自由或者行动自由。它是指公民有权依法按照自己的意志自由支配和控制自己的身体和行动的权利，是公民依法享有的身体不受任何非法搜查、拘留、逮捕、剥夺和限制的权利。
## （二）表现
- 我国公民的身体自由受宪法和法律的保障。主要表现为：
	1. 限制人身自由的强制措施和处罚只能由法律设定，实行法律保留。
	2. 限制人身自由的目的必须正当、合宪。
	3. 限制人身自由的程序必须合法正当。
	4. 对行使职权侵害公民人身自由的，要依法予以赔偿。
### 【易错提示】
限制人身自由的强制措施和处罚只能由法律设定，不能由法规、规章或其他种类的规范性文件来进行设定。这是由于人身自由对每个人来说都十分重要，不能随意限制和剥夺。
# 四、住宅自由不受侵犯★★
## （一）含义
住宅是公民生活和居住的场所，也是公民个人财产的主要存放地点，构成公民赖以生存的最基本的条件。住宅不受侵犯的权利又称“住宅安全权”，与人身权、财产权、休息权等有密切的关系。其主要内容包括：公民的住宅不得非法侵入；公民住宅不得随意搜查；公民住宅不得随意查封等。
## （二）保障
- 我国宪法和法律对住宅自由的保障主要体现在以下几方面：
	1. 搜查或者检查只能由法律设定，通常情况下，行政法规、地方性法规和规章不能设定对公民住宅进行搜查或者检查的公权行为。
	2. 搜查或者检查公民住宅的主体必须合法。
	3. 搜查或者检查的职权合法。相关主体检查或者搜查职权必须明确、具体
	4. 实施搜查或者检查的程序合法。《刑事诉讼法》对搜查作了严格的程序规定。
	5. 侵犯住宅自由必须承担相关法律责任，包括行政处罚、刑事处罚。
	6. 国家机关依法行使职权、公民依法行为。禁止侵犯人身自由的多种方式，并不限于非法逮捕、非法拘禁、非法剥夺人身自由、非法搜查公民身体，还包括以其他方法阿飞发侵犯人身自由。
## （三）限制
- 国家机关可基于维护公共利益等法定原因限制公民住宅自由。情形包括：
	1. 法定国家机关为了刑事侦查的需要，可依法对公民住宅进行搜查;
	2. 法定国家机关可依法查封公民的住宅；
	3. 在紧急情况下，有关国家机关可事先进入公民住宅，事后补办手续。
# 五、通信自由和通信秘密受法律保护★★
## （一）含义
通信自由是指公民通过书信、电报、传真、电话及其他通信手段，根据自己的意愿进行通信，不受国家或公权力干涉的自由。广义的通信自由包括通信自由和通信秘密。通信秘密是指公民通过书信、电话、电报、传真、邮件、电子邮件等现代通讯方式表达意愿，不得被非法扣押、隐匿、拆阅、录音、窃听或采取其他方式获取其内容。
## （二）保障
### 1.宪法保护。宪法主要通过限制检查通信的主体、程序和相关事由加以保障的。
其一，受保护的主体是公民。
其二，拘束的对象包括相关国家机关、任何组织或者个人。
其三，对公民通信进行检查只能基于国家安全或者追查刑事犯罪的需要。
### 2.法律保护。
## （三）限制
通信自由也有相对性，为了国家安全和公共利益，可以对公民通信自由进行适当的限制。【本节小结】
本节中涉及的基础权利较多，包括生命权、人格尊严、人身自由、住宅自由、通信自由和通信秘密，要注意概念的记忆。要注意，我国宪法未明确规定生命权，暂时仅为学界观点。人格尊严包括姓名、血缘、肖像、名誉、隐私等多种权利，侵犯公民的这些权利就有可能涉及到侵害公民的人格尊严。人身自由是公民一项非常重要的权利。因此对人身自由的限制实行法律保留，只能由法律进行规定。住宅自由、通信自由通信秘密等权利则要特别注意法律对其的保障措施。
# 【课后习题】
1. 简述通信自由和通信秘密的含义
2. 概述住宅自由不受侵犯的法律保障
3. 宪法和法律对人身自由的保障