# 【知识框架】
- 受教育权的主要内容
- 文化活动的自由
# 【考点分析】
受教育权可能在简答题和案例题中考察
# 一、受教育权
## （一）含义：
它是指公民依法享有的入学、升学、获得知识、公正评价及相应资格和学位应当获得国家、社会等保障的权利。
## （二）属性：受教育权兼具自由权和社会权两种属性。
1. 作为自由权的受教育权是指国家应当保障每个公民能根据其能力获得教育的权利，公民平等享有受教育权利不得受到国家任意的侵犯。
2. 作为社会权属性的受教育权是指公民有权请求国家提供受教育的权利，特别是指公民因经济能力等限制而影响其受教育权顺利实现时，国家有义务为之提供相应的帮助的权利。
## （三）受教育权主要包括以下内容。
- 它是指公民依法享有的入学、升学、获得知识、公正评价及相应资格和学位应当获得国家、社会等保障的权利。主要包括以下内容：
	1. 受教育者享有平等的入学、升学等权利。
	2. 有困难的受教育者有申请资助的权利。
	3. 对残疾人予以特别保护的权利。
	4. 保障少数民族平等的受教育权。
	5. 对烈士家属等受教育权予以特殊的照顾。
	6. 对违法犯罪的未成年人予以特别关照教育的权利。
	7. 有获得多种形式受教育的权利。
	8. 受教育者在学校的受教育权。
	9. 农业转移人口及其他常住人口子女受教育权。
	10. 港澳台学生平等受教育权。
	11. 差别对待的合理合法性。
## 【知识拓展】“宪法第一案”——齐玉苓案。
案例解析
齐玉苓能否向陈晓琪主张受教育权？
该问题本质是宪法基本权利的第三人效力的问题，与其他法律规范相比，宪法规范存在其特殊性，宪法调整的基本关系是国家与公民之间的关系，以及在此基础上派生出的国家机关之间的关系、中央与地方的关系。公民的受教育权包括两方面内容，一是公民有受教育的权利，二是国家有保障公民受教育权实现的义务。一般而言，宪法上规定的公民受教育权是针对国家而言，而不是针对其他的公民或组织的。对于宪法能否调整公民与公民之间的关系，目前学界还尚在争论之中，无法得出绝对的答案。就本案而言，最高院出台的《关于以侵犯姓名权的手段侵害宪法保护的公民受教育的基本权利是否应当承担民事责任的批复》似乎给这个问题开了一个口子，给出了“以侵害姓名权的手段侵害公民受教育权”的这样一种论证路径，使得法院第一次就完法规定的公民基本权利进行了审理。也正是因此，本案被称为“中国宪法第一案”。

但有学者认为，齐玉苓案也并非是真正意义上的对宪法权利进行的审理，其实质上解决的仍是两公民之间的民事纠纷，宪法上关于受教育权的规定仅是本案审理中所引用的“理由”，而非判决依据。此外，在齐玉苓案之后，宪法的司法化也并没有就此展开，最高院的批复也在2008年停止适用，这似乎意味着，中国的宪法司法化还有很长的一条路要走。
# 二、文化活动的自由
- 我国《宪法》第47条规定，“中华人民共和国公民有进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。国家对于从事教育、科学、技术、文学、艺术和其他文化事业的公民的有益于人民的创造性工作，给以鼓励和帮助。”据此规定，公民文化活动自由主要包括三个方面。
	1. 科学研究的自由。它是指公民依法享有的以各种方式从事科学技术研究，讨论、发现和分析问题，发表意见和提出见解的自由。其主要内容包括：公民有自由地对科学领域的问题进行探讨的权利，不允许任何机关、团体和个人非法干涉；公民有权通过各种形式发表自由研究成果，国家有义务提供必要的物质条件与具体设施；国家创造积极条件，鼓励和奖励科研人员，保护科研成果。
	2. 文学艺术创作的自由。它是指公民充分发挥才能，自由选择相关题材、主题和表现方式，创作各种表达思想、情感和见解的文学艺术作品并发表和传播的自由。文学艺术创作不是绝对的自由，法律法规可以根据宪法予以限制。
	3. 进行其他文化活动的自由。
	4. 广义的文化活动自由还有其他内容。包括参与文化活动管理的权利、多元文化受保护的权利、少数民族文化受特别保护的权利、知识分子和专业人才受保护的权利、平等享受文化成果的权利、不受意识形态随意干涉的权利。
	5. 对侵犯公民上述文化活动自由权利的，依法追究法律责任，包括行政贵任、民事责任和刑事责任。
	6. 文化活动自由的相对性。文化活动自由不是绝对的
# 【本节小结】
本节内容较为简单，注意受教育权的自由权和社会权的双重属性，以及受教育权的具体内容。文化活动的自由考察较少，一般了解即可。
# 【课后习题】
1. 受教育权的内容
2. 我国宪法对文化活动自由的规定