因犯罪行为受到物质损失的刑事被害人在侦查、审查起诉阶段，有权向公安机关、人民检察院提出赔偿请求，公安机关、人民检察院应当记录在案，在刑事案件起诉后，移送法院，由法院审理。

人民法院受理附带民事诉讼后，应当及时向附带民事被告人，送达附带民事起诉状副本，或者口头告知起诉的内容，并制作笔录。被告人是未成年的，应当将附带民事起诉状副本送达他的法定代理人，或者将口头起诉的内容告知他的法定代理人。人民法院送达附带民事起诉状副本时，还要根据刑事案件审理期限，确定被告人提交民事答辩状的期限。

人民法院对附带民事诉讼案件可以先行调解。法院应当根据查清的事实，在自愿、合法的基础上进行。经调解的，应当及时制作调解书，送达双方当事人后即发生法律效力。调解达成协议并当庭执行完毕的，可以不制作调解书，但是，经双方当事人、审判人员、书记员签名或者盖章后即生效。调解未达成协议或者调解书未送达前当事人一方反悔的，民事诉讼应通过审判解决。

《刑事诉讼法》第102条规定：“附带民事诉讼应当同刑事案件一并审判，只有为了防止刑事案件审判的过分迟延，才可以在刑事案件审判后，由同一审判组织继续审理附带民事诉讼。”这是附带民事诉讼审理的一条基本原则。实行附带民事诉讼制度可以提高办案效率，便利诉讼参与人，节省人力、物力和时间，防止作出互相矛盾的结论。如果附带民事诉讼部分同刑事案件一并审判，会影响刑事案件在法定时间内审结时，也可以先审判刑事案件，后审判附带民事部分。附带民事部分的迟延审理，仍由同一审判组织进行，只有同一审判组织的成员确实无法参加时才可以更换审判组织成员。

在审理有附带民事诉讼的刑事案件时，应合理协调两种程序，本着“先刑后民”、减少重复劳动的原则进行。法庭审理刑事案件所调查核实的证据，查清的案件事实情况，适用于附带民事诉讼，不需要重复调查。开庭时，审判长应一并查明刑事当事人与附带民事当事人的身份等事项；宣布案由时应一并宣布附带民事诉讼的案由；宣布合议庭成员、书记员、公诉人、鉴定人、翻译人员后，要和告知刑事当事人一样，同时告知附带民事诉讼当事人有申请回避的权利和庭审中的其他诉讼权利。法庭调查阶段，在公诉人宣读起诉书后，应接着由附带民事诉讼原告人宣读附带民事起诉状，或口头陈述附带民事诉讼请求。被害人或其法定代理人就刑事问题向被告人发问后，附带民事诉讼原告人或其法定代理人、委托代理人等，经审判长许可，可以对刑事被告人就有关附带民事诉讼的事实情况发问。法庭宣读未到庭的证人证言笔录、鉴定人的鉴定结论和其他作为证据的文书时，应包括有关附带民事诉讼的各种证据，附带民事诉讼的当事人都有权对此发表意见。在法庭审理过程中，附带民事诉讼当事人有权就民事部分申请通知新的证人到庭、调取新的物证、申请重新鉴定或勘验。法庭辩论时，根据刑事诉讼法和民事诉讼法的规定，有附带民事诉讼的法庭辩论的顺序为：在公诉人发言后，由附带民事诉讼原告人及其诉讼代理人发言，在刑事被告人陈述辩护，辩护人进行辩护后，由附带民事诉讼被告人及其诉讼代理人答辩，然后刑事附带民事判决。

根据民事诉讼的处分原则，附带民事诉讼在审结之前，原告人要求撤诉的，人民法院应当允许。但是，国家、集体财产遭受损失，被告人又有赔偿能力的，人民检察院或者受损害单位不能要求撤诉，因为对国家、集体财产，任何人无权随意处置。

根据《刑事诉讼法》第216条、第217条的规定，附带民事诉讼的当事人和人民检察院，对地方各级人民法院一审判决、裁定附带民事部分不服，有权提出上诉或抗诉。对附带民事诉讼上诉或抗诉的案件，刑事部分已经超过上诉期限而没有上诉的，判决的刑事部分应当生效。就是说附带民事诉讼部分的抗诉，对刑事部分没有约束力，不能因对附带民事部分的上诉或抗诉而延长刑事判决的生效时间。第二审人民法院对附带民事上诉或抗诉的案件进行审理时，如果发现刑事部分有错误，必须予以纠正的，应当按照审判监督程序解决。这样既严格执行了法律，又可纠正一审不当的判决。对判决的刑事部分提起上诉或抗诉的案件，附带民事部分没有上诉或抗诉的，该部分判决也不能生效。刑事部分的上诉或抗诉对民事部分有连带上诉的作用。这因为刑事部分认定的案件事实适用于附带民事部分，刑事部分事实认定如果有错误，势必影响民事部分的判决。

有权提起附带民事诉讼的人因情况紧急，不立即申请保全将会使其合法权益受到难以弥补的损害的，可以在提起附带民事诉讼前，向被保全财产所在地、被申请人居住地或者对案件有管辖权的人民法院申请采取保全措施。申请人在人民法院受理刑事案件后15日内未提起附带民事诉讼的，人民法院应当解除保全措施。人民法院受理附带民事诉讼以后，为了保证作出赔偿经济损失的判决能够顺利执行，在必要的时候，可以查封、扣押被告人的财产和采取其他财产保全措施。人民法院采取财产保全措施，一般应根据附带民事诉讼原告人的请求。如果认为必要，也可依照职权作出财产保全决定。对被告人的财产采取财产保全措施时，应以个人的财产为限；查封、扣押的数量，应以足够赔偿为限。