>1. 试综合整理“民法”各编关于消灭时效期间的规定，分析检讨所以设不同时效期间的理由，为何所有物返还请求权的消灭时效期间为15年（[[第125条]]），而占有物返还请求权的消灭时效期间为1年（[[第962条]]）？
>2. 试比较[[第91条]]（错误）、[[第110条]]（无权代理）、[[第245条之1]]（缔约上过失）及[[第247条]]第3项（自始客观不能）所规定损害赔偿请求权的消灭时效期间，并作立法论上的分析。 #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 

# 一、一般期间（长期消灭时效）
消灭时效期间的历史，整体观察之，实乃缩短时效期间的历史。《德国民法》（第195条）采罗马法规定，为30年；《日本民法》（第167条）规定债权为10年，债权以外的财产权为20年。台湾“民法”[[第125条]]规定：“请求权，因15年间不行使而消灭。但法律所定期间较短者，依其规定。”故除“民法”及其他法律（如“票据法”第22条）有特别规定外，一般请求权因15年间不行使而消灭。
# 二、特别期间（短期消灭时效）
## （一）总则规定
### 1.定期给付债权的5年特别期间
[[第126条]]规定：“利息、红利、租金、赡养费、退职金及其他1年或不及1年之定期给付债权，其各期给付请求权，因5年间不行使而消灭。”立法目的在使债权人从速请求债务人履行。本条所谓定期给付债权，为相隔一定期间继续为给付的债权，除本条明定者外，任何定期性给付债权，如薪水、地租、缴纳保险费，其各期相隔期间在1年以内者，均包括在内。其相隔期间超过1年者（包括[[第126条]]所列举者），仍应适用15年长期时效。利息虽系从权利，但已发生之利息则为独立的债权。故已发生的利息，各自发生时起适用5年的时效，但本金部分则仍适用一般15年时效。

需注意的是，定期给付债权与分期给付债权不同。前者为数个各自独立的债权，在一定期间内反复继续发生而为给付。后者为一个独立的债权，分数期而为给付。故分期付款的各期给付，或分期偿还债务的各期给付均非定期给付债权，不适用5年短期时效。

关于[[第126条]]短期时效的适用，实务上最值重视的是，1960年台上字第1730号判例认为：“租金之请求权因5年间不行使而消灭，既为[[第126条]]所明定，至于终止租约后之赔偿与其他无租赁契约关系之赔偿，名称虽与租金异，然实质上仍为使用土地之代价，债权人应同样按时收取，不因其契约终止或未成立而谓其时效之计算应有不同。”其值商榷者有二：
1. 终止契约后或其他无租赁契约而使用他人之物，其无法律上之原因而取得者，不是“相当于租金之利益”，而是“使用他人之物本身”，此项利益依其性质不能返还，应偿还其价额，依“相当之租金”计算之。又所谓无租赁契约关系之“赔偿”，乃在恢复被害人所受的损害，其名称与租金异，实质上亦非为使用土地之代价。原则上其消灭时效期间应为15年（[[第125条]]）。
2. [[第126条]]所以规定租金等的消灭时效期间为5年，乃因其为定期给付债权，债权人本可从速请求债务人履行。在无租赁关系契约的情形下（例如甲外出多年，乙无权占用其房屋），应不能要求债权人同样按时收取，亦无从定各期给付请求权，衡诸[[第126条]]的文义及意旨，于不当得利或侵权行为损害赔偿请求权，应无适用或类推适用的余地。
### 2.两年短期消灭时效
第127条规定，下列各款请求权，因两年间不行使而消灭：
1. 旅店、饮食店及娱乐场之住宿费、饮食费、座位费、消费物之代价及其垫款。
2. 运送费及运送人所垫之款。
3. 以租赁动产为营业者之租价。
4. 医生、药师、看护生之诊费、药费、报酬及其垫款。[^1]
5. 律师、会计师、公证人之报酬及其垫款。[^2]
6. 律师、会计师、公证人所收当事人物件之交还。
7. 技师、承揽人之报酬及其垫款。
8. 商人、制造人、手工业人所供给之商品及产物之代价。[^3]

[^1]:所称医生垫款，泛指诊费、药费以外与医生执行医疗业务相关，而通常由医院代为垫付之一切款项而言，包括供给病患及看护家属伙食之支出费用（《民事法律问题汇编》，第8辑，第77页）。
[^2]:参见1998年台上字第2309号判决：律师之报酬及其垫款请求权，因两年不行使而消灭，为[[第127条]]第5款所明定，法律之所以对此请求权特别规定短期消灭时效，乃系此请求权为律师因日常生活为他人提供专门知识之对价，有从速履行、尽快解决之性质。台湾律师之报酬及垫款请求权有此规定之适用，固无问题，即未依台湾法律取得台湾律师资格之他国或地区律师，其在该他国或地区本于律师之身份执行职务而取得之报酬及垫款请求权，亦系提供其专门知识之对价，同具从速履行，尽快解决之性质，自应认有此规定之适用（《民事裁判书汇编》，第37期，第53页）。
[^3]:所称商人或产物供给之人，法律并未限定其须具备何种身份或资格，农会就其出售饲料予会员之行为，兼具商人身份。所谓商人所供给之商品，系指动产而言，不包括不动产在内，此观该款规定将商人所供给之商品，与制造人、手工业人所供给之产物并列，不难明了。又[[第127条]]第8款之请求权，仅指商人、制造人、手工业人所供给之商品及产物之代价请求权而言，不包含交付出卖标的物之请求权在内，关于交付出卖标的物请求权之消灭时效，仍应适用[[第125条]]之规定（参见1989年第九次民事庭会议决议，1950年台上字第1155号判决）。又[[第127条]]第7款及第8款不适用于具有承揽与买卖混合契约之不动产买卖承揽（即不动产制造物供给契约）（参见2000年台上字第2591号判决）。

此等商品或劳务多发生于日常频繁的交易，宜速履行，亦有速行履行的性质，故赋予较短的时效期间以促从速确定。
## （二）“民法”其他各編规定
“民法”于其他各编针对不同的请求权，尤其是各种契约类型，设有短期消灭时效，如[[第197条]]第1项规定：因侵权行为所生之损害赔偿请求权，自请求权人知有损害及赔偿义务人时起，两年间不行使而消灭，自有侵权行为时起，逾10年者亦同。其他特别规定如[[第1146条]]（2年、10年）、[[第717条]]（3年）、[[第456条]]（2年）、[[第514条]]、[[第601条之2]]、[[第666条]]及[[第963条]]（1年）；[[第473条]]及[[第611条]]（6个月），[[第563条]]第2项（两个月，新修正），均请参阅各相关规定，而探究其设不同短期时效期间的立法理由。
# 三、民法债编修正
消灭时效的期间是时效制度的核心，“民法”规定其一般期间为15年，尚称合理。值得注意的是，1999年4月21日公布，2000年5月5日施行的“民法”债编修正部分修正条文并未通盘检讨债法上的消灭时效。其值得重视的是，[[第245条之1]]（缔约上过失，新增订）第2项规定：“前项损害赔偿请求权，因2年间不行使而消灭。”又[[第247条]]第3项规定：“前二项损害赔偿请求权因2年间不行使而消灭。”此两项规定符合缩短时效期间的发展趋势。其应检讨的是，[[第91条]]规定的信赖利益损害赔偿请求权，及[[第110条]]规定无权代理人的损害赔偿请求权，其性质类似于[[第245条之1]]及[[第247条]]所定的损害赔偿请求权，均属广义缔约上过失，为何仍适用[[第125条]]15年时效期间之规定？其差别规定有无实质的理由？

“民法”债编修正就[[第245条之1]]第2项规定所提出的立法理由系“为早日确定权利之状态，而维持社会之秩序”；就[[第247条]]第3项规定所提出的立法理由系：“本条之损害赔偿请求权，原无特别规定，本应适用本法[[第125条]]15年之时效规定。惟时效期间过长，使权利状态久悬不决，有碍社会秩序。又有关时效规定，本条与[[第245条之1]]第2项有相同之立法理由，爰增订第3项短期时效期间之规定。”其应说明者有二：
1. 所谓“时效期间过长，使权利状态久悬不决，有碍社会秩序”的论点，过于抽象笼统，未能针对各该请求权详为论证。
2. [[第245条之1]]第2项及[[第247条]]第3项短期时效期间的“立法理由”，对[[第91条]]及[[第110条]]所定损害赔偿请求权，应亦有“适用”余地
___