>甲经营电脑出租业，乙于1983年3月1日向其承租电脑一部，为期1月，约定租金5万元，于租赁期间届满时支付之。乙于租赁期间届满时，未支付租金5万元。甲于1983年6月6日以存证信函向乙催告付款，乙置之不理，直至1984年8月17日始自动偿还5000元，其后即避不见面。甲于1986年8月16日决定诉诸法律途径，当日适逢超级台风来袭，全省交通断绝，邮电不通，公私机关停止办公3天。甲因处理善后，迟至9月16日始行起诉。试问甲之租金请求权是否罹于消灭时效？ #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 ^9i7bdi

消灭时效开始进行后，如有行使权利的事实时，得发生“时效中断”，将已进行的时效溯及地归于消灭。时效期间届满时，有特殊的情事发生时，得停止时效的进行，发生“时效不完成”，而将时效期间延长。“时效中断”与“时效不完成”合称为时效障碍。
# 一、消灭时效中断
消灭时效中断者，指时效进行中因有行使权利之事实，推翻时效的基础，使已进行的期间，全归无效而言。兹将时效中断的事由及效力分述如下：
##（一）消灭时效中断的事由
[[第129条]]第1项规定：“消灭时效，因下列事由而中断：一、请求。二、承认。三、起诉。”
### 1.请求
1. 请求的意义。请求者，请求权之行使也。无须何种之方式，只债权人对债务人发表请求履行债务之意思即为已足。债权人为实现债权，对债务人声请调解之声请状，如已送达于债务人，即属发表请求之意思。[[第129条]]将请求与起诉并列为消灭时效之事由，可见含义有所不同，即请求系指于诉讼外行使其权利之意思表示，不包括提起民事诉讼以行使权利之行为。又诉之撤回，只系原告于起诉后，表示不求法院判决之意思，故诉经撤回者，仍不妨认请求权人于提出诉状于法院，并经送达之时，对义务人已为履行之请求，使其得于法定期间内另行起诉，而保持中断时效之效力。
2. 视为不中断时效因请求而中断者，若于请求后6个月内不起诉，视为不中断（[[第130条]]），即视为未有请求，时效仍从原开始之时，继续进行。
### 2.承认
承认者，乃义务人对权利人承认其权利之存在。性质上属观念通知，因义务人一方之行为即得成立，不以明示为限。默示的承认，如请求缓期清偿、支付利息等，亦有承认之效力。

应特别指出的是，承认足以表示权利人确有权利，明确推翻过去无权利之事实状态，故“民法”规定其为确定的中断事由，其已经过的时间自承认之表示生效时起归于消灭，而另一时效同时开始进行（绝对中断的效力）。
### 3.起诉
1. 起诉的意义。起诉乃于诉讼上行使权利的行为。此之起诉指民事诉讼而言，不限于给付之诉，确认之诉、形成之诉，本诉或反诉均所不问。
2. 视为不中断。[[第131条]]规定：“时效因起诉而中断者，若撤回其诉，或因不合法而受驳回之裁判，其裁判确定，视为不中断。”须注意的是，时效因撤回起诉而视为不中断者，仍应视为请求权人于提出诉状于法院并经送达之时，已对义务人为履行之请求，如请求权人于法定6个月期间内另行起诉者，仍应视为时效于诉状送达时中断。然以诉状送达时，时效尚未完成者为限，否则时效既于诉状送达前已完成，即无复因请求而中断可言。
### 4.与起诉有同一效方之事项
[[第129条]]第2项规定：“下列事项，与起诉有同一效力：一、依督促程序，声请发支付命令。二、声请调解或提付仲裁。三、申报和解债权或破产债权。四、告知诉讼。五、开始执行行为或声请强制执行。”[^1]

[^1]:此等规定多涉及“民事诉讼法”及“强制执行法”上的问题，在此不拟详论。详细的说明，参见洪逊欣：《中国民法总则》，第592页；吴明轩：《试论与起诉中断时效有同一效力之事项》，载《法令月刊》，第43卷第2期，第43页。

“民法”对此等事由，亦设有“视为不中断”的规定，即：
1. 时效因声请发支付命令而中断者，若撤回声请，或受驳回之裁判，或支付命令失其效力时，视为不中断（[[第132条]]）。
2. 时效因声请调解或提付仲裁而中断者，若调解之声请经撤回、被驳回、调解不成立或仲裁之请求经撤回、仲裁不能达成判断时，视为不中断（[[第113条]]）。
3. 时效因申报和解债权或破产债权而中断者，若债权人撤回其申报时，视为不中断（[[第134条]]）。
4. 时效因告知诉讼而中断者，若于诉讼终结后，6个月内不起诉，视为不中断（[[第135条]]）。
5. 时效因开始执行行为而中断者，若因权利人之声请，或法律上要件之欠缺而撤销其执行处分时，视为不中断（[[第136条]]第1项）。
6. 时效因声请强制执行而中断者，若撤回其声请，或其声请被驳回时，视为不中断（[[第136条]]）。
## （二）时效中断的效力
### 1.时之效力
[[第137条]]第1项规定：“时效中断者，自中断之事由终止时，重行起算。”申之，即中断事由发生前，已经过的时效期间，全归无效。中断时效事由存续的期间，时效不进行。自中断事由终止时起，时效重新开始进行。所谓中断事由终止之时，指时效重新开始进行之时，因各种事由而不同：
1. 因请求或承认而中断者，于意思表示到达时即为终止。
2. 因起诉而中断者，自受确定判决、或因其他方法诉讼终结（如诉讼上和解）时，重行起算（[[第137条]]第2项）。与起诉有同一效力之事由者，于各该程序终结时，重行起算。
3. 经确定判决或其他与确定判决有同一效力之执行名义所确定之请求权，其原有消灭时效期间不满5年者，因中断而重行起算之时效期间为5年（[[第137条]]第3项）。[^2]

[^2]:此项规定系于1982年修正“民法”总则时所增订。立法理由谓：按法律规定短期消灭时效，系以避免举证困难为主要目的，如请求权经法院判决确定，或和解、调解成立者，其实体权利义务关系，业已确定，不再发生举证问题，为保护债权人之合法利益，以免此种债权人明知债务人无清偿能力，仍须不断请求强制执行或为其他中断时效之行为，并为求其与“强制执行法”第4条第3项相呼应，爱增订本条第3项以延长时效期间为5年（参见《德国民法》第218条、《日本民法》第174条之2）。
### 2.人之效力
[[第138条]]规定：“时效中断，以当事人、继承人、受让人之间为限，始有效力。”此之所谓当事人，指中断时效之当事人而言。债权人或债务人虽有多数，其中一人之时效中断，其效力不及于其他债权人或债务人（相对的效力）。但亦有例外规定，如连带债权人中之一人为给付之请求者，为他债权人之利益，亦生效力（[[第285条]]）；债权人向主债务人请求履行，或为其他中断时效之行为，对于保证人亦生效力（[[第747条]]）。
# 二、消灭时效不完成
## （一）消灭时效不完成的意义
时效不完成者，指于时效期间将近终止之际，因有请求权无法或不便行使之事由，法律乃使已应完成之时效，于该事由终止后，一定期间内，暂缓完成，俾因时效完成而受不利益之当事人，得利用此不完成之期间，行使权利，以中断时效的制度。他国或地区立法例有规定时效进行中遇有一定事由时，停止时效的进行（《德国民法》第205条以下），“民法”不采时效进行停止制度，故在时效期间进行中，不论遭遇任何事由，均不因之而停止，立法目的优惠于保护义务人。
## （二）消灭时效不完成的事由
消灭时效不完成关系当事人利益甚巨，“民法”明定限于下列五种法定事由：
1. 不可避的事变。[[第139条]]规定：“时效之期间终止时，因天灾或其他不可避之事变，致不能中断其时效者，自其妨碍事由消灭时起，1个月内，其时效不完成。”所称事变，指天灾及其他不可抗力之障碍，如因地震、水灾、暴动等。其事变之事由，须使请求、承认、起诉等各种中断时效之事由均属不能时，时效方不完成，如法院关闭，起诉不能；邮电不通，无由借此向对方发出请求信函。事变发生于何时，在所不问，但时效期间终止时，必须有事变之存在。故事变于时效终止前一日结束，亦无不完成的问题发生

2. 关于继承财产之权利。[[第140条]]规定：“属于继承财产之权利，或对于继承财产之权利，自继承人确定或管理人选定，或破产之宣告时起，6个月内，其时效不完成。”前条因事变之不完成与本条因继承之不完成，其不完成期间的计算方法不同。前者须于时效期间终止时，事变仍在存续中，如其事由于时效终止前已消灭时，不论其所余时间久暂，均不发生时效不完成的问题。后者则因权利人或义务人不确定的不完成，如其事由于时效终止前消灭，而所余时间已不满6个月，其时效仍应于其事由消灭时起，满6个月后始告完成。[^3]

[^3]:关于[[第140条]]的适用，参见1993年度台上字第3021号判决：查请求权自可行使时起算，因15年间不行使而消灭；又属于继承财产之权利或对于继承财产之权利，自继承人确定时起，6个月内，其时效不完成，此观[[第125条]]、[[第128条]]、[[第140条]]之规定甚明。原审认定吴盛昌之不当得利请求权自1976年9月23日起即得行使，15年消灭时效期间算至1991年9月22日止原已届满。虽因吴盛昌于1991年5月14日死亡，本件请求权系属于继承财产之权利，自继承人确定时起6个月内，其时效不完成。惟至1991年9月18日上诉人已确定为吴盛昌之继承人，乃上诉人迟至1992年4月15日始请求被上诉人返还不当得利，已经过6个月时效不完成之期间，其请求权已罹于时效而消灭。（《民事裁判书汇编》，第14期，第19页）。

3. 无行为能力人或限制行为能力人欠缺法定代理人。[[第141条]]规定：“无行为能力人或限制行为能力人之权利，于时效期间终止前6个月内，若无法定代理人者，自其成为行为能力人或其法定代理人就职时起，6个月内，其时效不完成。”例如未成年人某甲，经其父母允许向乙购屋后，其父母不幸死亡，则在甲成为行为能力人（成年或结婚）或其法定代理人（监护人）就职时起，甲对乙请求权时效不完成。兹就此例说明三点：
（1）本条只适用于无行为能力人或限制行为能力人对他人之权利。
（2）他人对无行为能力人或限制行为能力人的权利（如乙对甲的价金请求权），则不适用之。于此情形，因无法定代理人，不能为有效的请求，得声请法院为其选任特别代理人（“民事诉讼法”第51条）。
（3）本条仅适用于应由法定代理人或须经法定代理人同意（允许或承认）之行为。对于限制行为能力人无须得法定代理人允许之行为（[[第77条]]但书），以及已得法定代理人概括允许处分特定财产或独立营业（[[第84条]]、[[第85条]]）者，无适用本条之余地。

4. 无行为能力人或限制行为能力人对法定代理人之权利。第142条规定：“无行为能力人，或限制行为能力人，对于其法定代理人之权利，于代理关系消灭后1年内，其时效不完成。”盖代理关系存续中，无行为能力人或限制行为能力人，既不能自己行使其权利；于代理关系消灭后，如已成为行为能力人者，固能行使其权利，但对其法定代理人，因感情等因素，难免有不便骤然行使之处，故法律特规定其时效1年内不完成。至于1年内，无行为能力人或限制行为能力人，仍未成为行为能力人时，在解释上应得适用[[第141条]]规定。

5. 夫妻相互间之权利。[[第143条]]规定：“夫对于妻或妻对于夫之权利，于婚姻关系消灭后1年内，其时效不完成。”其所称权利须为婚姻存续中所发生者，若为婚姻关系消灭后所生之权利（如裁判离婚所生损害赔偿请求权，[[第1056条]]），因夫妻名分既已不存在，自无本条之适用。其所以设此规定，盖婚姻存续中，难免忽略行使其权利，于婚姻消灭后，亦有不便速为主张之情事，特暂停时效的进行，以资适应。
## （三）消灭时效不完成的效力
消灭时效不完成的效力，在使时效于一定期间内暂缓完成，俾请求权人得于该期间内行使权利，以中断时效。于该时效不完成之一定期间内，如无时效中断事由发生，其时效即告完成。
# 三、时效中断与时效不完成的区别
## （一）时效中断与不完成的区别
时效中断与时效不完成两个制度合称时效的障碍，其目的均在保护因时效进行而受不利益的当事人。就其事由不同言，时效中断乃由于当事人的行为（[[第129条]]），时效不完成乃基于当事人以外行为，有为权利之无法行使（[[第139条]]、[[第140条]]、[[第141条]]），有为权利之不便行使（[[第142条]]、[[第143条]]）。就其效力不同言，在时效中断，时效自中断事由终止之时起重行起算，已经过期间归于无效，时效中断并具有对人的相对效力。在时效不完成，停止前已进行的期间仍有效，停止事由终止后仍须合并计算。时效不完成并具有对世的绝对效力。
## （二）例题解说
1. 在前揭[[消灭时效中断与消灭时效不完成#^9i7bdi|例题]]（在阅读下文前，先参照本书以上说明，自行研究，并请特别留意于时效的动态过程），甲得向乙请求支付基于租赁契约而生的租金5万元。此种基于债权而生的请求权，应有消灭时效规定的适用。甲系以租赁电脑（动产）为营业，关于其租价（租金）的请求权，依[[第127条]]第3款的规定，因2年间不行使而消灭。
2. 甲于1983年3月1日出租电脑于乙，约定为期1个月，租赁期间届满时支付租金，系以作为为目的之请求权，其消灭时效自其可行使时起算。故甲此项定有清偿期的租金请求权的消灭时效于1983年3月31日即可行使，其2年时效期间，始日不算入（[[第120条]]），应自1983年4月1日起算。
3. 甲于1983年6月6日以存证信函向乙为付款的催告，系于诉讼外行使其权利之表示，依[[第129条]]第1项第1款规定，消灭时效因此项请求而中断。时效，因请求而中断者，若于请求后6个月内不起诉，视为不中断（[[第130条]]）。甲于乙置之不理后，未于6个月为诉讼上之请求，即视为自始不生时效中断之效力，时效期间仍自可请求时（1983年4月1日）起，继续进行，与未经中断同。
4. 乙于1984年8月17日自动偿还部分租金5000元，应解为系对权利人表示承认其权利之存在。1962年台上字第1216号判决谓：“所谓承认，指义务人向请求权人表示承认其请求权存在之观念通知而言。又承认不以明示为限，默示的承认，如请求缓期清偿，支付利息，亦有承认之效力。”1974年台上字第1948号判决亦谓：“上诉人所欠被上诉人货款6万元既以所得佣金3000元抵偿其一部分，自系对被上诉人为请求权存在之承认，依[[第129条]]第1项第2款，被上诉人之请求权消灭时效即因而中断。”可资参照。时效中断者，自中断之事由终止时，重行起算（[[第137条]]第1项），即时效中断事由发生前已经过之期间，概归无效，于中断事由存续中时效不进行；而自中断事由终止时起，时效重新开始进行。乙于1984年8月17日对甲承认其债权，则甲的租金请求权应自此日起重行起算，尚须经过2年，始能完成其时效。
5. 甲的租金请求权因乙于1984年8月17日承认，应重行起算其2年时效期间，既如上述，其始日不算入，故须至1986年8月17日始完成其时效。甲于1986年8月16日决定起诉，适值超级台风来袭，致使全省交通断绝，邮电不通，公私机关停止办公3天，依[[第139条]]规定："时效之期间终止时，因天灾或其他不可避之事变，致不能中断其时效者，自其妨碍事由消灭时起，1个月内，其时效不完成。”本条之适用，其要件有三：
（1）须有事变。
（2）须其事变致不能中断时效。
（3）须其事变于期间终止时存在。此三者于甲的请求权，悉行具备，故自1986年8月19日（妨碍事由消灭时）起1个月内，其时效不完成。
6. 据上所述，甲对乙的租金请求权的消灭时效因事变而停止，须至9月19日始完成之，甲于1986年9月16日起诉，其请求权迄未罹于消灭时效。
___