# 第一节 刑法的概念和性质

## 一、刑法的概念

传统刑法理论认为，刑法是统治阶级为了维护其阶级利益与统治秩序，根据自己的意志，以国家名义颁布并以国家强制力保证其实施的，规定犯罪、刑事责任以及刑罚的法律规范的总和。这个定义揭示了刑法的阶级本质与法律性质，表明了刑法的内容与范围。由于近年来人们对于法律本身具有阶级性早已清楚，因而对于刑法的概念中无须再加以重申的问题已经基本达成一致意见。但是，我国刑法理论对于刑法的概念仍然存在不同的定义：有人认为，刑法是规定犯罪与刑罚的法律，犯罪与刑罚构成刑法的基本内容。有人认为，刑法是规定犯罪、刑事责任与刑罚的法律。也有人认为，刑法是“规定犯罪及其刑事责任的法律规范的总和”。所有的这些争议，实际均是围绕着刑事责任应处于何种地位这一问题进行的。我们认为，尽管刑法理论在相当长的一段时间里忽视了对刑事责任问题的研究，但是，刑事责任作为一项法律责任当然应该在刑法中占有一席之地，既然刑事责任是犯罪的法律后果，而刑罚又是刑事责任实现的方式之一，这就意味着刑事责任的不可缺乏性。据此，我们认为，所谓刑法，是指规定犯罪、刑事责任与刑罚的法律规范的总和。

首先，刑法所规定的内容是犯罪、刑事责任与刑罚。这是刑法不同于其他部门法律的最本质的特征。我们在刑法中明确用条文规定了什么行为是犯罪，什么行为不是犯罪，构成犯罪应具备何种要件，刑事责任的基础是什么，刑事责任的依据是什么，刑事责任的形式是什么，对于犯罪应该如何适用刑罚，在适用刑罚过程中如何正确地量刑，对各种犯罪应适用何种刑罚，对各种犯罪应如何追究刑事责任，等等。

其次，刑法是关于犯罪与刑事责任的法律规范的总和，从形式上看，刑法的渊源有三种：其一，系统的刑事法律，即刑法典。刑法典是国家以刑法名称颁布的、系统规定犯罪、刑罚以及刑事责任的法律。1979年颁布的《中华人民共和国刑法》，以及1997年经过修订颁布的《中华人民共和国刑法》均属于刑法典。其二，单行刑法。单行刑法是国家以决定、规定、补充规定、条例等名称颁布的，规定某一类犯罪及其刑事责任或者刑法的某一事项的法律。例如，《中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例》、《关于处理逃跑或者重新犯罪的劳改犯和劳教人员的决定》、《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》、《关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定》等均属于单行刑法。单行刑法无疑是针对刑法中本身规定的不足而适时作出的修改和补充规定。随着新刑法的颁布施行，以及有关单行刑法被纳入刑法条文中，这些单行刑法有的被刑法所废止，有的则失去效力，只是有关行政处罚与行政措施的规定继续有效。1997年《刑法》生效后，全国人大常委会于1998年12月29日颁布《关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外了匚犯罪的决定》，这无疑也应该作为单行刑法看待。需要指出的是，由于对刑法条文的修改和补充工作现在已经确定用修正案的方式进行，因而，可以预计今后我国的单行刑法将会很少出现。其三，非刑事法律中的罪刑规范，即附属刑法。附属刑法是指附带规定于民法、经济法、行政法等非刑事法律中的罪刑规范。由于我国强调刑法典是规定犯罪、刑事责任和刑罚的统一规范，因此，我国的附属刑法规范中均没有规定具体的构成要件与法定刑。1979年《刑法》公布后，出现了130多个附属刑法条文，对完善刑法起到了一定的作用。理论上对于刑法的形式也进行了分类，认为刑法从形式上区分，可以分为广义的刑法和狭义的刑法。广义的刑法是指一切有关犯罪、刑事责任和刑罚法律规范的总和，即包括刑法典、单行刑法与附属刑法。狭义的刑法仅指刑法典。理论上通常称狭义的刑法为普通刑法，称单行刑法与附属刑法为特别刑法。

如果依照法律成立的来源将国家的法律分为固有法与继受法，则刑法是固有法。我国刑法是根据我国的政治、经济、文化、治安等实际情况制定的，比较适合我们的国情。

如果依照法律规制的对象及法律后果的不同将国家的法律分为刑事法与民事法（广义的），则刑法属刑事法。刑事法是关于犯罪的侦查、追诉、认定、刑事责任的追究以及刑罚的适用与执行的法律。刑法规制犯罪，其法律后果主要是刑罚，故刑法属刑事法。

如果依照法律规定的内容将国家的法律分为实体法与程序法，则刑法是实体法。我国刑法仅指有关什么是犯罪、对犯罪追究何种刑事责任的实体规范，而不包括认定犯罪与追究刑事责任的程序规范。

如果依照法律效力的强弱将国家的法律分为强行法与任意法，则刑法是强行法。我国刑法是关系国家、社会安宁的重要法律，它不因个人的情愿与否而一律适用。

如果依照指导原理的不同将国家的法律分为司法法与行政法，则刑法是司法法。一般认为，行政法的指导原理是法的目的性，司法法的指导原理是法的安定性，刑法是以后者为指导的，基本上属于司法法。

综上所述，刑法是国家法律体系中的一个重要组成部分，是国家的基本法律之一，它既区别于其他的法律，有自己调整的特定的社会关系和实现自己任务的手段，又与其他各种法律都有一定的联系；既有不同分工，又互相衔接和配合，共同构筑了国家的严密的法律体系。从刑法的阶级性质上讲，刑法和其他法律一样是一个历史范畴，不是自古就有的，它是人类社会发展到一定阶段的产物，随着生产力的发展和私有制的岀现，人类社会产生了阶级，产生了国家和法，刑法随之产生。刑法反映的是一个国家占统治地位的阶级的意志和利益，这种意志只不过是通过国家的形式表现岀来的。当将来人类社会发展到一个新的阶段，阶级消灭了，国家和法要消亡，作为部门法的刑法也将消亡。但是，在当今社会中，刑法的性质决定了它还将发挥着体现统治阶级的意志和利益、维护阶级统治工具的重要作用。

## 二、刑法的性质和任务

刑法属于部门法，与其他部门法相比具有其特有的属性，主要表现在以下几个方面：

### 1.规范内容的特定性。

正如前述，刑法是规定犯罪、刑事责任和刑罚的法律规范的总称。从这一概念中，我们不难发现，刑法所规定的内容是犯罪、刑事责任和刑罚。而这些内容在其他诸如刑事诉讼法、民法、民事诉讼法、行政法等部门法中均不会加以规定。

### 2.调整社会关系的广泛性。

包括民法、行政法等在内的部门法一般只是调整和保护某一方面的社会关系。例如民法只是调整和保护财产关系以及部分与财产有关的人身关系；婚姻法只是调整和保护婚姻家庭关系。但是，刑法对于其他部门法所调整的社会关系均要进行调整，因为所有的社会关系均纳入刑法调整的范围之中。我们通常将刑法作为最后一道防线，主要就是针对刑法所调整和保护社会关系的广泛性而言的。

### 3.制裁手段的严厉性。

在有些部门法中也存在有强制方法，如赔偿损失、警告、行政拘留等。但是与刑法中的刑罚方法相比，其严厉程度则相差甚远。刑罚是国家最为严厉的强制方法，其内容不仅包括剥夺财产、剥夺权利，还包括限制自由、剥夺自由，甚至包括剥夺生命。就其严厉程度而言，其他任何部门法中的强制方法均无法与之相比。

刑法的任务是由刑法的性质决定的，靠刑法的功能完成。我国刑法的性质决定了我国刑法的任务只能是保护人民、服务经济建设，打击敌人、惩罚犯罪。我国刑法的功能，决定了我国刑法能够完成刑法的任务。

《刑法》第2条规定：“中华人民共和国刑法的任务，是用刑罚同一切犯罪行为作斗争，以保卫国家安全，保卫人民民主专政的政权和社会主义制度，保护国有财产和劳动群众集体所有的财产，保护公民私人所有的财产，保护公民的人身权利、民主权利和其他权利，维护社会秩序、经济秩序，保障社会主义建设事业的顺利进行。”据此，我们可以清楚地看到，同一切犯罪作斗争显然是我国刑法的基本任务。我国刑法的这一基本任务又具体通过以下四个方面加以体现：
1. 保卫国家安全、人民民主专政的政权和社会主义制度。这是我国刑法的首要任务，这一任务完全是由我国刑法的基本职能和我国的国家性质所决定的。国家安全、人民民主专政的政权和社会主义制度，是国家和人民群众利益的根本保证，如果犯罪行为危害了国家安全、推翻了上述政权与制度，国家和人民群众将丧失其他一切利益。因此，刑法的首要任务，是用刑罚与危害国家安全的犯罪行为作斗争，以保卫国家安全、保卫人民民主专政的政权和社会主义制度。在刑法中，我们将危害国家安全、人民民主专政的政权和社会主义制度的犯罪行为称之为危害国家安全罪。近年来，尽管危害国家安全的犯罪在实践中发生较少，但由于这种犯罪行为危害特别严重，故刑法将危害国家安全罪规定在刑法分则的第一章。
2. 保护社会主义的经济基础。这是我国刑法的一项极为重要的任务。经济基础决定上层建筑，上层建筑又反过来为经济基础服务。社会主义的经济基础是人民民主专政和社会主义制度的物质基础，是进行社会主义建设、保障人民物质文化生活水平和人民群众行使各项权利的物质保障。然而，各种经济犯罪与财产犯罪，却破坏了社会主义的经济秩序，侵犯了国有财产、劳动群众集体所有的财产及公民合法所有的财产，动摇了社会主义的经济基础。我国刑法属于社会主义上层建筑的一个重要组成部分，因此其必然要承担起保护社会主义经济基础的任务，而且也只有保护社会主义的经济基础，才能最终保卫国家安全、人民民主专政政权和社会主义制度。目前，经济犯罪和财产犯罪较为猖獗，严重破坏了社会主义经济建设，阻碍了经济的发展。所以，我国刑法的任务之一是要通过惩罚经济犯罪与财产犯罪，保护社会主义的物质基础。根据刑法这一任务，我国刑法分则第三章与第五章分别规定了“破坏社会主义市场经济秩序罪”与“侵犯财产罪”，对其中的严重犯罪也规定了较重的刑罚。
3. 保护公民的人身权利、民主权利和其他权利。这是我国刑法的一项基本任务。人身权利与民主权利是宪法赋予公民的最基本的权利，是我国人民通过革命斗争所取得的成果，保护公民的人身权利、民主权利和其他权利不受非法侵犯，是人民民主专政国家的根本任务之一，是社会主义制度优越性的体现，是调动人民群众进行经济   建设的积极性的需要。但是，故意杀人，故意伤害致人重伤、死亡，强奸，绑架，拐卖妇女、儿童等各种犯罪严重侵犯了公民的人身权利，破坏选举、报复陷害等犯罪严重侵犯了公民的民主权利。因此，我国刑法的任务之一是要通过惩罚侵犯公民人身权利民主权利和其他权利的犯罪，保护公民的人身权利、民主权利和其他权利。根据刑法这一任务，我国刑法分则第四章专门规定了“侵犯公民人身权利、民主权利罪”，并规定了相应的刑罚，对其中严重的犯罪还规定了较重的法定刑。
4. 维护社会秩序、经济秩序。这里的“社会秩序”包括治安秩序、生产秩序、工作秩序、教学科研秩序和人民群众的生活秩序。人民群众生活与社会主义经济建设都需要有良好的环境和安定的秩序。但是，大量犯罪的存在，严重妨害了公民的生活安全，扰乱了社会秩序，破坏了各项活动的正常进行。因此，刑法的任务之一是要通过惩罚危害社会治安、破坏经济秩序的犯罪，维护社会的正常秩序，从而保障社会主义物质文明和精神文明建设事业的顺利进行。刑法分则第二章、第六章、第九章分别规定的“危害公共安全罪”、“妨害社会管理秩序罪"与“渎职罪”，就是为了维护社会秩序、生产秩序、工作秩序、教学科研秩序和人民群众生活秩序不受犯罪的侵犯。刑法分则第三章规定的“破坏社会主义市场经济秩序罪J也是为了维护经济秩序。

从我国刑法对其任务的规定，可以看岀以下两点：首先，我国刑法的任务包括惩罚与保护两个方面，即用刑罚惩罚各种犯罪，保护国家利益与公民的合法权益。这两个方面密切联系，是一个有机整体。只有用刑罚惩罚各种犯罪，才能保护国家利益与公民的合法权益；为了保护国家利益与公民的合法权益，必须有效地用刑罚惩罚各种犯罪。刑法对国家利益与公民的合法利益保护的方法是通过惩罚犯罪进行的，在很多情况下，不使用惩罚手段就很难抑制犯罪行为，也就根本无法保护国家利益和公民的合法利益。就此而言，我们可以说惩罚是手段，而保护才是目的。其次，我国刑法的任务是明确的、全面的。刑法任务的明确性，是指其清楚地告诉我们，刑法的任务一是保护国家利益和公民的合法利益，其中既包括国家安全、国家政权与社会制度，经济基础与经济秩序，也包括公民的人身权利、民主权利和其他权利，以及社会秩序等。刑法任务的全面性是由刑法所调整和保护的社会关系的广泛性决定的。全面性表明刑法对于一切重要的社会关系均要加以保护和调整。需要指出的是，我们强调刑法任务的全面性，并不意味着要用刑法去处理一切违法行为，刑法只是通过惩罚犯罪来完成其任务，对一般违法行为不能适用刑法。如果扩大刑法的适用范围，则会混淆不同行为的性质，也不利于刑法完成其任务。另外，刑法任务的全面性，不排斥在不同条件下刑法的任务有所侧重。在当前，刑法的任务应以服务于经济建设为中心，以维护市场经济秩序为重点，充分发挥刑法为市场经济服务、为经济建设服务的作用。当然，这并不意味着可以忽视刑法的其他任务。

应该看到，我国《刑法》第2条中虽然具体规定了刑法的任务，但是通过对刑法的任务分析，可以清楚地看到，这一条文实际上也指明了刑法的目的。《刑法》第2条以及第1条的规定告诉我们：刑法的目的就是保护合法权益，因为所有的犯罪都是侵犯合法权益的行为，运用刑罚与各种犯罪行为作斗争，就是为了保护国家的利益和公民的合法权益。由此可见，我国刑法的目的就在于保护合法权益，我们应围绕“保护合法权益”的刑法目的，去理解刑法的一切规定。

## 第二节 刑法的产生和发展

### 一、革命根据地时期刑事法律概述

#### （一）工农民主政权的刑事法律

1927年第一次国内革命战争结束后，在工农运动不断高涨的革命根据地，为了保卫革命成果，维护工农民众的基本权益，镇压敌人的破坏活动，中国共产党不仅着手进行宪法、土地法、劳动法、婚姻法的立法工作，也十分重视刑事立法工作，制定和颁布了大量的刑事法规。例如，各地工农民主政权先后颁布许多惩治反革命犯罪活动的刑事法律。这一时期，刑事立法的主要内容就是镇压反革命活动。如1931年12月中华苏维埃共和国中央

执行委员会颁布的《处理反革命案件和建立司法机关的暂行程序》的第6号训令，规定处理反革命分子的一些政策原则。1932年颁布的《关于镇压内部反革命问题》的第21号训令，规定对混入我机关、红军和地方部队里的反革命分子，要给予严厉的打击。1934年4月，中央执行委员会在总结几年来各地同反革命作斗争的经验的基础上，颁布了《中华苏维埃共和国惩治反革命条例》。这是民主革命时期第一个比较完整的单行刑事法规该条例共有41条，其中规定了反革命罪的概念和主要罪行。

#### （二）抗日民主政权的刑事法律

1937年7月，日本帝国主义大举侵略中国，全国人民奋起抗战。中国革命进入抗日战争时期。抗日战争时期，各抗日民主政权都制定了自己的刑事政策和单行的刑事法规。这一时期的刑事法规以打击汉奸活动为重点。除奸斗争，是我党抗日战争时期刑法的主要任务，各边区抗日民主政权都颁布了惩治汉奸的单行法规，包括：1939年《陕甘宁边区抗战时期惩治汉奸条例（草案）》，1943年4月《山东省战时除奸条例》，1945年8月《山东省惩治战争罪犯及汉奸暂行条例》、《苏中区处理汉奸军事间谍办法》、《苏中区汉奸自首自新暂行条例》等，分别规定了各种犯罪行为及其处罚办法。

此外，抗日战争时期的刑事立法还有惩治盗匪条例、妨害军事工作治罪条例、惩治盗毁空室清野财物办法、扰乱金融惩治条例、惩治贪污条例、禁烟禁毒治罪条例、妨害婚姻治罪条例，以及严禁赌博的训令等。

#### （三）人民民主政权的刑事法律

抗日战争胜利后不久，蒋介石集团在美帝国主义的支持下，于1946年7月对我解放区发起了全面军事进攻，挑起了中国历史上空前规模的内战，中国革命进入了第三次国内革命战争时期，也称为解放战争时期。在这一时期中，为配合最后推翻国民党的反动统治，各解放区的刑事法律均将战争罪犯、暗藏特务、地主恶霸作为打击的重点，对犯罪分子实行区别对待，即“首恶者必办、胁从者不问、立功者受奖”，根据这一方针，党中央、人民解放军及各解放区人民政府颁布了许多刑事立法。1947年《中国人民解放军宣言》宣布：要逮捕、审判和惩办内战罪犯，并规定了各项政策界限。随着各解放区土地改革运动的开展，一些地方的地主恶霸勾结反动武装，破坏土改运动。为打击反动地主恶霸，保证土地改革的顺利进行，各解放区先后制定了有关刑事法规，如1947年11月晋察冀边区发布的《对破坏土地改革者的制裁问题的布告》，1948年1月晋冀鲁豫边区颁布的《破坏土地改革治罪暂行条例》等，同时，各解放区根据党中央的精神，坚决取缔反动党团及一切特务组织，1948年11月中共中央《关于军事管制问题的指示》规定：“解散国民党、三青团、民社党、青年党及南京政府系统下的一切反动党派和团体，并收缴其反动证件，登记其各级负责人员。”华北人民政府于1949年1月专门发布了《解散所有会门道门封建迷信组织的布告九其首要分子须向当地政府机关登记，视情况予以宽大处理或免予追究，其余一般人员，一经脱离组织，停止活动，一律不予追究，能揭发各种阴谋破坏活动者，酌情予以奖励。这些政策法规的贯彻实施，给各种反革命分子以沉重打击，初步取得了镇反斗争的胜利，保卫了革命成果。

解放战争时期，人民民主政权在刑罚制度方面创制了新的刑种—管制。194年11月《中共中央关于军事管制问题的指示》规定，在宣布反动党团解散之后，“对登记后的少数反动分子实行管制（每日或每星期须向指定的机关报告其行动）”。管制措施在新中国成立后的第一部刑法中被发展为独立的刑种。

综上所述，革命根据地的刑事法律在20多年的革命斗争实践中，随着革命政权述的建立和发展积累了丰富的经验，这一切都为中华人民共和国成立后刑法制度的确立和发展打下了良好的基础。

### 二、新中国成立后我国刑事法律的初步发展

#### （一）新中国成立后我国刑事立法概述

1949年10月1日中华人民共和国宣告成立，开始了我国法制建设的新阶段。

新中国成立后最初几年的主要任务，是有步骤地为实现从新民主主义到社会主义的转变而创造条件，没收官僚资本的企业并把它改造为社会主义国营企业，统一财政，稳定物价，迅速恢复和发展国民经济，完成新解放区的土地改革，镇压反革命活动，开展“三反”、“五反”运动。在这些运动中，总结了实践经验，根据需要与可能，先后制定了一批单行刑事条例和法规，主要包括1950年政务院、最高人民法院《关于镇压反革命活动的指示》、政务院《关于严禁鸦片烟毒的通令》，1951年《中华人民共和国惩治反革命条例》、《妨害国家货币治罪暂行条例》、

《保守国家机密暂行条例》，1952年《中华人民共和国惩治贪污条例》、《管制反革命分子暂行办法》，1956年全国人大常委会《关于宽大处理和安置城市残余反革命分子的决定》等。《中华人民共和国惩治反革命条例》是建国后制定的第一个单行刑事法规，其中对反革命罪的概念、种类和类推以及量刑的标准，从轻、减轻或免予处刑的条件，数罪并罚的原则等，都作了规定，是镇压反革命活动的有力武器。《保守国家机密暂行条例》对保守国家机密，巩固人民民主政权起了重大作用。该条例第13条规定：凡岀卖或故意泄露国家机密于国内外敌人者，以反革命论罪，依惩治反革命条例惩处利用国家机密进行投机取利者，送司法机关或军事法庭依法惩处。

新中国成立初期的刑事法律所担负的重要任务之一是惩治反革命罪，这是由当时的历史条件所决定的。当时，解放战争已在大陆基本结束，各级地方人民政府先后成立，但在某些地方，国民党反动派的残余势力在帝国主义指使之下，不断从事反对人民政府及其他各种反革命活动，破坏社会治安，危害人民与国家利益。为迅速巩固革命秩序，以保障人民民主政权的稳定与发展，保障人民民主权利并顺利地进行生产建设及各项必要的社会改革，中央人民政府决定在全国范围开展镇压反革命运动，并及时制定了有关镇压反革命的刑事立法。

除一些单行刑事法规外，在许多非刑事的行政法规中，也规定了刑法条款。如1950年6月中央人民政府公布的《中华人民共和国土地改革法》规定：“对于罪大恶极、为广大人民群众所痛恨并要求惩办的恶霸分子及一切违抗或破坏土地改革法令的罪犯，依法予以审判及处分。”1950年8月在《政务院关于划分农村阶级成分的决定》中提岀：“凡称恶霸，是指依靠或组成一种反动势力，称霸一方，为了私人的利益，经常用暴力和权势去欺压与掠夺人民，造成人民生命财产之重大损失，查有实据者。凡恶霸分子经人民告发后，由人民法庭判决处理。”在危害公共安全罪方面，1950年铁道部公布的《铁路奖惩暂行条例》等对交通责任事故的刑事责任作了规定；1953年5月政务院发布的《森林保护条例》等对火灾事故的刑事责任作了规定；1951年12月政务院重新核定颁布的《保护人民电信线路、输电线路及管制线路暂行办法》，对破坏电信设备的处罚作了规定。在破坏社会主义经济秩序罪方面，有1950年1月《西南区金银管理暂行办法》、1950年4月海关总署《关于解放区与待解放区货运管制办法的批示》、1950年12月政务院公布的《对外贸易管理暂行条例》等均对走私罪的处罚作了规定。

1951年1月政务院财经委员会公布的《私盐查缉处理暂行办法》对投机倒把罪的处罚作了规定，1950年1月政务院《货物税暂行条例》和《工商业税暂行条例》对偷税、漏税、抗税等罪的处罚作了规定。另外，关于妨害社会管理秩序罪、妨害婚姻家庭罪、渎职罪等分别有一些相应的规定。

#### （二）新中国成立初期刑事法律中的一些重要原则和制度

新中国成立初期的几年里，我国的刑事法律虽未形成一个完整统一的体系，但基本具备了雏形，确立了我国刑事立法和司法的一些重要的原则和制度。

第一，惩办与宽大相结合的原则。1950年政务院、最高人民法院《关于镇压反革命活动的指示》规定“必须镇压一切反革命活动”，但同时又强调，要“给以生活出跖并强迫他们在劳动中改造自己，成为新人”，要求在处理反革命案件中，必须贯彻镇压与宽大相结合的政策，即“首恶者必办、胁从者不问、立功者受奖”的政策，两者不可偏废。

第二，罪刑相适应原则。《惩治反革命条例》和《惩治贪污条例》根据犯罪分子罪行的轻重，分别确定了与之相适应的死刑、无期徒刑和有期徒刑等主刑，也规定了剥夺政治权利、没收全部或部分财产的附加刑，同时还规定对犯罪情节严重的加重处罚，情节轻的可酌情从轻、减轻或免除处罚。

第三，数罪并罚原则《惩治反革命条例》规定对反革命罪适用数罪并罚的原则：“凡犯多种罪者，除判处死刑和无期徒刑外，应在总和刑以下、多种刑中的最高刑以上酌情定刑。”

第四，坦白从宽的原则。依照《惩治反革命条例》第14条的规定，对于自动向人民政府真诚悔过，以及在揭发、检举前或以后真诚悔过立功赎罪的反革命分子，可以酌情从轻、减轻或免予处罚。

新中国成立初期的刑事法律是我国法律制度的一个重要组成部分，它不仅为当时巩固新生的人民民主政权、建立和发展社会主义经济起到了十分重蓼的作用，而且对我国社会主义刑事法律制度的形成，提供了重要的理论和实践基础。

### 三、《中华人民共和国刑法》的制定和颁布

#### （一）《中华人民共和国刑法（草案）》的拟定和修改

我国刑法典的起草工作，早在建国初期就已经开始1950年中央人民政府法制委员会先后起草了《中华人民共和国刑法大纲草案》（共157条）、《中华人民共和国刑述法指导原则草案》（共76条）。当时由于三大改造尚未进行，颁布系统完备的刑法典的条件尚不具备，因而这些草案最后均没有公布。

1954年9月15日，中华人民共和国第一届全国人民代表大会召开，会议通过《中华人民共和国宪法》，这是我国第一部社会主义宪法，它规定了社会主义革命和建设的方向与道路，规定了人民民主专政政权的基本原则和各项制度，是我国法制史上的里程碑。这次大会还通过了《全国人民代表大会组织法》、《国务院组织法》、《人民法院组织法》、《人民检察院组织法》、《地方各级人民代表大会和地方各级人民委员会组织法》。

宪法和五个组织法的颁布，标志着我国法制建设进入了一个新的阶段，这大大地推动了我国刑法的起草工作。1954年10月，《中华人民共和国刑法草案》的起草工作正式开始，当时，这一工作由全国人大常委会办公厅法律室负责。到1956年11月，已经写出了13稿。其间，社会主义三大改造取得基本胜利，并且召开了中国共产党第八次全国代表大会，董必武在八大的发言中指出：“我们还缺乏一些急需的较完整的基本法规，如刑法、民法、诉讼法等。”

在八大精神的鼓舞下，刑法起草工作加紧进行。到1957年6月，已经写出22稿。第22稿分总则、分则两编，共计215条。总则共5章96条，包括刑法的任务和适用范围、犯罪、刑罚、刑罚的具体运用、附则；分则共8章119条，包括反革命罪、危害公共安全罪、妨害社会经济秩序罪、侵犯人身权利罪、侵犯财产罪、妨害婚姻家庭罪、妨害其他管理秩序罪、渎职罪。第22稿为刑法草案奠定了初步基础。

第22稿经全国人大常委会讨论审议，并在1957年7月第一届全国人大第四次会议上发给全体代表征求意见，经代表讨论后决定由常务委员会根据代表和其他方面所提的意见，再加修改，提请全国人民代表大会审议通过”。但是，由于全国反右派斗争以后，“左”的错误思想抬头，造成否定法律、轻视法律等思想的滋生，再加上三年经济困难，使刑法起草工作停顿下来。

1962年3月22日，毛泽东针对这一时期民主与法制不健全的严重情况，明确指出：“不仅刑法要，民法也需要，现在是无法无天，没有法律不行，刑法、民法一定要搞，不仅要制定法律，还要编案例”

根据中央指示精神，全国人大常委会法律室自1962年5月开始，对刑法草案第22稿进行全面修改，到1963年10月写出第33稿——《中华人民共和国刑法草案(修正稿)》，共206条。这一草案修正稿，经过中共中央政治局常委审查，并考虑准备按全国人大第四次会议决定公布试行。但因“四清”运动和随之而来的十年动乱，刑法草案的修订工作又搁置了十多年。

#### （二）《中华人民共和国刑法》的颁布

粉碎“四人帮”以后，要求恢复和加强社会主义民主和法制的呼声甚高。1978年10月再次组成刑法草案的修订班子，对第33稿进行修订。1979年3月召开的第五届全国人民代表大会第一次会议，修改了《中华人民共和国宪法》，叶剑英在《关于修改宪法的报告》中指出：“我们还要依据新宪法，修改和制定各种法律、法令和各方面的工作条例、规章制度。”邓小平在1978年12月召开的中央工作会议中作了“解放思想、实事求是、团结一致向前看”的讲话，其中专门谈到立法工作，他说：“为了保障人民民主，必须加强法制。必须使民主制度化、法律化……所以，应该集中力量制定刑法、民法、诉讼法和其他各种必要的法律……”1978年12月22日通过的《中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议公报》指出：“为了保障人民民主，必须加强社会主义法制，使民主制度化、法律化，使这种制度和法律具有稳定性、连续性和极大的权威性，做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。”上述讲话和公报，对于刑法的起草工作，无疑起到了巨大的指导和推动作用。

1979年2月下旬，全国人大常委会法制委员会宣告成立，并着手抓紧刑事立法工作。从3月下旬以后，根据已有的立法经验，结合新情况、新问题，对刑法草案作了较大的修改。5月29日，刑法草案获得中央政治局原则通过，接着又在法制委员会全体讨论，于6月7日提交第五届全国人大常委会第八次会议进行审议，在审议中又根据代表们的意见，再作修改和补充，最后第五届全国人民代表大会第二次会议于7月1日通过了《中华人民共和国刑法》，7月6日以全国人大常委会委员长第5号令公布，并决定自1980年1月1日起施行。至此，终于诞生了新中国建立后的第一部刑法。刑法分为总则、分则两编，共13章192条。我国刑法的公布和实施，是我国刑事法律发展史上的里程碑，标志着我国的刑事立法从此进入了健全发展时期。

分析我国刑法制定工作的历史，我们可以清楚地看到，《中华人民共和国刑法》的制定经历了漫长曲折的过程。它的公布、实施，标志着我国刑事立法开始了一个新的历史阶段。这部刑法以马克思列宁主义、毛泽东思想为指针，总结了多年来我国刑事立法和同犯罪作斗争的经验，特别是吸收了十年动乱时期正反两方面的经验教训，从我国实际出发，把惩办与宽大相结合的基本刑事政策具体化、条文化，对犯罪、刑罚以及各种犯罪作了科学的规定。这部重要法律的实施，进一步促进和发展了安定团结的政治局面，在巩固我国人民民主专政、加速社会主义现代化建设、保障人民民主权利等各方面发挥了重要的作用。

### 四、《中华人民共和国刑法》的修订

#### （一）《中华人民共和国刑法》的补充和完善

《中华人民共和国刑法》自1980年1月1日起施行。这部刑法是在历史进入新时期以后，人心思法、人心思治的背景下出合的。总体而言，刑法所规定的任务和本原则是正确的，许多具体规定是可行的。它在巩固无产阶级专政、保障人民民主权利等方面发挥了积极的作用。但是，十几年的司法实践和理论研究也说明，由于受当时历史条件的限制，这部刑法典无论在体系结构、规范内容还是立法技术上，都存在一些问题，对有些犯罪行为在制定刑法时研究不够，不利于操作，如渎职罪、流氓罪、投机倒把罪三个“口袋罪"，规定得比较笼统，执行起来随意性较大；对有些犯罪行为如走私犯罪、毒品犯罪量刑偏轻，不利于有效地打击此类犯罪。而且，随着改革开放的不断深入，我国政治、经济、文化等各方面发生了巨大的变化，大量的新情况、新问题不断出现。面对这样的改革形势和社会需要，刑法典中的许多规定已不能适应新时期形势的发展。

为了及时调整和处理各种新的社会关系，打击各类犯罪活动，自1981年以来，全国人大常委会先后通过了23个刑法修改补充规定和决定，它们是：《中华人民共和国惩治军人违反职责罪暂行条例》、《关于处理逃跑或者重新犯罪的劳改犯和劳教人员的决定》、《关于严惩严重破坏经济的罪犯的决定》、《关于严惩严重危害社会治安的犯罪分子的决定》、《关于惩治走私罪的补充规定》、《关于惩治贪污罪贿赂罪的补充规定》、《关于惩治泄露国家秘密犯罪的补充规定》、《关于惩治捕杀国家重点保护的珍贵、濒危野生动物犯罪的补充规定》、《关于惩治侮辱中华人民共和国国旗国徽罪的决定》、《关于禁毒的决定》、《关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定》、《关于惩治盗掘古文化遗址古墓葬犯罪的补充规定》、《关于严禁卖淫嫖娼的决定》、《关于严惩拐卖、绑架妇女、儿童的犯罪分子的决定》、《关于惩治偷税、抗税犯罪的补充规定》、《关于惩治劫持航空器犯罪分子的决定》、《关于惩治假冒注册商标犯罪的补充规定》、《关于惩治生产、销售伪劣商品犯罪的决定》、《关于严惩组织、运送他人偷越国(边)境犯罪的补充规定》、《关于惩治侵犯著作权的犯罪的决定》、《关于惩治违反公司法的犯罪的决定》、《关于惩治破坏金融秩序的犯罪分子的决定》、《关于惩治虚开、伪造和非法出售增值税专用发票犯罪的决定》。此外，全国人大及其常委会还在一些民事、经济、行政法律中规定了“依照”、“比照”刑法的有关规定追究刑事责任的附属性的刑法规范130条。这些单行刑事法律和附属刑事法律规范的颁布，及时弥补了刑法中的某些缺陷，对打击各种刑事犯罪活动、保障人民生命财产的安全起到了重大作用。然而，通过零散的修补方式并不能从根本上解决问题，而且出现了一些新的矛盾和不平衡现象。同时，由于在《刑法》之外还存在这么多单行刑事法律和附属刑法规范，缺乏一个体系上的归纳，因此，为了适应与犯罪作斗争的实际需要，客观上有必要对刑法作一次全面系统的修订。

#### （二）《中华人民共和国刑法》的修订

早在1982年国家有关部门就作出了研究修改刑法的决定。国家立法机关和司法部门陆续收集与整理了有关刑法修改的意见和问题。1983年9月，全国人大常委会法工委刑法室总结中央和地方政法机关、政法院校关于刑法总则和分则修改完善的70余条意见，写出《对刑法的修改意见》。1987年最高人民检察院、最高人民法院分别向各地了解征集有关刑法修改的建议。立法机关和司法部门的这些工作，为后来七届全国人大常委会修改现行刑法的决策提供了重要的依据和资料。1988年7月在七届全国人大二次会议通过的《七届全国人大常委会工作要点》中明确提出将刑法修改纳入立法规划。至此，我国现行刑法的修改问题开始被正式提上国家立法机关的议事日程。此次会议后，1988年9月18日至28日，全国人大法工委邀请中央和北京市政法机关、政法院校、法学研究单位的几十位专家学者就刑法典的修改问题进行专门讨论，并拟定出了刑法颁行以来的第一份刑法修改草案。随后，立法机关又到全国各地调查研究征询意见，为后来刑法修改的理论研究与立法研究奠定了基础。但对刑法的系统修订毕竟是件大事，与国内政治、经济形势的发展乃至与国际形势的变化均有密切的联系。拿出了第一个修改方案以后，全国人大常委会法工委为了更好地总结经验、不断完善，对修改方案几经讨论修改，又数次邀约北京政法机关和刑法学界的几十位专家学者就刑法修改问题座谈讨论，同年12月下旬，邀请几位中青年刑法学者参加立法机构对刑法的具体修改起草工作。在此基础上，全国人大常委会法工委又先后拟订出1988年10月16日的刑法修改稿草稿和1988年12月25日的刑法修改草案。至90年代，根据八届全国人大常委会的立法规划，全国人大常委会法工委在广泛征求有关部门意见的基础上，于1996年10月10日起草了《中华人民共和国刑法》（修订草案）（征求意见稿），共403条。发至各省、区、市、中央有关部门及有关政法院校、科研机构征求意见。1996年11月中国法学会刑法学研究会举行年会，集中讨论征求意见稿，并将众多建议汇总成集提交全国人大法工委参考。1996年H月法工委召开由各方面人士参加的刑法修订座谈会，用12天时间对征求意见稿逐条进行论证，12月中旬法工委在集中各方面意见后，写出《中华人民共和国刑法》（修订草案），共384条。提交第八届全国人大常委会第二十三次会议第一次审议，并形成《修订草案修改稿》，共446条；接着，又提交全国人大常委会第二十四次会议进行第二次审议，完成《修订草案》第三稿，共449条。1997年3月正式提交第八届全国人大第五次会议审议并经最终修改后，于3月14日通过，共452条。修订后的《中华人民共和国刑法》自1997年10月1日起施行。

这次修订刑法，是我国法制建设中的一件大事，体现了我国法制建设的进步，是健全社会主义法制，完善我国刑事法律的重要措施。这次刑法修订的主要思路是：首先，要制定一部统一的、比较完备的刑法典。即要将十几年来全国人大常委会作出的23个补充规定和决定进行修改后编入刑法，将一些非刑事法律中的刑事责任条款规定为刑法的具体条款。其次，要注意保持法律的连续性和稳定性。对刑法的原有规定，包括文字表述和量刑规定，原则上没有问题的尽量不作修改。最后，对一些原来比较笼统原则的规定，尽量在把犯罪行为研究清楚的基础上作岀具体规定。

刑法原来只有192条，修订后的刑法增加为452条。修订后的刑法在原刑法所设总则、分则两大编的基础上，又增加了附则在刑法总则中，明确规定了罪刑法定、平等适用、罪责刑相适应三个刑法的基本原则，修改完善了关于正当防卫、单位犯罪、减刑、假释、自首、立功等有关规定，使这些制度更加科学。在刑法分则中，对体系结构进行了适当的调整，如将反革命罪改为危害国家安全罪，将破坏社会主义经济秩序罪改为破坏社会主义市场经济秩序罪；将原来财产犯罪中的贪污罪和渎职罪中的受贿罪等单列出来，专门设立贪污贿赂罪一章；将原来的妨害婚姻家庭罪并入侵犯公民人身权利和民主权利罪之中；在这个基础上增加规定危害国防利益罪和军人违反职责罪两章犯罪，从而使刑法分则增至十章。另外，分则对许多犯罪的规定进一步具体化，分解了渎职罪、投机倒把罪和流氓罪，针对在社会主义市场经济下出现的新情况、新问题，增加了一系列新的罪名。此外，在量刑幅度方面，根据犯罪行为的社会危害性程度作了变动，使其更具有可操作性，从而避免了司法中的随意性。上述关于刑法的修改将在本书各章节中详细阐述。

修订后的刑法具有以下几个特点：其一，完备性。应该承认，修订后的刑法是一部统一的、完整的、完备的刑法典。不仅表现在与原刑法相比条文数量的大量增加，而且表现在具体内容上比原刑法更充实。这主要表现在：
首先，新刑法将分别以单行法规的形式颁布的23个条例、决定或补充规定和附属刑法中的相关规定纳入了刑法典条文，以利于集中了解与掌握。其次，根据国防建设的需要，专门增力口“危害国防利益罪”一章规定。最后，对新出现的严重危害社会的行为予以犯罪化。如黑社会性质的犯罪、破坏土地资源的犯罪、洗钱犯罪、计算机犯罪、证券犯罪等。另外，修订后的刑法对其他危害社会的犯罪行为都作了较为全面的规定。其二，科学性。刑法典内在的科学性直接关系到刑法的权威性与稳定性。修订后的刑法在认真总结刑法实施以来的经验的基础上，适当借鉴国外立法的有益经验，克服了原刑法中诸多不合理规定的缺陷，从而使法典体系更为合理，罪状更为精确，前后更趋连贯，用语更为规范。例如，修订后的刑法将原刑法的反革命罪改为危害国家安全罪，充分考虑到了我国已经从革命时期进入社会主义现代化建设时期的实际，考虑到了危害国家安全罪的称谓比反革命罪更为准确。又如，修订后的刑法将原刑法中规定笼统的三个“口袋罪”（投机倒把罪、流氓罪和渎职罪）予以分解，使罪状更为具体、精确，便于操作。再如，修订后的刑法废除类推，克服了原刑法既欲体现罪刑法定原则，又保留类推的矛盾窘境。再如，修订后的刑法注意法条用语的规范，避免使用易生歧义的用语，使其更为科学。其三，连续性。修订后的刑法虽然对原刑法作了较大修改，但其不是对原刑法的全盘否定，而是原刑法的延续与发展，特别是在刑法体例上，仍保持了原刑法的框架，没有很大的变化。应该看到，这次刑法修订中除分则内容有较大变化外，总则内容基本上与原刑法相同，这在很大程度上说明了刑法的立法精神没有发生很大的变化。所以，我们只能说是修订而不是重新制定。其四，明确性。修订后的刑法对原刑法中一些笼统、原则的规定，尽量使其细化、具体。例如，用明文列举的方法替代了原刑法“其他”、“在必要的时候”等诸如此类的不明确规定，在刑法分则中，尽可能多地采用叙明罪状，少采用空白罪状和简单罪状，使罪状的描述力求明确、具体，避免笼统、含糊。
总之，修订后的刑法是一部统一的、完整的、建国以来最完备的刑法典，它是我国保卫国家安全、保卫人民民主专政的政权和社会主义制度，保护国有财产和劳动群众集体所有的财产，保护公民的人身权利、民主权利的   有力武器，它对于维护社会秩序、经济秩序、保障社会主义改革开放和现代化建设事业的顺利进行具有重要的推动作用。它的修订与实施，表明我国刑事法律的发展进入了一个新的历史阶段。

#### （三）对1997年修订后刑法的补充和修正

1997年新刑法生效实施后，司法实践中又出现了许多新的问题，新刑法的适用过程中也暴露出一些不完善的问题。是否需要对新刑法进行补充和修正？如何加以补充和修正？这些内容无疑成为我们必须解决的问题和需要研究的课题。理论和实践中的普遍看法是，刑法的完善是一个永恒的主题，法律的适时变化是不可避免的现象，因为不变的法律是僵死的法律。但是，法律的变化不能过于频繁，我们应该在保证刑法本身稳定性的基础上，对刑法条文适时作出补充和修正。为此在新刑法生效后，全国人大常委会除颁布了一个《关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》外，又先后颁布了多个刑法修正案，对刑法进行了补充和修正。这些补充和修正中既有新类型犯罪的增加，也有对原来规定犯罪的构成要件和法定刑的调整。同时，全国人大常委会在长期摸索积累了一定经验的基础上，确定将适时颁布刑法修正案作为今后对刑法进行补充和修正的主要模式。这无疑是刑事立法的一个重要进步，是法治化进程中的重要一环。

##### 1.1997年修订后的刑法正式施行后的第一个决定

1998年12月29日九届全国人大常委会第六次会议通过了《关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪

的决定》（以下简称《决定》）。这是自1997年《刑法》施行以后，全国人大常委会为了更有效地打击涉及外汇的金融犯罪，维护国家外汇管理秩序修改补充修订后的刑法的第一个以决定形式出现的刑事法律。

《决定》对刑法的主要修改补充有：（1）新增加了骗购外汇罪；（2）将买卖伪造、变造的国家机关的公文、证件、印章的行为，明确规定依照《刑法》第280条的规定定罪处罚，即依照伪造、变造、买卖国家机关公文、证件、印章罪定罪处罚；（3）修改了《刑法》第190条的规定，扩大了逃汇罪的主体，提高了法定刑；（4）非法买卖外汇情节严重的行为，明确规定依照《刑法》第225条的规定定罪处罚，即依照非法经营罪定罪处罚；（5）对海关、外汇管理部门的工作人员的渎职犯罪行为作了具体规定；（6）明确规定了对金融机构、从事对外贸易经营活动的公司、企业的工作人员由于渎职造成国家大量外汇流失的，依照《刑法》第167条的规定定罪处罚，即依照签订履行合同失职被骗罪定罪处罚，扩大了该条文的适用范围。

##### 2.1997年《刑法》之后的九个修正案

《关于惩治骗购外汇、逃汇和非法买卖外汇犯罪的决定》在九届全国人大常委会第六次会议通过后，国务院在九届全国人大常委会第十次会议上提岀了《关于惩治违反会计法犯罪的决定（草案）》和《关于惩治期货犯罪的决定（草案）》，建议将伪造、变造会计凭证、会计账簿或者编制虚假财务会计报告，隐匿或者销毁会计凭证、会计账簿、财务会计报告，擅自设立期货交易所、期货经纪公司，期货交易中的内幕交易，编造并传播期货交易虚假信息，诱骗投资者买卖期货，操纵期货交易价格，以及非法从事期货交易等行为规定为犯罪。有关部门及人大代表也对刑法中的其他有关内容提出了修改建议。对于上述种种修改建议，总体上讲立法机关认为是必要的，但究竟采取哪种方式修改补充刑法，这是值得研究的。经多方面听取意见，综合考虑了各种因素，仅从便于适用来讲，一部统一的刑法典不仅要便于司法机关适用，而且要便于广一万大群众学习、掌握，不宜再单独搞二、三个决定或者补充规定。因此，立法机关采用了与以往根本不同的形式，即采用了刑法修正案的方式。不管修改、补充多少内容，都可以一次、多次修正原有刑法的规定。修改、补充刑法，如果增加条文，就列在内容相近的刑法条文之后，作为某条之一、二。如果修改某条，就直接修改条文。这样不改变刑法的总条文数，有利于维护刑法典的完整性和稳定性，也便于法律文书对条文款项内容的援引。就此而言，1999年12月25日九届全国人大常委会第十三次会议通过的《中华人民共和国刑法修正案》在新中国立法史上第一次以刑法修正案方式对刑法进行修改、补充，无论是修改刑法的形式，还是完善刑法的内容，都对我国今后的刑事立法产生了深远的影响。

自《刑法修正案》颁布以后，为了及时回应经济和社会发展的需要，全国人大常委会又先后通过了《刑法修正案（二）》（2011年8月31日）、《刑法修正案（三）（2001年12月29日）、《刑法修正案（四）》（2002年12月28日）、《刑法修正案（五）》（2005年2月28日）、《刑法修正案（六）》（2006年6月29日）、《刑法修正案（七）》（2009年2月28日）、《刑法修正案（八）》（2011年2月25日）、《刑法修正案（九）X2015年8月29日）。这些修正案都是在一定的社会经济发展背景下通过的，对当时经济社会领域中的重要问题进行了刑法规制，使刑法典在保持稳定性的同时又体现其良好的适应性。例如，为了加强环境资源的保护，实现可持续发展，通过《刑法修正案（二）》、《刑法修正案（四）》，对刑法典中的破坏环境资源保护罪及相关犯罪的规定进行了修改和完善；为了打击恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪，通过《刑法修正案（三）九对刑法典中的恐怖活动犯罪、黑社会性质组织犯罪及其他危害公共安全的犯罪的规定进行了修改和完善；为了规制市场经济秩序，建立市场诚信制度，通过《刑法修正案（四）》、《刑法修正案（五）》、《刑法修正案（六）》等，对刑法典中的生产、销售伪劣商品罪，走私罪，信用卡诈骗罪及妨害对公司、企业的管理秩序罪中的有关规定进行了修改，并增设了一些新的罪名；为了应对安全责任事故大量出现的问题，通过《刑法修正案（六）九对刑法典中的安全责任事故犯罪的规定进行修改，并增设新罪名；为了进一步维护社会主义市场经济秩序，加强对腐败犯罪的打击力度，通过《刑法修正案（七）》对经济犯罪中的内幕交易行为、逃避缴纳税款行为及腐败犯罪的规定进行修改完善，并增设一些新的罪名；为了落实宽严相济的刑事政策，保护人民群众的切身利益，通过《刑法修正案（八）》，对刑法典的结构、相关刑罚进行调整完善，减少死刑罪名，并增设危险驾驶罪、组织出卖人体器官罪及强迫劳动罪等新的犯罪；为适应党和国家事业发展的新要求、经济社会发展的新形势，以及人民群众对于公平正义的新期待，通过《刑法修正案（九）》进一步减少死刑罪名，增加并修改了部分网络犯罪罪名，加大了对恐怖主义犯罪的打击力度，完善了惩治贪污贿赂犯罪法律制度，废除了嫖宿幼女罪，并对一些罪名的设置作了修正。

至2015年止，全国人大常委会已经颁布九个刑法修正案。毋庸置疑，刑法修正案俨然成为刑法修改和完善的一个重要途径。从我国目前九个刑法修正案对刑法典的修正来看，刑法修正案体现了如下两个方面的基本功能：

一是修改补充功能，即刑法修正案针对已有刑法规范的不足，对刑法典进行修改补充。这里的“修改"是指对刑法典中原有过时的或者不适合现实需要的刑法规范予以改正或删除；“补充”是指对刑法典中已有内容的缺漏或不完备之处加以补正或完备。从刑法修正案颁布的内容来看，刑法修正案对刑法典的修改补充，既有对刑法典总则进行修改补充，也有对刑法典分则进行修改补充；既有对刑法分则中原有具体犯罪的构成要件进行修改补充，扩大或缩小原有犯罪构成要件的范围，又有对原有具体罪的法定刑进行调整，增加或减少刑罚种类，提高或降低法定刑幅度，增加量刑档次，增加法定从重或从轻处罚情节。刑法修正案的这一功能，有利于使现有刑法典不足的部分趋于完善。
九个刑法修正案对刑法典中的诸多条款进行了修改补充，包括：《刑法》第17条之一（已满75周岁的人犯罪从宽处罚），第38条第2款、第4款（管制刑的执行），第37条之一（从业禁止），第49条第2款（对审判时已满75周岁的人限制适用死刑），第50条（《刑法修正案（八）》规定了死缓的法律后果、严格限制对部分罪行严重的死缓犯的减刑；《刑法修正案（九）》规定了只能对死缓犯中故意犯罪情节恶劣的实施死刑立即执行），第53条（罚金的缴纳），第63条第1款（减轻处罚），第65条第1款（一般累犯），第66条（特别累犯），第67条第3款（坦白从宽），第68条第2款（删除犯罪后自首又有重大立功表现的应当减轻或者免除处罚的规定），第69条（《刑法修正案（八）》规定了数罪并罚几种情况；《刑法修正案（九）》规定了管制刑的适用），第72条第1款、第2款（缓刑的适用条件；缓刑禁止令），第74条（累犯和犯罪集团的首要分子不适用缓刑），第76条（缓刑的执行，即在缓刑考验期限内依法实行社区矫正），第77条第2款（缓刑的撤销及处理），第78条第2款（减刑的限度），第81条（假释的条件），第85条（假释的执行，即在假释考验期限内依法实行社区矫正），第86条第3款（假释的撤销及处理），第100条第2款（未成年人前科报告制度），第107条（资助危害国家安全活动犯罪），第109条（叛逃罪），第114条，第115条第1款（放火罪、决水罪、爆炸罪、投毒罪，以危险方法危害公共安全罪，将投毒罪修改为投放危险物质罪），第120条第1款（《刑法修正案（三）》首次修正；《刑法修正案（九）》增加了本罪的财产刑），第120条之一（《刑法修正案（三）》增设资助恐怖活动罪；《刑法修正案（九）》又将资助恐怖活动罪修改为帮助恐怖活动罪儿第125条第2款（将罪名修改为非法制造、买卖、运输、储存危险物质罪），第127条（将罪名修改为盗窃、抢夺枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪和抢劫枪支、弹药、爆炸物、危险物质罪），第133条之一（《刑法修正案（八）》增设了危险驾驶罪；《刑法修正案（九）》又扩大了危险驾驶罪的客观行为方式），第134条（重大责任事故罪），第135条（重大劳动安全事故罪），第141条第1款（生产销售假药罪），第143；条（将罪名修改为生产、销售不符合安全标准的食品罪），第144条（生产、销售有毒、有害食品罪），第145条（生产销售不符合标准的医用器材罪），第151条第3款（将罪名修改为走私国家禁止进出口的货物、物品罪；调整法定第151条第4款（废除全部走私犯罪的死刑），第153条第1款（走私普通货物、物品罪），第155条（间接走私罪），第157条（武装掩护走私的处罚），第161L条（将罪名修改为违规披露、不披露重要信息罪），第163条（将罪名修改为非国家工作人员受贿罪），第164条（将罪名修改为对非国家工作人员行贿罪；增设罚金刑），第168条（将罪名修改为国有公司、企业、事业单位人员失职罪和国有公司、企业、事业单位人员滥用职权罪），第170条（伪造货币罪：删除本罪死刑，规定无限额罚金），第174条第2款（将罪名修改为伪造、变造、转让金融机构经营许可证、批准文件罪），第180条（内幕交易、泄露内幕信息罪），第181条（将罪名修改为编造并传播证券、期货交易虚假信息罪和诱骗投资者买卖证券、期货合约罪），第182条（将罪名修改为操纵证券、期货市场罪），第185条（挪用资金罪和挪用公款罪），第186条第1款、第2款（将罪名修改为违法发放贷款罪），第187条第1款（将罪名修改为吸收客户资金不入账罪），第188条第1款（违规出具金融票证罪），第190条（逃汇罪），第191条第1款（洗钱罪），第199条（删除所有金融犯罪的死刑），第200条（单位犯金融诈骗罪处罚的规定），第201条（将罪名修改为逃税罪），第205条第2款（删除虚开增值税专用发票、用于骗取出口退税、抵扣税款发票罪死刑），第206条第2款（删除伪造、出售伪造的增值税专用发票罪死刑），第224条第3款（增加“非法从事资金结算业务的”非法经营行为），第226条（强迫交易罪），第237条（强制猥亵、侮辱罪），第239条（《刑法修正案（七）》增加了情节较轻的规定；《刑法修正案（九）》增加了致人重伤的情节），第241条（收买被拐卖的妇女、儿童一律入刑），第244条（将罪名修改为强迫劳动罪），第246条（侮辱罪、诽谤罪），第253条之一（私自开拆、隐匿、毁弃邮件、电报罪），第260条第3款（虐待罪），第264条（盗窃罪），第267条（抢夺罪：增加多次抢夺的情形），第274条（敲诈勒索罪），第277条（妨害公务罪：暴力袭警从重处罚），第280条（伪造、变造、买卖身份证件罪），第283条（非法生产、销售专用间谍器材、窃听、窃照专用器材罪），第285条（非法侵入计算机信息系统罪），第286条（破坏计算机
信息系统罪），第288条（扰乱无线电通讯管理秩序罪），第290条（聚众扰乱社会秩序罪：医闹入刑），第293条（寻衅滋事罪），第294条（组织、领导、参加黑社会性质组织罪，包庇、纵容黑社会性质组织罪），第295条（传授犯罪方法罪），第300条（组织、利用会道门、邪教组织、利用迷信破坏法律实施罪），第302条（将罪名修改为盗窃、侮辱、故意毁坏尸体、尸骨、骨灰罪），第309条（扰乱法庭秩序罪），第311条（将罪名修改为拒绝提供间谍犯罪、恐怖主义犯罪、极端主义犯罪证据罪），第312条（将罪名修改为掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪），第313条（拒不执行判决、裁定罪），第322条（偷越国（边）境罪），第328条第1款（盗掘古文化遗址、古墓葬罪），第337条第1款（将罪名修改为妨害动植物防疫、检疫罪），第338条（将罪名修改为环境污染罪），第339条第3款（走私废物罪），第342条（将罪名修改为非法占用农用地罪），第343条第1款（非法采矿罪），第344条（将罪名修改为非法采伐、毁坏国家重点保护植物罪和非法收购、运输、加工、出售国家重点保护植物、国家重点保护植物制品罪），第345条第3款（将罪名修改为非法收购、运输盗伐、滥伐的林木罪），第350条（非法生产、买卖、运输、走私制毒物品罪），第358条第3款（《刑法修正案（八）》修正了协助组织卖淫罪的行为方式；《刑法修正案（九）》废止了本罪的死刑），第360条（废除嫖宿幼女罪），第375条第2款（将罪名修改为非法生产、买卖武装部队制式服装罪），第383条（贪污罪：定罪量刑情节、终身监禁），第390条（行贿罪：加大了对行贿罪的处罚），第395条（巨额财产来源不明罪）。

二是增设新罪功能。立法机关针对社会上新出现的刑法典未规定为犯罪的严重危害行为，通过颁布刑法修正案的方式将之规定为犯罪。简单地说，通过增设新罪，使某些犯罪在刑法典中从无到有。刑法修正案的这一功能，有利于突破刑法典的局限性，为刑法典增添活力，及时贯彻刑事政策，打击新的犯罪行为。
九个刑法修正案所增设的罪名包括：第120条之二（准备实施恐怖活动罪），第120条之三（宣扬恐怖主义、极端主义、煽动实施恐怖活动罪），第120条之四（利用极端主义破坏法律实施罪），第120条之五（强制穿戴宣扬恐怖主义、极端主义服饰、标志罪），第120条之六（非法持有宣扬恐怖主义、极端主义物品罪），第133条之一（危险驾驶罪），第135条之一（大型群众性活动重大安全事故罪），第139条之一（不报、谎报安全事故罪），第152条第2款（走私废物罪），第162条之一（隐匿、故意销毁会计账簿、财务会计报告罪），第162条之二（虚假破产罪），第164条第2款（对外国公职人员、国际公共组织官员行贿罪），第169条之一（背信损害上市公司利益罪），第175条之一（骗取贷款、票据承兑、金融票证罪），第177条之一（妨害信用卡管理罪和窃取、收买、非法提供信用卡信息罪），第180条第4款（利用未公开信息交易罪），第185条之一（背信运用受托财产罪和违法运用资金罪），第205条之一（虚开发票罪），第210条之一（持有伪造的发票罪），第224条之一（组织、领导传销活动罪），第234条之一（组织、出卖人体器官罪），第244条第2款（强迫劳动罪），第244条之一（雇佣童工从事危重劳动罪），第253条之一（《刑法修正案（七）》增设出售、非法提供公民个人信息罪和非法获取公民个人信息罪，《刑法修正案（九）》将该两个犯罪合并为侵犯公民个人信息罪），第260条之一（虐待被监护、看护人罪），第262条之一（组织残疾人、儿童乞讨罪），第262条之二（组织未成年人进行违反治安管理活动罪），第276条之一（拒不支付劳动报酬罪），第280条之一（使用虚假身份证件、盗用身份证件罪），第284条之一（组织考试作弊罪，非法岀售、提供试题、答案罪，代替考试罪），第285条第2款、第3款（非法获取计算机信息系统数据罪、非法控制计算机信息系统罪，提供侵入、非法控制计算机信息系统的程序、工具罪），第286条之一（拒不履行信息网络安全管理义务罪），第287条之一（非法利用信息网络罪），第287条之二（帮助信息网络犯罪活动罪），第290条第3款、第4款（扰乱国家机关工作秩序罪，组织、资助非法聚集罪），第291条之一（《刑法修正案（三）》增设投放虚假危险物质罪和编造、故意传播虚假恐怖信息罪；《刑法修正案（九）》增设编造、故意传播虚假信息罪），第293条第2款（寻衅滋事罪），第300条第2款（组织、利用会道门、邪教组织、利用迷信致人重伤、死亡罪），第303条第2款开设赌场罪），第307条之一（虚假诉讼罪），第308条之一第1款、第3款（泄露不应公开的案件信息罪，披露、报道不应公开的案件信息罪），第312条第2款（单位掩饰、隐瞒犯罪所得、犯罪所得收益罪），第369条第2款（过失损坏武器装备、军事设施、军事通信罪），第373条第3款（伪造、盗窃、买卖、非法提供、非法使用武器部队专用标志罪），第388条之一（利用影响力受贿罪），第390条之一（对有影响力的人行贿罪），第391条（对单位行贿罪），第392条（介绍贿赂罪），第393条（单位行贿罪），第399条第3款（执行判决、裁定失职罪和执行判决裁定滥用职权罪），第399条之一（枉法仲裁罪），第408条之一（食品监管渎职罪），第426条（阻碍执行军事职务罪），第433条（战时造谣惑众罪）

## 第三节刑法的体系和解释

### —、刑法的体系

刑法的体系是指刑法的组成和结构。其表现形式是法律条文在一个法典中有次序、有层次的排列，反映了统治者用刑罚同犯罪作斗争的意志在刑事法律上的表达方式。

我国刑法的体系是我国工人阶级和广大人民群众同犯罪作斗争的意志的体现。正如前述，根据我国刑法的表现形式具有多样化的特点，对于我国刑法的组成，有广义的和狭义的两种理解。广义的刑法，是对刑法规范的总称，刑法典是其最基本的表现形式，同时还包括了单行刑法和附属刑法；狭义的刑法就是指《中华人民共和国刑法》。据此，有关刑法的体系也就可以分成广义的刑法体系和狭义的刑法体系。广义的刑法体系是指刑法的各种渊源及其相互关系；狭义的刑法体系则是指刑法典的组成和结构。这里讨论的是狭义的刑法体系，也即主要是围绕刑法典的组成和结构展开的。

理解刑法典的组成时，首先应该掌握“编、章、节”这些基本的组成因素。我国刑法在编下设章，在章下设节。1979年《刑法》分为总则和分则两编。第一编总则共5章，内容包括：刑法的指导思想、任务和适用范围；犯罪；刑罚；刑罚的具体运用；其他规定。第二编分则共8章，内容包括：反革命罪诡害公共安全罪；破坏社会主义经济秩序罪；侵犯公民人身权利、民主权利罪；侵犯财产罪；妨害社会管理秩序罪；妨害婚姻、家庭罪；渎职罪。1997年《刑法》保持了法律的连续性和稳定性，但是在原有的基础上又有许多重大的发展和完善。总体上依然分为总则和分则两编，外加一条附则。第一编总则共5章：第一章刑法的任务、基本原则和适用范围；第二章犯罪；第三章刑罚；第四章刑罚的具体运用；第五章其他规定。《刑法》总则中每一章中均专门设节。第二编分则共10章：第一章危害国家安全罪；第二章危害公共安全罪；第三章破坏社会主义市场经济秩序罪；第四章侵犯公民人身权利、民主权利罪；第五章侵犯财产罪；第六章妨害社会管理秩序罪；第七章危害国防利益罪；第八章贪污贿赂罪；第九章渎职罪；第十章军人违反职责罪。《刑法》分则中只有破坏社会主义市场经济秩序罪、妨害社会管理秩序罪这两章中还专门设节，其他章中则不专门设节。从上述组成内容分析，我们可以清楚地看到，《刑法》总则是关于刑法的任务、基本原则和适用范围，以及关于犯罪和刑罚的一般原理、原则的规范体系，是定罪量刑所必须共同遵守的规则。《刑法》分则是关于具体犯罪和具体法定刑的规范体系，是解决具体的定罪量刑问题的标准。总则指导分则，分则是总则规定的一些原理原则的具体体现，两者相互贯通，相互依存。如果只有总则，没有分则，总则的一系列规范就无从体现；如果只有分则，没有总则，在具体定罪量刑时，就缺乏应循原理原则的指导。所以，我们必须将总则和分则之间这种一般与特殊、抽象与具体的关系作为一个整体加以研究，把它们有机地结合起来理解，这样才能正确地适用我国刑法。

组成刑法的各项规范，不管是总则性的规范还是分则性的规范，“条”是我国《刑法》的基本单位。而且各编、章、节中的条文，由统一的顺序进行编号，不受编、章、节划分的影响。有的条文一条一段，有的条文有几段，有的条文下面以基数号码编排有项。对这些划分的名称，在刑法中没有明文规定，我们通常是沿用我国法律结构的先例。1959年12月20日华东军政委员会转达政务院关于条文用语的指示和1956年12月22日最高人民法院通知指出：条以下称“款”，款以下称“项”。在我国《刑法》中，条以下为款，没有编号，用另起一段的办法上下分开。如《刑法》第6条，分三段，就是三款，引用第一段的就读作第6条第1款。款以下为项，是用基数号码编写。如《刑法》第34条第1款规定附加刑的种类分三项：“（一）罚金；（二）剥夺政治权利；（三）没收财产。”也有的条文以下没有分款而直接分项的，如《刑法》第33条规定：“主刑的种类如下：”，接着就是：“（一）管制；（二）拘役；（三）有期徒刑；（四）无期徒刑；（五）死刑。”对此，在引用时可直接读为第33条第几项。

条文的内容和结构形式，在我国《刑法》中有各种不同的表现，总则的条文按其内容分，有的是用来规定我国刑法一般原则的，有的是用来规定我国刑法上各种基本概念和制度的。按其结构形式看，有的条文在同一款中只包含一个意思，既简单又明了，但也有的条文在同一款中又可分为前段、后段，或者前段中段、后段，即包含了两个甚至三个及三个以上意思。如《刑法》第51条规定：“死刑缓期执行的期间，从判决确定之日起计算。死刑缓期执行减为有期徒刑的刑期，从死刑缓期执行期满乙日起计算。”这一条款中就包含着两个意思。又如《刑法》第53条规定：“罚金在判决指定的期限内一次或者分期缴纳。期满不缴纳的，强制缴纳。对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产的，应当随时追缴。如果由于遭遇不能抗拒的灾祸缴纳确实有困难的，可以酌情减少或者免除。”这里就是三个以上意思。也有的条文前后的内容包含着相反的意思或者例外的情况，或者有限制性的规定，或者是对前面部分的补充，为了把这前后两部分的内容有机地组合在一起，通常是在中部加“但是”这个表示转折关系的词加以连接“但是”后面的部分，学理上称之为但书规定。我国刑法中的但书规定，大致有以下几种情况：第一，但书对前段表示了相反的关系。如《刑法》第13条的规定，前面部分规定了什么是犯罪，但书部分则规定：“情节显著轻微危害不大的，不认为是犯罪。”后面的但书对前面规定的内容表示了相反的意思。第二，但书对前段表示了例外关系。如《刑法》第8条规定：“外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪，而按本法规定的最低刑为三年以上有期徒刑的，可以适用本法，但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。”第三，但书对前段表示了限制关系。如《刑法》第73条第1款规定：“拘役的缓刑考验期限为原判刑期以上一年以下，但是不能少于二个月。”第2款规定：“有期徒刑的缓刑考验期限为原判刑期以上五年以下，但是不能少于一年。”第四，但书对前段表示了补充关系。如《刑法》第37条规定：“对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以免予刑事处罚，但是可以根据案件的不同情况，予以训诫或者责令具结悔过、赔礼道歉、赔偿损失，或者由主管部门予以行政处罚或者行政处分。”可见我国刑法中但书的作用和意义是多种多样的。

《刑法》分则条文的结构与总则条文的结构不同，分则的绝大部分条文有具体的罪状和具体的法定刑。如《刑法》第406条规定：“国家机关工作人员在签订、履行合同过程中，因严重不负责任被诈骗，致使国家利益遭受重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役；致使国家利益遭受特别重大损失的，处三年以上七年以下有期徒刑。”前者称为罪状，后者称为法定刑。分则的条文一般都是由这两部分组成。当然，也有个别条文例外，如1979年《刑法》第90条只规定了反革命罪的定义，没有规定法定刑。

总的说来，我国刑法的体系反映了我国刑法的性质和任务，体现了阶级性与科学性相一致的原则，反映了我国社会主义刑法的特色。如对我国刑法分则体系的确立，是在总结了我国长期以来同各种犯罪行为作斗争经验的   基础上规定的，并根据各种具体犯罪所侵犯的社会关系的不同，及其在社会主义社会关系统一体中的地位、作用和政治意义的不同，把我国目前所有的犯罪现象进行科学抽象，按照它们所侵犯的不同类型的社会关系分成十种类型的犯罪，每类一章，组成十章，并按照犯罪的社会危害性大小依次排列。每一类犯罪中的各种具体犯罪的排列顺序，原则上也是根据犯罪行为社会危害性的大小，同时又尽可能照顾各种罪之间的相互联系，从而建立了我国刑法分则的科学体系，体现了我国社会主义刑法体系的特色。

### 二、刑法的解释

#### （一）刑法解释的概念

刑法的解释是指对刑法规范的法律术语的含义及其在司法工作中的具体应用问题的阐释。简而言之，就是对刑法规范含义的阐明。刑法的解释是以刑法规范和刑法实施中的问题为解释对象的法律解释的一种。通过刑法的解释，可以帮助人们准确理解刑法规定的真实意图，科学公正地依法解决好刑法理论与刑法实践活动中遇到的问题、难题。理论上我们对于刑法的规定要求要明确、具体，最好明确到不允许解释的程度，但是，刑法的明确、具体总是有限的，因而刑法的解释也就成为不可避免。刑法的解释是完全必要的，理由主要有以下四点：

首先，刑法的规定是对社会上存在的各种犯罪现象的高度抽象和概括，因此，刑法的规定不可能做到面面俱到，包罗万象。很多刑法条文由于受到规范的限制，很难全面地表达出刑法的立法原意和精神。这就需要由刑法解释来加以解决，帮助人们理解立法原意。应该看到，立法的精神体现在刑法规范之中，经过抽象和概括表现为刑法条文，通过解释使之具体化，才便于人们正确理解尤其在刑法中使用的一些概念、术语，有一些与日常生活中使用的相同词语在含义上不尽一致，为了避免理解上的混淆，通过刑法的解释，可以帮助人们加以区别并懂得其特定的含义

其次，社会上的形形色色的犯罪行为不仅复杂而且多变，特别是犯罪行为对社会的危害也在不断地变化着，但是，刑法的存在需要一定的稳定性，不可能朝令夕改。因此，对于复杂多变的犯罪现象，只能通过刑法的解释来经常对变化的犯罪行为作出必要的调整。有时甚至可以根据客观情况的变化，按照立法的意图和刑事政策，可以赋予某些条文新的含义。刑法规范不可能把一切复杂多变的犯罪形式都包罗无遗作出详尽的规定，像我们这样一个发展中国家，政治、经济形势的发展变化特别快，犯罪现象纷繁复杂，千变万化，这就要求刑法能跟上形势发展的需要，在惩治犯罪中发挥重要的作用。然而，刑法作为国家的基本法之一，一经制定颁布，需要保持相对的稳定性。因此，根据立法精神和刑事政策，进一步阐明刑法规范的含义，以弥补立法的不足就显得彳艮有必要。

再次，刑法作为法律规范，本身是通过文字表达且力求简明扼要，这一特点决定其离不开刑法的解释。因为刑法用语以普通用语为基础，尽管核心意思明确，但总有边缘模糊的一面。而且刑法的有些用语难免出现多义的情况，需要刑法的解释详细作出界定和阐述。我国疆域辽阔、民族众多、各地情况相差较大，为了保障刑法的统一正确实施，维护国家法制的统一，对于抽象、概括的刑法规范进行解释可以使其含义具体化、明确化，使司法实践中易生歧义的刑法问题得到符合立法精神的统一理解，从而指导司法实践，协调刑事司法工作，保持各地定罪量刑的综合平衡，使刑法的适用达到一体遵循

最后，刑法需要不断地完善，刑法的解释可以为刑法的完善起到实际的帮助作用。任何刑法经过一定时期实践以后，随着形势的发展变化，不断总结和积累经验，从部分到总体进行必要的修改，使之在宏观上最大限度地适应政治、经济、文化发展的需要，微观上达到内部的和谐统一，这是发展和完善刑法的必然。刑法的解释无疑是联结刑事立法与刑事司法的重要纽带与桥梁，对刑法的发展完善可以积累丰冨的经验，对促进刑法研究的不断深入发展也有着重要的作用。

#### （二）刑法解释的种类

刑法解释可以从不同的角度，按不同的标准进行分类，我国刑法学界通常从以下

两个方面进行分类：一是从解释的效力分类，将刑法的解释分为有权解释和学理解释，其中有权解释又可分为立法解释和司法解释；二是从解释的方法分类，可以分为文理解释和论理解释，其中论理解释又包括扩张解释和限制解释。

##### 1.从解释的效力分类

（1）有权解释，又称法定解释、正式解释和有效解释。指的是由特定的国家机关依照宪法和法律赋予的职权，对刑法规范的含义及其具体应用中的问题所作的解释。根据宪法和全国人大常委会《关于加强法律解释工作的决议》规定，有权解释刑法的国家机关有全国人大常委会、最高人民法院和最高人民检察院。

①立法解释，是指国家立法机关所作的解释。《关于加强法律解释工作的决议》规定：“凡关于法律、法令条文本身需要进一步明确界限或作补充规定的，由全国人民代表大会常务委员会进行解释或用法令加以规定。”我们知道，全国人大常委会是国家立法机关的常设机关，因此，由它对刑法规范所作的解释，同刑法规范一样具有普遍的约束力，属于刑法立法的范围。立法解释在内容上不仅可以进一步阐明刑法条文本身的界限，以利于司法实践，而且在必要时还可以对刑法条文的有关规定在同刑法的基本原则不相抵触的情况下作某些补充或者修改。其解释的方式，归纳起来，有以下三种情况：

第一，在刑法中列入解释性条文。例如，《刑法》第91条至第99条，这9个条文是刑法本身规定的解释性条文，分别对刑法有关条文中所说的“公共财产”、“公民私人所有的财产”、“国家工作人员”、“司法工作人员”、“重伤”、“违反国家规定”、“首要分子”、“告诉才处理”、“以上、以下、以内”的范围和含义作出了明确的解释。第二，国家立法机关在“法律的起草说明”中所作的解释。例如，第五届全国人民代表大会在1979年制定《刑法》时所作的《关于七个法律草案的说明》对有关刑法规定所作的说明。又如，1997年3月第八届全国人大第五次会议所作的《关于中华人民共和国刑法（修订草案）的说明》。

第三，在刑法施行过程中，对于发生歧义的问题，按照宪法的规定，全国人大常委会有权解释法律。同时，根据需要，由全国人大常委会对刑法的某些条款进行补充解释。例如，在对1979年《刑法》作出系统修订前，1988年1月21日第六届全国人大常委会通过施行的《关于惩治走私罪的补充规定》，对1979年《刑法》第116条规定的走私罪的构成要件“情节严重”作出解释，具体规定犯罪情节和处刑档次，而且增加逃汇罪、单位走私罪等新罪名。又如1990年12月28日第七届全国人大常委会通过施行的《关于禁毒的决定》的第1条，对毒品的范围作了明确的解释。另外，立法机关还曾经在刑事法律中对刑法某些条文的适用作了补充规定。例如，1982年全国人大常委会通过的《中华人民共和国商标法》第40条规定：“假冒他人注册商标，包括擅自制造或者销售他人注册商标标识的，除赔偿被侵权人的损失，可以并处罚款外，对直接责任人员由司法机关依法追究刑事责任。”这一规定就是对《刑法》原假冒商标罪所作的补充。

需要指出的是，在刑法施行过程中，全国人大常委会专门所作的立法解释以前并不多见，但2000年以后则有增长的趋势。2000年4月29日全国人民代表大会常务委员会《关于〈中华人民共和国刑法〉第九十三条第二款的解释》；2001年8月31日全国人民代表大会常务委员会《关于〈中华人民共和国刑法〉第二百二十八条、

第三百四十二条、第四百一十条的解释》；2002年4月8日全国人民代表大会常务委员会《关于〈中华人民共和国刑法〉第三百八十四条第一款的解释》；2002年4月28日全国人民代表大会常务委员会《关于中华人民共和国刑法〉第三百八十四条第一款的解释》；2002年12月28日全国人民代表大会常务委员会《关于〈中华人民共和国刑法〉第三百一十三条的解释》；2002年12月28日全国人民代表大会常务委员会《关于〈中华人民共和国刑法〉第九章渎职罪主体适用问题的解释》；2004年12月29日全国人民代表大会常务委员会《关于中华人民共和国刑法〉有关信用卡规定的解释》；2005年12月29日全国人民代表大会常务委员会《关于〈中华人民共和国刑法〉有关出口退税、抵扣税款的其他发票规定的解释》和《关于仲华人民共和国刑法〉有关文物的规定适用于具有科学价值的古脊椎动物化石、古人类化石的解释》；2014年4月24日第十二届全国人民代表大会常务委员会第八次会议则一次性通过了四个立法解释：《关于〈中华人民共和国刑法〉第三十条的解释》、《关于〈中华人民共和国刑法〉第一百五十八条、第一百五十九条的解释》、《关于〈中华人民共和国刑法〉第二百六十六条的解释》和《关于〈中华人民共和国刑法〉第三百四十一条、第三百一十二条的解释》。

②司法解释，是指国家司法机关所作的解释。《关于加强法律解释工作的决议》规定：“凡属于法院审判工作中具体应用法律、法令的问题，由最高人民法院进行解释。凡属于检察院检察工作中具体应用法律、法令的问题，由最高人民检察院进行解释。最高人民法院和最高人民检察院的解释如果有原则性的分歧，报请全国人民代表大会常务委员会解释或决定。”《中华人民共和国人民法院组织法》第33条还规定：“最高人民法院对于在审判过程中如何具体应用法律、法令的问题，进行解释。”以上是国家司法机关有权作司法解释的法律依据。同时也明确了我国刑法的司法解释机关只限于最高人民法院和最高人民检察院，解释的范围只限于审判工作和检察工作中如何具体应用刑法规范的问题。

我国刑法施行以来，最高人民法院和最高人民检察院就审判工作和检察工作中具体应用刑法的问题作过不少   解释，有的是由最高人民法院对审判工作中如何具体应用刑法规范问题所作的审判解释，沖全国的审判工作具有普遍的约束力。有的是由最高人民检察院对检察工作中如何具体应用刑法规范问题所作的检察解释，对全国的检察工作具有普遍的约束力。还有的是由最高人民法院和最高人民检察院，有时还会同有关部门共同对司法工作中如何具体应用刑法规范问题作岀联合的司法解释，对全国的审判工作和检察工作均有普遍约束力，对协调全国的审判工作和检察工作统一认识、更妹地适用刑法有着重要的作用。

（2）学理解释，又称非正式解释，是指由国家宣传机构、社会组织研究单位、教学部门或者法学专家、法律工作者对刑法规范所作的宣教性、学术性、知识性的解释。例如，教学单位的刑法教科书、专著、学术论文、专题报告乃至案例分析研究以及对刑法的学理注释等，都属于学理解释。其性质是属于理论性的探讨，因此，在法律上不具有约束力，更不能作为司法机关办案的依据。当然，正确的学理解释，对于促进立法和司法工作，对于培养法律专业人才，发展刑法科学，对于提高广大干部和人民群众的法律意识和法学水平，增强全民的法制观念是很有作用的。

##### 2.从解释的方法分类

（1）文理解释，又称字面解释、文法解释。是对法律条文的字义，包括词句、术语、概念从字面含义到语法结构上所作的解释。如上面在立法解释中所提到的，《刑法》第91条至第99条这些解释性条文，如果从解释的方法分类，当属文理解释。例如，《刑法》第94条对“司法工作人员”所作的专门解释：“本法所称司法工作人员，是指有侦查、检察、审判、监管职责的工作人员。”第95条对何谓“重伤”所作的专门解释、第97条对何谓“首要分子”所作的专门解释等等。其主要特点是严格按照刑法条文字面上的含义进行解释，既不扩大，也不缩小。

（2）论理解释，是指按照立法精神和刑事政策，联系有关情况，从逻辑上所作的解释。其主要特点是，不拘泥于刑法条文的字面意义，从条文的内部结构关系及条与条之间的相互联系上，探求立法的意图，阐明立法的主要精神。

①扩张解释，又称扩大解释，是指将《刑法》条文作大于其字面含义范围的解释，例如，1979年《刑法》第173条规定：“违反保护文物法规，盗运珍贵文物出口的，处三年以上十年以下有期徒刑，可以并处罚金；情节严重的，处十年以上有期徒刑或者无期徒刑，可以并处没收财产。”在1988年1月《关于惩治走私罪的补充规定》尚未制定，未明确此种情况应认定为走私罪之前，《中华人民共和国文物保护法》第31条第3款曾规定：“将私人收藏的珍贵文物私自卖给外国人的，以盗运珍贵文物出口论处。”这是当时对1979年《刑法》第173条盗运珍贵文物出口罪所作的扩张解释。另外，在刑法的司法解释中也经常采用扩张解释的方法。例如，最高人民法院于1985年7月8日，在《关于惩治走私、制作、贩卖、传播淫秽物品的犯罪分子的决定》制定以前，就曾批复：
对于组织播放淫秽录像、影片、电视片、幻灯片等构成犯罪的，可直接依据《刑法》第170条的规定定罪判刑。从字面含义看，1979年《刑法》第170条规定的淫书淫画，并不包括淫秽录像、影片、电视片和幻灯片等。可见，上述批复就是对刑法有关条文的扩张解释。

②限制解释，又称缩小解释，是指将刑法条文作小于其字面含义范围的解释。如1983年11月17日最高人民法院、最高人民检察院等联合发布的《关于查处破坏邮电通信案件工作的通知》中指出：“邮电工作人员利用职务上的便利，从邮件中窃取财物，情节恶劣、后果严重的，应依照《刑法》第一百九十一条第二款的规定从重处罚。”这里用了“情节恶劣、后果严重”来限制对刑法上述条款的适用。可见，这是一种限制解释。

③当然解释，是指刑法规定虽未明示某一事项，但依规范目的、形式逻辑和事物属性将该事项当然包含在该规范适用范围之内的解释。如《刑法》第50条第1款前段规定：“判处死刑缓期执行的，在死刑缓期执行期间，如果没有故意犯罪，二年期满后，减为无期徒刑；如果确有重大立功表现，二年期满以后，减为二十五年有期徒刑。”据此，没有满2年的不得减为无期徒刑，更不得减为有期徒刑，这就是当然解释。需要注意的是，当然解释仍应以解释的事项符合法条用语可能具有的含义为前提。