# 一、发放养老保险金的条件
发放养老保险金的条件，又称为劳动者享受养老保险金的条件，主要包括年龄、工龄以及缴费年限等三个条件；其他还包括一些与就业或缴费无关的条件，如规定被保险人必须是永久居民或本国居民或在国内居住满一定期限等。
## （一）年龄条件
老年年龄，是一个国家根据社会经济发展的需要、人口的平均寿命及劳动力供求状况对老年年龄所作的规定。对老年年龄的规定，一般采用老年起点的方式规定。

我国现行法律规定：男性年满60周岁，女性年满50周岁达到老年，有权享受养老保险待遇。法律、法规对劳动者的老年年龄有特殊规定者，从其规定。
## （二）工龄条件
工龄是劳动者以工资收入为其全部或主要生活来源的劳动年限。各国有关工龄的规定不尽一致，短的为15年，长的为40年，有的国家还规定男女职工退休工龄不同。在实行劳动者个人缴纳养老保险费制度的国家，退休工龄即为缴费年限，有的国家规定为3年，多数国家规定为15年至20年之间。
## （三）缴费年限
缴费年限是指企业和职工个人共同缴纳养老保险费的年限。规定缴费年限的目的在于：（1）避免一些人在即将临近退休年龄才缴纳保险费并获得退休金；（2）避免一些新移民纯粹为了获取退休保障而迁入；（3）体现对参加养老保险者的公平；（4）体现了劳动者权利与义务的对等关系。

各国一般都规定一个最低缴费年限，即最低保龄。最低保龄是参照人的正常寿命和可能的工作年限并结合保险金支出的财务状况估算而确定的。关于最低保龄的长短，国际劳工组织建议为15年。最低缴费年限的计算方式有连续计算和累计计算两种。采取累计计算工龄办法较适宜。若采用连续计算工龄办法，应该对中断工作和中断供款的不同情况作出界定，对那些非自愿原因造成的工作或供款中断，可以考虑计算连续工龄。
## 背景材料
### （一）我国《社会保险法》制定过程中的相关争论
《社会保险法》出台之前的我国立法规定，累计缴费不满15年的，不能领取基本养老金，而是一次性退还个人账户的存储额，这导致很多参保者由于缴费年限不够，无法享受养老保险待遇。在《社会保险法》制定过程中，各界对此提出了强烈的质疑，其焦点在于是否取消或者降低养老保险最低缴费年限，而采取“多缴多得、少缴少得”的待遇计算原则。

有人提出，养老保险要广覆盖，但却设定15年的最低缴费年限，达不到最低缴费年限的无法领取养老金，等于将已经参保的职工再排除出去，令人费解。也有人提出，很多40岁、50岁的人以前由于种种原因没有缴纳社会保险费，如果从现在开始缴，到退休时也不够15年的缴费年限。因此，建议取消最低缴费年限的规定，确立“多缴多得、少缴少得”的待遇计算原则。此外，有些地方滥用最低缴费年限的规定，要求必须连续缴费满15年，如果中断，则之前的缴费年限作废，这使得很多下岗失业人员处于两难，要么放弃已有的缴费年限，要么在丧失收入来源的同时，承担原本由用人单位承担的缴费以及个人缴费之和。
### （二）《社会保险法》的立法选择
征求意见稿未具体规定最低缴费年限，仅规定“按照国家规定缴纳基本养老保险费，且缴费已经达到国家规定年限的”。而三审稿第16条规定：“参加基本养老保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费满15年的，按月领取基本养老金。参加基本养老保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费不足15年的，可以缴费至满15年，按月领取基本养老金；也可以领取一次性养老保险待遇。”最终《社会保险法》第16条第2款规定：“参加基本养老保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费不足15年的，可以缴费至满15年，按月领取基本养老金；也可以转入新型农村社会养老保险或者城镇居民社会养老保险，按照国务院规定享受相应的养老保险待遇。”

从条文内容的演变，可以看到《社会保险法》相关规定的进步。与征求意见稿相比，三审稿明确了最低缴费期限为15年；且规定退休时，缴费不满15年的，可补缴至15年期满，但是允许领取一次性养老保险待遇。而《社会保险法》则取消了养老保险待遇的一次性领取规定，且允许参保人转移至新型农村社会养老保险或者城镇居民社会养老保险。
# 二、养老保险金的发放标准
## （一）养老保险待遇发放项目
按我国现行规定，职工养老保险待遇，从其退休的第二个月起停止发放工资，每月按规定标准发给退休金，直至死亡为止。医疗待遇和死亡待遇与在职期间相同。其他待遇，如住房补贴、冬季取暖补贴等均按规定的标准执行。
## （二）养老保险金发放标准
### 1.养老保险金标准的确定
养老保险金，又称年金，是指退休人员依法领取的一定金额的生活费用，是养老保险待遇的主要组成部分。

养老保险金一般以劳动者在职时的工资收入为基础，再辅之以工龄或缴费年限和退休年龄进行计算。一般认为，养老待遇水平在任何情况下不能高于在职时的收入，因此退休金不可能是原工资的100%，而只是其一定的百分比，这种百分比称为“退休金的工资取代率”。国际劳工组织1967年第128号《残疾、老年和遗属津贴公约》规定，缴费和就业年限，并有一个符合养老条件的配偶，正常的养老保险金不得低于工资收入的40%—50%。
### 2.我国养老保险金标准的确定
我国职工的养老保险金计发基数是建立在等级工资制度基础上的，自1954年确立以标准工资为计发基数以来，一直未作改变。但随着工资制度改革的深化，工资结构发生了很大变化，标准工资在职工工资收入中所占的比重明显下降，已由1978年的85.7%下降到近几年的55%左右，以标准工资为养老金计发基数的办法受到了极大的冲击。若按照国家规定的计划养老金标准75%计算，职工退休后的养老金实际只相当于在职时工资收入的40%，如此低的养老保险金难以保障劳动者老年时的正常生活。

为此，国务院《关于企业职工养老保险制度改革的决定》第6条第1款规定：职工退休后的基本养老金计发办法目前不作变动，今后可结合工资制度改革，通过增加标准工资在工资总额中的比重，逐步提高养老金的数额。笔者认为，养老保险金的标准应以劳动者在职时实际工资收入的全部为基数进行计算，而不应以所谓的“标准工资”或者“基本工资”为基数。

我国《社会保险法》第15条规定：“基本养老金由统筹养老金和个人账户养老金组成。基本养老金根据个人累计缴费年限、缴费工资、当地职工平均工资、个人账户金额、城镇人口平均预期寿命等因素确定。”
## 背景材料
基本养老保险替代率的确定受到多重因素的影响，如人口结构、养老金计发办法、个人在职时的工资收入和企业缴费工资总额、工作年限和缴费年限、地区居民的生活水平等。学者们多从养老保险需求的角度来确定基本养老保险替代率的下限和上限。
### 1.以最低生活保障水平为依据确定基本养老保险替代率的下限
根据各城市最低生活保障水平的确定实际分析得出，最低生活水平线一般为社会平均工资的1/5左右，因此，养老保险替代率的下限为20%。1997年国务院《关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》将基础养老金的标准确定为当地职工上年度月平均工资的20%。
### 2.以退休前的生活水平为标准确定基本养老保险替代率的上限
养老保险制度的目的在于防止参保者因老年退出就业而导致所得中断，陷入生存困境，理想状态是参保人退休后工资收入发生变化为零，而家庭其他收入（如财产收入）保持不变。因此，当退休人员的养老保险收入达到社会人均工资收入水平时，其退休后的生活就可达到退休前的水平，也即基本养老保险替代率的上限是社会人均工资收入与平均工资的比值。有学者根据统计数据进行测算得出，中国的人均工资收入维持在平均工资的57%左右，为保持退休后的生活水平与退休前大致相当，退休人员的全部养老保险收入也应达到其工资的57%左右，而作为养老保险三支柱之一的基本养老保险，其替代率的上限应为57%。

目前各国关于养老保险替代率的确定并不统一，据学者研究，世界范围内养老金替代率一般在60%左右。据法国社会保障署的资料，2009年法国全部养老金为参保者参考收入的50%，参考收入是1948年后出生的参保者收入最高的25年的平均值。每月最高的待遇给付收入为2885欧元。而西班牙的养老保险的替代率根据缴费年限的长短而不同，缴费15年的，每月的养老金为180个月的缴费收入总额除以210的50%；而缴费年限在16—25年的，则每年增加缴费收入的3%；缴费年限在25年以上的，则每年增加缴费收入的2%；直至达到100%的替代率。
## 典型案例
养老保险不能买双份

原告黄某1986年7月从温州市汽车运输二公司退休，由该市劳动和社会保障局发给养老金。1996年4月19日，该市东瓯市民服务部收取了黄某9595元后（15年工龄应缴纳的养老保险费），将黄某作为自己单位的职工向该市劳动和社会保障局鹿城社保分局申报第二份退休养老金。该局在未经严格审查的情况下，于同年4月24日批准同意，并于5月开始发给黄某第二份养老金。2001年上半年，鹿城社保分局发现黄某重复领取养老金的行为，遂于5月份停发黄某第二份养老金。黄某诉至法院要求撤销社保分局的具体行政行为。

一审法院经审理后确认被告的具体行政行为合法。黄某不服提起上诉，称鹿城社保分局经过审查同意批准其领取养老金，双方签订的养老保险合同符合《合同法》及有关法律法规规定；该局停发保险金事先没有告知，程序违法。请求二审法院撤销原审判决、撤销停发养老保险金的具体行政行为，并判决将两份养老金合并为一份计发，解除另一份养老保险合同。二审法院认为，职工养老保险是社会的一种福利保障制度，不是商业保险。职工养老保险金是国家为保证职工年老退休后的具体生活需要而设立的专门基金，是一种社会福利基金，一人一保是职工基本养老保险的基本准则。黄某一人享有两份养老保险，不符合相关法律、法规规定和政策精神。缴纳职工基本养老费和享受养老金并不属于平等主体间的合同关系，黄某将其认定为合同没有法律依据。据此，二审法院作出驳回黄某上诉，维持原判的终审判决。
# 三、养老保险金的发放办法
## （一）养老保险金发放的法律规定
我国《劳动法》规定，劳动者享受的社会保险金必须按时足额支付。《社会保险法》明确规定：第一，确立社会保险经办服务体制。一是规定了社会保险经办机构的设立原则。立法规定统筹地区设立社会保险经办机构。社会保险经办机构根据工作需要，经所在地的社会保险行政部门和机构编制管理机关批准，可以在本统筹地区设立分支机构和服务网点。二是规定了社会保险经办的经费保障。社会保险经办机构的人员经费和经办社会保险发生的基本运行费用、管理费用，由同级财政按照国家规定予以保障。三是规定了社会保险经办机构的基本职责：负责社会保险登记、社会保险费核定、按照规定征收社会保险费；按时足额支付社会保险待遇；根据管理服务的需要，与医疗机构、药品经营单位签订服务协议，规范医疗服务行为；及时、完整、准确地记录参加社会保险的个人缴费和用人单位为其缴费，以及享受社会保险待遇等个人权益记录，定期将个人权益记录单免费寄送本人；免费向用人单位和个人提供查询服务；提供社会保险咨询等相关服务。

第二，对社会保险信息系统建设作了原则规定。社会保险信息化建设是社会保险管理和经办服务的基础性工作，没有完善的信息系统支撑，对参保人员记录一生、服务一生、保障一生的目标就无法实现。法律规定一是国家建立全国统一的个人社会保障号码，为制作发行全国统一、功能兼容的社会保障卡提供了法律依据。二是全国社会保险信息系统按照国家统一规划，由县级以上人民政府按照分级负责的原则共同建设。
## （二）实现养老保险金发放社会化的工作
实现养老保险金发放社会化，必须做好以下工作：

（1）依照国家技术监督局发布的社会保险号码建立《职工养老保险手册》，手册的内容主要包括基本养老保险、企业补充养老保险和个人储蓄性养老保险缴费记载。

（2）养老保险管理机构每年对单位、职工缴费情况进行审核，审核的数据作为下一年度企业和职工缴纳基本养老保险费的基数，直至职工退休为止。

（3）逐步实行计算机管理。因为对所有退休人员的待遇要随养老金每年的变动而加以调整，这就增加了工作量，因此建立健全职工养老保险数据库，逐步实行计算机管理是必要的。

（4）健全完善全国县级以上社会保险经办机构联系方式信息库，方便参保人员办理城乡养老保险制度衔接手续。完善全国社会保险关系转移系统，加快普及全国通用的社会保障卡，为办理城乡养老保险制度衔接提供便捷有效的技术服务。
## 背景材料
北京人均寿命增加26.8岁

北京城区人口的平均预期寿命为79.6岁，与新中国成立初期的52.8岁相比，平均寿命增加了26.8岁。这是北京市发改委委员卢印川2004年9月16日对外发布的。

卢印川表示，新中国成立55年来，北京市公共卫生体系逐步健全，社会发展步入提高公共服务质量、促进人的全面发展阶段。从公共卫生体系的建设来看，孕产妇的死亡率为十万分之十五点六，婴儿死亡率为千分之五点八九，平均每千人拥有医院床位5.9张，均达到或超过了发达国家的先进水平，医院的硬件设施更是接近国际先进水平。建立了以社会保险和社会救助为核心的社会保障体系。城镇基本养老、基本医疗、失业、工伤等社会保险制度全面推进，全市享有城镇养老、医疗、失业保险的人数分别达到了448.5万、436万和306.6万人。农村养老保险和新型合作医疗制度陆续实施，以最低生活保障为核心的社会救助制度不断完善，享受“低保”的人数达到22.5万人，基本实现应保尽保。九年义务制教育全面普及。全市平均受教育年限由1990年的8.6年达到现在的10年，学龄儿童入学率保持在99.9%以上。高等教育率先入学率进入普及化阶段，初中生升学率达到99.8%，高等教育毛入学率达到2%。全民健身工程达到1234个，竞技体育取得辉煌成就。北京还取得了2008年奥运会的主办权。此外，各项文化事业蓬勃发展，全市各类演出超过1.2万场，广播电视覆盖率达到99.9%。
## 典型案例
退休返聘无经济补偿

涂律师：
您好！我从某县物资局退休后，于1993年3月被烟草公司聘用担任会计员，至2003年11月29日被辞退。该公司的正式职工在“买断”工龄时均按职务和工龄发了经济补偿金，另加1万元额外补偿金。我和临时工都没有签订劳动合同，存在事实劳动关系，但是10年以上的临时工却按本人工资乘工作年限发了经济补偿金，无额外补偿金。该公司不发给我经济补偿金。他们的理由是：退休后再就业，不按《劳动法》管理，退休人员再就业被辞退不发经济补偿金。请问：退休人员再次就业被辞退后是否发给经济补偿金？
<p align="right">黑龙江某县物资局马女士</p>

马女士：
您好！来信收到。原劳动部办公厅对《关于实行劳动合同制度若干问题的请示》的复函（劳办发[1997]354号）第二条规定：对被再次聘用的已享受养老保险金待遇的离退休人员，根据原劳动部《关于实行劳动合同制度若干问题的通知》（劳部发[1996]354号）第13条的规定，其聘用协议可以明确工作内容、报酬、医疗、劳动保护待遇等权利义务。离退休人员与用人单位应当按照聘用协议的约定履行义务，聘用协议约定提前解除书面协议的，应当按照双方约定办理，未约定的，应当协商解决。离退休人员协议的解除不能依据《劳动法》第28条执行。

经济补偿金是作为解除劳动合同后，由用人单位支付给劳动者的一定数额的补偿。其前提就是双方通过签订劳动合同，建立正式的劳动关系。这种劳动关系得到双方当事人的共同认可确认，同时也必须符合《劳动法》的要求。现阶段，劳动法规中给劳动者规定的劳动权利能力和行为能力为：从16周岁开始至法定退休年龄。也就是说，劳动者已达到法定退休年龄，退出劳动岗位，享受相应的福利保障待遇，由此丧失了法定就业资格。当然，现实生活中确实存在退休人员再就业的问题，但是法律法规并未规定用人单位辞退退休人员后应当支付经济补偿金。故此，你要求用人单位支付经济补偿金无法律依据。