# 劳动者与用人单位直接洽谈就业
这实际上是劳动者竞争就业，即劳动者之间为获得就业岗位而参与公平竞争，常见的方式是参加用人单位的考试考核，考试考核合格者获得就业岗位实现就业。例如，国家每年在大中专院校学生毕业之前在各地举办大规模的人才交流洽谈会，即将就业的高校毕业生通过洽谈会与有关的用人单位直接见面、洽谈、双向选择后实现就业。
# 职业介绍机构介绍就业
即由职业介绍机构为劳动力供求双方沟通联系和进行职业指导，由双方订立劳动合同实现就业。职业介绍机构是指依法设立的、从事职业介绍工作的专门机构。按中国法律规定，职业介绍机构应有常年固定的服务场所、专职从事就业服务工作的工作人员和相应的工作设施，为求职者和用人单位沟通联系，提供就业服务，促进求职者和用人单位相互选择，为充分开发和利用劳动力资源服务。
# 劳动者自己组织起来就业
这是劳动者在国家的扶持下，自愿组织起来通过各种集体经济组织实现就业，国家在资金、税收、场地等方面都给予政策照顾。劳动者自己组织起来就业又称劳动者自愿组织起来就业，它最早出现在20世纪70年代末，当时主要是鼓励返城知青组织起来，创办各种类型的自负盈亏的合作社或合作小组。这种就业形式在当时安置返城知青，缓解就业压力，促进社会稳定等方面起到了很好的作用，并一直延续下来。
# 自谋职业
自谋职业是中国劳动者实现就业的重要途径，它是指劳动者通过从事个体工商经营、开办私营企业和进行合伙经营而实现就业的行为。随着市场经济的发展，自谋职业越来越受到重视，并在安置失业和下岗职工中发挥着越来越大的作用。

- 国家大力支持和鼓励失业人员通过自谋职业实现再就业，相关的政策有：
	1. 一是税收减免，
	2. 二是资金支持，
	3. 三是减免工商等管理收费，
	4. 四是培训补贴，
	5. 五是免费服务。
# 国家安置就业
目前国家对少数劳动者仍然负有保证其实现第一次就业的义务。这是国家出于国家利益的考虑而规定的就业政策。

- 列入国家安置就业的人员有：
	1. 原是城镇户口的退伍义务兵；
	2. 原是农业户口的退伍义务兵，仅限于在服役期间荣立二等功或以上等级的立功者和因战、因公致残的二等、三等伤残军人；
	3. 退出现役的志愿兵，但在服役期间因严重违反纪律或无正当理由坚持要求提前退出现役者应按退伍义务兵处理；
	4. 军队转业干部；
	5. 农村户籍的烈士子女（仅限1名）；
	6. 在内地定居的归侨、侨眷和港澳台台胞及其内地眷属；
	7. 纠正冤、假、错案后，因撤销原判、宣告无罪和依据政策法律不予追究刑事责任而释放的人员中，一般限于原有工作者和原无工作，但释放后无家可归、无亲可投者；
	8. 刑满释放的原军队干部，犯过失罪并在服刑期间表现好适合继续担任干部的可安排转业，其余的一般按退伍处理；
	9. 按国家规定应当或可以由国家安置就业的其他劳动者。
# 特定人员的就业方式
对于农村劳动者到城镇就业，中国公民到境外就业，外国人在中国就业，以及台、港、澳居民在内地就业，中国有一些具体的规定。

- 中国允许没有取得居留证件的外国人和来中国留学的外国人在中国就业。他们申请在中国就业必须符合以下条件：
	1. 年满18周岁，身体健康；
	2. 持有有效护照或可以代替护照的其他国际旅行证件；
	3. 具有从事其工作所必需的技能和专业知识；
	4. 无犯罪记录；
	5. 所从事的工作是国家法律允许外国人从事的。
# 【典型案例】
工作没找到介绍费能否退？

2014年10月底，林春树到仙游城关谋生，走进仙游胜意介绍所寻求帮助，当时介绍所要收150元的中介费，林春树一时无法拿出150元，最后只好先交了100元介绍费。介绍所表示，如果找不到工作就退还介绍费。当时他跟介绍所明确表示，自己想应聘当门卫或到工地看场子，也可以到工厂当保安，可自登记以来，介绍所介绍他三次到用人单位应聘，均因各种原因没有成功。近日，迫于生计的林春树自己找到了一家看场地的活，于是他要求介绍所按约定退还中介费，可他多次向介绍所交涉退费一事，介绍所一直不愿退还中介费。

仙游县人力资源和社会保障局就业股负责人吴国伟表示，求职者到职业介绍所求职，如果介绍所不收相关费用，介绍求职者成功求职，则介绍所可获国家补助。但介绍所若是有偿服务，则不能享受国家补助，所收中介费按物价规定收取。至于职业介绍没有成功，则要根据双方约定，如果求职者要求介绍自己喜爱或能胜任的职业，而职业介绍所没有安排介绍求职者要求的工种，而是安排其他工种，即使用人单位同意招聘，可最后因求职者原因没有成功应聘，也不算求职成功，那么职业介绍所应该退还相关费用。最后林春树考虑到职业介绍所生存不易，同意退还一半费用，双方对处理结果都十分满意。（[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^t92mxo|民法典964]]）