民间借贷的主体主要是出借人和借款人，但许多情况下还有其他关联人参与，如居间人、介绍人、见证人，这些关联人因行为性质和法律地位不同，权利义务也各不相同。
# 一、民间借贷居间人
这里的居间人（包括中介人、介绍人）是在借款人与出借人之间介绍情况、说合借贷的人。居间人的作用是使借贷当事人了解情况，劝说有钱人将金钱借给特定的缺钱人，或者劝说缺钱人向特定的有钱人借款。有的居间人还就借贷数额、利息、期限等在双方当事人之间说合，如借贷数额多少、利率高低、期间长短等，向一方提出建议性意见又征得另一方同意，对双方的分歧进行劝说，从而使双方当事人就有关借贷事项达成一致意见，促进借贷关系成立。

有些地方设立的“民间借贷登记服务中心”等中介机构也具有居间性质，有人想借钱没有找到出借人，有人想把钱出借没有找到借款人，都可以到这些中介机构进行登记，这些中介机构通过网络平台发布信息，帮助寻找资金配对，安排借贷双方面谈，协助确定借贷数额、利率、期限等，促成借贷交易。居间人尽管有此媒介作用，但毕竟不是借贷关系中的当事人，借贷关系是否成立，仍由借款人与出借人自己决定，因而，居间人在民间借贷关系中不享有任何实体权利，也不承担任何实体义务。

在现实生活中，有个别居间人进行恶意活动，如明知借款人借款后无力偿还或根本就不会偿还，而与借款人串通，向出借人谎称借款人信用好，履行能力强，帮助借款人骗取出借人的资金，结果造成出借人到期不能收回借款。这种居间人恶意造成出借人到期不能收回借款，构成欺诈的，根据《民法典》第149条“第三人实施欺诈行为，使一方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，对方知道或者应当知道该欺诈行为的，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销”的规定，借款人知道或者应当知道居间人实施欺诈行为的，出借人可以行使撤销权，请求人民法院或者仲裁机构撤销民间借贷合同追回出借资金，由此造成出借人损失的，居间人应当承担相应的民事责任，即向出借人赔偿相应的资金损失。
# 二、民间借贷见证人
见证人是指当场目睹可以作证的人。在民间借贷发生时，出借人对借款人不放心，为防止日后借款人赖账，或者借款人为了让出借人放心，说明自己不会赖账，邀请第三者出面见证。民间借贷的见证大致有两种情况：一是双方当事人交接借款时请见证人亲眼见证，二是请见证人在借据上签名。

有些见证人不是居间人，也不是介绍人，不进行说合、牵引等民事行为，但居间人、介绍人因了解当事人的借贷情况，也可以是见证人。

见证人与居间人、介绍人一样是第三者，不是借贷关系的当事人，因而既不享有实体上的权利，也不承担实体上的义务。但是，当借款人与出借人发生纠纷时，见证人负有作证义务。

在实践中，有些人名为见证人，实则没有“当场目睹”的，其见证效力就值得怀疑。譬如，借款人写好借据，让第三者在该借据上签字为见证人，但该第三人并不知道出借人是否已将借款交付借款人，在这种情况下，该第三人只能证明借款人写了这么一张借据，而不能证明是否提供借款。又如，双方当事人在交接借款时，第三人不在场，事后听某一方当事人说发生了借贷关系，该第三人只能作为间接见证人，而不是直接见证人。
# 三、民间借贷保证人
这里的保证人，是指与出借人（债权人）约定，为借款人（债务人）提供债务担保，当借款人不能履行债务时，由其按照约定代偿债务的一方当事人。保证人有可能兼居间人、介绍人、见证人，但主要的身份是担保人，他不是民间借贷的当事人，而是保证担保关系中的当事人，主要义务是在借款人不能履行债务时，由其按照约定履行代偿债务义务。

在实践中，第三人在借款人出具的借据、借条上签字或者盖章的，容易出现这样一种纠纷：出借人认为该第三人是保证人，要求其承担保证责任，而该第三人认为自己是介绍人、见证人，拒绝承担保证责任。对此，新《最高院民间借贷规定》第20条规定："他人在借据、收据、欠条等债权凭证或者借1款合同上签名或者盖章，但是未表明其保证人身份或者承担保证责任，或者通过其他事实不能推定其为保证人，出借人请求其承担保证责任的，人民法院不予支持。”
# 借贷风险提示
- 由于民间借贷的自由性、随意性等特征的影响，加之当事人欠缺法律知识，民间借贷关联人在主体上存在以下三种法律风险：
	1. 行为人本来是居间人或介绍人或见证人，但在借据、借条等合同文书上未写明自己是居间人或介绍人或见证人，却在借款人署名位置上签字或者盖章，结果在书面上被确认为共同借款人。
	2. 行为人本来是居间人或介绍人或见证人，却在借据、借条等合同文书上保证人署名位置上签字，结果在书面上被确认为保证人。
	3. 行为人本来是保证人，但在借款合同上签字或者盖章时未表明保证人身份，也未表明承担保证责任，结果被认定为介绍人或见证人而不承担保证责任。

为了防范这些阴差阳错情况的发生，关联人在借据、借条等合同文书上应当写明自己的真实身份，如“介绍人：某某”“见证人：某某”“保证人：某某”，以免遭受不幸或者逃避责任。
# 案例 2—9
## 案情简介
施某某通过丁某某介绍认识樊某。2014年4月9日，施某某向樊某借款，双方签订借款合同约定：借款30万元，借款期限为自2014年4月9日至2015年4月8日，如需提前归还，樊某提早5天通知施某某，借款用途为流动资金周转，借款期限内约定月利息为2分，每3个月付一次。施某某借款后未按时支付利息。2015年4月2日，施某某预见不能按时归还借款，便给樊某出具一张借条，该借条写明：“由于我暂时有难，连本带利2015年5月底归还。”丁某某在该借条上施某某签名下方签名。2015年8月5日，樊某父亲以樊某名义向丁某某丈夫应某某出具委托书，委托应某某向施某某要回樊某的借款。

此前的2014年8月5日，应某某向樊某转账18000元。2014年8月7日，应某某向樊某借款20万元；2014年9月13日，应某某归还樊某借款本息20.4万元。
## 双方诉辩
2016年1月，樊某以丁某某为被告，向婺城区法院提起民间借贷纠纷诉讼，诉称：2014年4月9日，施某某因流动资金周转需要向原告借款30万元，被告丁某某承诺为施某某的借款承担连带保证责任。借款合同约定：被告丁某某为施某某的借款本息和债权人实现债权的费用（包括案件受理费、律师费等）提供连带保证，担保期限至乙方清偿全部债务后2年止；如本协议产生纠纷，协商不成的，由法院裁决等内容。达成协议后，原告将款项支付给了借款人施某某。借款到期后，原告曾经多次向被告丁某某和施某某催讨相应的款项，可是至今没有归还。现原告请求法院判令被告丁某某对施某某向原告的借款本金300000元、利息以及原告实现债权的律师代理费用19000元承担连带保证责任。

被告丁某某答辩称：本案所涉借款发生于2014年4月9日，被告与该笔借款没有任何关系，被告也从未以担保人的身份在借款合同上签字捺印。2015年4月2日，该笔借款到期前几天，施某某因暂时资金周转困难，要求出借人即本案原告樊某给予还款宽限期至2015年5月底。当时施某某具备一定还款能力，并提出以房屋进行抵押偿还，然而原告拒绝以该方式进行偿还，施某某只能提出延期的请求，原告答应后为给施某某施加压力，提出让当时也在场的被告丁某某对此事做个见证，以监督施某某及时还款。之所以原告会提起诉讼，是因为施某某涉嫌刑事犯罪被公安拘留，原告担心自己的借款得不到偿还，所以将被告诉上法庭。
## 法院判决
婺城区法院经审理认为：本案的争议焦点为被告丁某某是否为保证人。施某某在与原告樊某签订借款合同时,丙方(担保人)一栏为空白,原告称借 款时丁某某已作出口头承诺为借款提供保证担保，丁某某丈夫应某某向原告支付了3个月利息。根据《担保法》第13条的规定，保证人与债权人应当以书面形式订立保证合同。原被告间并无书面约定，且被告丁某某对口头保证予以否认。被告丈夫应某某给付原告的款项即便是支付施某某借款的利息，也不能以此推定丁某某对借款提供保证担保。故原告主张丁某某在借款时已作口头保证不成立。2015年4月2日，被告丁某某虽然在借条上签名，但其签名的位置并非在丙方（担保人）所应签名的位置，而是位于丙方所应签名的下方，丁某某是作为保证人的意思表示并不清晰。丁某某在借条上签名后，其也未向原告支付任何款项。《最高院民间借贷规定》第21条规定：他人在借据、收据、欠条等债权凭证或者借款合同上签字或者盖章，但未表明其保证人身份或者承担保证责任，或者通过其他事实不能推定其为保证人，出借人请求其承担保证责任的，人民法院不予支持。据此，本案不能推断被告丁某某为保证人。

婺城区法院判决：驳回原告樊某的诉讼请求。
[根据金华市婺城区人民法院（2016）浙0702民初00752号民事判决书编写]