我们这里所述的法人与法人之间的民间借贷，包括法人与法人之间、法人与非法人组织之间、非法人组织之间的资金借贷。法人之间的借贷与自然人之间的借贷有很大的区别：一是借贷主体不同，法人之间借贷的双方主体都是法人或者非法人组织，其中没有自然人；二是法人之间借贷不存在生活型借贷，而是经营型借贷。正因如此，法人之间的借贷有与自然人之间的借贷不同的特点，值得分析。

随着市场救济的不断发展，法人之间，特别是民营企业法人之间，相互借贷已经成为普遍现象。但长期以来，法人之间借贷被认为是一种违法行为，会造成企业资金脱离银行监控而进行“体外循环”，会造成资金市场失控和金融秩序混乱，因此在司法实践中都作无效处理，这种陈旧观念严重侵害了企业的自主经营权，现已否定。
# 一、金融法律法规有关禁止性规定
[[../../../法律法规汇编/民商法/商法/中华人民共和国商业银行法#^9kii67|《商业银行法》第11条]]第2款规定，“未经国务院银行业监督管理机构批准，任何单位和个人不得从事吸收公众存款等商业银行业务”。

[[../../../法律法规汇编/行政法/非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法（已废止）#^n5txt6|《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》第5条]]第1款规定，未经中国人民银行依法批准，任何单位和个人不得擅自从事金融业务活动。

[[../../../法律法规汇编/行政法/贷款通则#^ahvnd2|《贷款通则》第61条]]中规定，企业之间不得违反国家规定办理借贷或者变相借贷融资业务。

根据这些禁止性规定分析，企业之间借贷是“违反法律、行政法规的强制性规定”的行为，其法律效力都被否定。企业之间借贷合同被确认无效后，借贷本金应当全额返还给出借方，而不适用损害赔偿进行替代；对出借方已经取得或者约定取得的利息不仅不予保护，而且适用[[../../../法律法规汇编/最高人民法院关于印发《关于审理联营合同纠纷案件若干问题的解答》的通知（已废止）#八、关于无效联营收益的处理问题|《最高人民法院关于审理联营合同纠纷案件若干问题的解答》的规定]]予以收缴，对借款方处以相当于银行同期贷款利息的罚款。

《最高人民法院关于对企业借贷合同借款方逾期不归还借款的应如何处理问题的批复》还指出，借款方逾期不归还本金，当事人起诉到人民法院的，人民法院除应按照《最高人民法院关于审理联营合同纠纷案件若干问题的解答》有关规定判决外，对自双方当事人约定的还款期限届满之日起，至人民法院判决确定借款人返还本金期满期间内的利息，应当收缴，该利息按借贷双方原约定的利率计算；如果双方当事人对借款利息未约定，则按同期银行贷款利率计算。
# 二、司法实践给企业之间借贷“松绑”
有关司法解释和规章将企业之间的借贷行为一律作无效处理，这对企业是不合理、不公平的。现代企业是市场经济主体，应当有充分的自主经营权，包括自主充分利用资金来发展生产经营的权利。特别是迅速发展中的中小微民营企业，对资金需求越来越迫切，但由于缺乏担保财产，难以得到金融机构的贷款支持，于是出现中小微企业对资金的渴求和现有资金供给体制制约的矛盾，这个矛盾在当前的经济领域日益突出，并阻碍着民营经济的发展。近些年来，这个问题引起人民法院的高度重视，开始采取措施给企业借贷适当“松绑”。

关于企业法人之间借贷行为是否有效的问题，2010年6月29日，最高人民法院印发的《关于为加快经济发展方式转变提供司法保障和服务的若干意见》（法发〔2010〕18号）提出：“妥善审理非金融借贷纠纷案件，正确认定非金融借贷合同效力，依法打击各种以合法形式掩盖的非法集资等违法犯罪活动，维护金融安全和社会稳定；依法保护合法的民间借贷和企业融资行为，维护债权人合法权益，拓宽企业融资渠道。”这里提出了依法保护“企业融资行为”，“拓宽企业融资渠道”，要求“正确认定非金融借贷合同效力”。此后，人民法院开始为企业融资“松绑”。法人之间借贷无效逐渐被审判实践适当修正。

2015年《最高院民间借贷规定》第11条规定：“法人之间、其他组织之间以及它们相互之间为生产、经营需要订立的民间借贷合同，除存在合同法第五十二条、本规定第十四条规定的情形外，当事人主张民间借贷合同有效的，人民法院应予支持。”该条规定实施后，法人与法人之间出于生产、经营需要进行借贷，就被直接视为正常的民间借贷，应当做有效处理，至此，法人之间借贷从“灰色地带”走上了“阳光大道”，这对中小微民营企业的持续发展具有重要意义。新《最高院民间借贷规定》第10条延续了2015年《最高院民间借贷规定》第11条的规定没有变化，只是将其中的“合同法第五十二条、本规定第十四条规定”修改为“民法典第一百四十四条、第一百四十六条、第一百五十三条、第一百五十四条以及本规定第十三条规定”。
# 借贷风险提示
- 原《最高院民间借贷规定》虽然肯定法人与法人之间的借贷为民间借贷，但综合有关法律规定进行分析，法人与法人之间借贷除了以“生产、经营需要”为目的外，还必须具备“双方意思表示真实”“不违反法律、行政法规强制性规定”的条件方为有效，否则仍有以下几个法律风险：
	1. 法人以“生产、经营需要”为由向其他法人或者非法人组织取得借款后，实际未用于自己的“生产、经营需要”，而将借取的资金转贷出去的，该转贷行为无效，出借人可以以借款人违反约定用途为由解除借贷合同，收回出借资金。
	2. 法人之间借贷如果违反国家规定办理存贷、变相存贷业务，从事非法融资活动的，则为无效行为，且有可能构成非法经营罪。
# 案例2-7
2017年10月12日，某某科技文化公司（以下简称科技文化公司）与某某珠宝首饰公司（以下简称珠宝首饰公司）签订《借款合同》约定：珠宝首饰公司向科技文化公司借款人民币300万元，借款期限自2017年10月12日起至2018年2月8日止，借款利率为月息1％。同日，科技文化公司向珠宝首饰公司出具《收款收据》载明“收到珠宝首饰公司借款300万元”。自2018 年3月19日起至2019年1月7日止，珠宝首饰公司陆续向科技文化公司进行还款。

2020年3月，出借人科技文化公司以借款人珠宝首饰公司、刘某为被告，向罗湖区法院提出确认合同无效诉讼，原告称：2017年10月12日，原告科技文化公司与被告珠宝首饰公司签订了《借款合同》，约定：被告珠宝首饰公司借给原告人民币300万元，月息1％，借款期限自2017年10月12日至2018年2月8日。原、被告之间的行为属于企业间的资金拆借，从现行法律制度的规定来看，一是最高人民法院1996年出台的关于企业资金拆借的司法解释，该解释规定，企业借贷合同违反有关金融法规，属无效合同。二是1998年中国人民银行出台的就企业借贷问题的答复，该答复规定，禁止非金融机构经营金融业务，借贷属于金融业务，因此非金融机构的企业之间不得相互借贷。故其行为违反法律强制性规定，涉案《借款合同》无效。因此，原告特向法院提起诉讼，请求确认《借款合同》无效（其中无效标的为人民币10000元）。

被告珠宝首饰公司答辩称：原、被告签订的《借款合同》是合法有效的，并未违反法律规定，涉案借款合同为有效合同。

被告刘某未做答辩。

罗湖区法院认为：原《最高院民间借贷规定》第1条第1款规定：本规定所称的民间借贷，是指自然人、法人、其他组织之间及其相互之间进行资金融通的行为。第11条规定：“法人之间、其他组织之间以及它们相互之间为生产、经营需要订立的民间借贷合同，除存在合同法第五十二条、本规定第十四条规定的情形外，当事人主张民间借贷合同有效的，人民法院应予支持。”第14条规定：“具有下列情形之一，人民法院应当认定民间借贷合同无效：（一）套取金融机构信贷资金又高利转贷给借款人，且借款人事先知道或者应当知道的；（二）以向其他企业借贷或者向本单位职工集资取得的资金又转贷给借款人牟利，且借款人事先知道或者应当知道的；（三）出借人事先知道或者应当知道借款人借款用于违法犯罪活动仍然提供借款的；（四）违背社会公序良俗的；（五）其他违反法律、行政法规效力性强制性规定的。”本案中，原、被告签订的涉案《借款合同》系双方真实意思表示，内容并不违反法律、法规的强制性规定；原告未能举证证明涉案《借款合同》存在无效的情形，故原告请求确认《借款合同》无效的诉讼请求，无事实和法律依据，本院不予支持。

罗湖区法院判决：驳回原告科技文化公司的全部诉讼请求。

［根据深圳市罗湖区人民法院（2020）粤0303民初8861号民事判决书编写］