自然人与自然人之间的借贷是原始的民间借贷，也是最为普遍的民间借贷。自然人与自然人之间进行民间借贷活动，如无违反法律、行政法规的强制性规定均为合法，合法的民间借贷受法律保护，但自然人的民间借贷不一定都是合法行为，自然人参与民间借贷活动有一个民事行为能力问题。根据我国《民法典》的规定，我国自然人的民事行为能力分为完全民事行为能力、限制民事行为能力和无民事行为能力三种情况。
# 一、完全民事行为能力人是民间借贷的合格主体
根据《民法典》[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^a6jgsa|第17条]]、[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^atzw2t|第18条]]的规定，18周岁以上的自然人是成年人，具有完全民事行为能力；16周岁以上的未成年人，以自己的劳动收入为主要生活来源的，视为完全民事行为能力人。

16周岁以上的未成年人虽未成年，但已就业参加劳动，有自己的独立收入，并能认识自己行为的后果的，若不允许他们独立地进行民事活动，就会给其劳动和生活带来许多不便，因而这些人被视为完全民事行为能力人。具有完全民事行为能力的自然人可以独立与他人进行民间借贷活动。在实践中，有些人认为自己的子女虽已满18周岁，但在读高中、读大学期间，没有劳动收入，依靠父母供养，将钱出借是无效的；也有些人认为，这些成年人将钱借入，其父母仍是法定代理人，可要求其父母偿还。这些认识都否定了成年人的完全民事行为能力。完全民事行为能力人有资格参加民间借贷活动，独立地享有出借或者借入资金的权利，并独立地享有收回本息的权利或者独立地承担还款付息的义务。
# 二、限制民事行为能力人是相应有限的民间借贷主体
根据《民法典》[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^c9hukp|第19条]]、[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^ya2ppp|第22条]]的规定，限制民事行为能力人有两种情况：一是8周岁以上的未成年人；二是不能完全辨认自己行为的成年人。

限制民事行为能力人与他人发生的民间借贷行为是否有效，关键看行为与他的年龄、智力、精神健康状况是否相适应。在民间借贷中掌握这条标准，应当从两个重点内容上去把握：一是借款用途；二是借款数额。如8周岁以上未成年的小学生、初中生因购买书本、学习用品缺钱，向同学或者成年人借取几元、几十元，数额小，用途正当，与其年龄、身份、智力相适应，因而，不必得到其法定代理人的同意或者追认就可认定借贷行为有效，其法定代理人应当负有偿还义务；如果未成年的初中生借款数额大，借款几万元、几十万元与他人合伙做生意，或者将借取的现金转借他人收取利息等，这些行为就与其年龄、智力不相适应，应当认定借贷行为无效（可追认）。

关于限制民事行为能力人的年龄问题。限制民事行为能力的自然人已经取得居民身份证的，应当以其居民身份证上记载的出生年月进行确认，未取得居民身份证或者对居民身份证载明的出生年月有异议的，应当采取以下三种方式进行确认：一是以户籍证明为准；二是没有户籍证明的以医院出具的出生证明为准；三是没有医院证明的参照其他有关证明认定。

关于限制民事行为能力的成年人认定问题。限制民事行为能力的成年人与他人发生民间借贷行为，关键也看与其智力、精神健康状况是否相适应，然后判断民间借贷合同是否有效。限制民事行为能力的成年人主要是间歇性精神病人，但间歇性精神病人是否属于限制民事行为能力人往往难以确定，他们在精神病发作时往往完全不能辨认、控制自己的行为，这时是无民事行为能力人；在精神病未发作时能够辨认、控制自己的行为，这时是完全民事行为能力人；在精神病半发作时，则是限制民事行为能力人；有的经治疗精神状态恢复健康，能够支配和控制自己的行为的，则为完全民事行为能力人。

那么，如何判断间歇性精神病人的民事行为能力？首先，应当根据司法精神病学鉴定或者参照医院的诊断、鉴定确认。其次，在不具备诊断、鉴定条件的情况下，也可以参照群众公认的当事人的精神状态认定，但应以利害关系人没有异议为限。最后，在不具备诊断、鉴定条件的情况下，也可以采取以下两种方法进行判断：一是间歇性精神病人作为借款人在借款发生时，借款意思表示明确，出具的借条、借据文字基本清楚，应当认定其精神处于正常状态；二是要求出借人或者间歇性精神病人的法定代理人举证，如请有关的介绍人、担保人、在场人等作证，证明间歇性精神病人在借款发生时的精神状况。

不能完全辨认自己行为的成年人被确定为限制民事行为能力人后，根据《民法典》第22条的规定，除可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为外，其实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认才为有效，否则无效。
# 三、无民事行为能力人实施民间借贷行为应由其法定代理人代理
根据《民法典》[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^iu3xcu|第20条]]、[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^md6yjn|第21条]]的规定，无民事行为能力人有三种，一是不满8周岁的未成年人，二是不能辨认自己行为的成年人，三是不能辨认自己行为的8周岁以上的未成年人。无民事行为能力人不具备辨别和控制自己的行为的能力，其实施民事法律行为，包括作为出借人或者出借人进行民间借贷活动，不存在“经其法定代理人同意、追认”和“可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其年龄、智力相适应的民事法律行为”的问题，而应由其监护人（法定代理人）全权代理，否则，其亲自实施的民事法律行为包括民间借贷行为均为无效，由此造成他人损害的，从其本人财产中支付赔偿费用，不足部分由监护人赔偿。就民间借贷而言，无民事行为能力人出借资金被确认无效后，由其监护人收回；借入资金未偿还而被确认无效后，由其本人财产清偿，不足部分由监护人清偿。
## 借贷风险提示
- 自然人与自然人之间借贷的主要法律风险有：
	1. 2009年《民法通则》第12条第1款中规定10周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人。后因考虑生活水平的提高，未成年人身体发育包括生理和心智等都比较快，8岁的未成年人一般已经上小学两年，对事物的认知度和自己行为的认识度等都已经有了基本概念和标准，故2017年《民法总则》第19条规定改为8周岁以上，《民法典》延续这一规定没有改变。如果不知10周岁改变为8周岁，就容易混淆限制民事行为能力人与无民事行为能力人的区别，结果会造成行为人的民间借贷行为有效与无效纠纷。
	2. 限制民事行为能力人在与其年龄、智力、精神状况不相适应的情况下与成年人发生民间借贷关系（包括订立借款合同），出借人事先必须征得其法定代理人的同意，或者事后经其法定代理人追认，该借贷关系才具有法律效力；未经法定代理人的同意，借款行为及合同效力可以处于待定状态，相对方可以催告其法定代理人予以追认。法定代理人予以追认的，民间借贷合同有效；法定代理人不予追认或者未做表示的，民间借贷合同无效，出借人要求返还借款的，由其法定代理人清偿债务，但其法定代理人不承担违约责任。
	3. 不满8周岁的未成年人和不能辨认自己行为的精神病人是无民事行为能力人。无民事行为能力人由于缺乏社会生活经验或者因精神健康问题，不能认识自己行为的后果，不具有以自己的行为参与民事法律关系并取得权利和设定义务的主体资格。因而，有完全民事行为能力的成年人与其订立的借款合同为无效合同，但已发生的借款债务应当由其法定代理人返还；但若出借的成年人明知无民事行为能力人借款用于违法活动的，无民事行为能力人的法定代理人可以拒绝返还。
	4. 限制民事行为能力人和无民事行为能力人由于不能认识自己行为的后果，因此，其出具的借据、借条等债务凭证，其法定代理人不予认可，又无其他证据证实发生借贷关系的，这些债务凭证就不能作为有效证据，在此种情况下，出借人提起诉讼的，人民法院将驳回其诉讼请求。
# 案例2-1[^1]
[^1]:因适用《民法典》和新《最高院民间借贷规定》的案例尚少，故本书所编的案例都是适用原相关法律及司法解释的案例，但与《民法典》和新《最高院民间借贷规定》及有关司法解释的有关规定精神基本一致。

倪A与倪B是姐弟关系。祝某和倪B是朋友关系。倪A通过倪B和祝某的介绍向吴某某、李某出借资金。2015年12月24日和25日，借款人吴某某、李某向倪A出具借条两张，其中借款金额为3万元的，约定借期为3个月，利息是银行利率的4倍；借款金额为5万元的，约定借期为6个月，利息也是银行利率的4倍，祝某作为保证人在该两份借条上签名。借款到期后，原告倪A向吴某某、李某以及祝某催要无果。

2003年，祝某发生交通事故致头部外伤。2004年8月13日，祝某经法司鉴定为外伤后精神障碍，不能完全独立生活，为伤残三级。2018年10月9日，祝某经司法鉴定为患脑外伤所致精神障碍、继发性癫痫、限制民事行为能力。2018年12月28日，镇江经济开发区法院判决祝某为限制民事行为能力人。

2017年，倪A以祝某为被告，以倪B为第三人，向镇江经济开发区法院提起民间借贷纠纷诉讼，请求判令被告祝某归还借款8万元，并支付自借款日至实际还款日按年化利率24％计算的利息。

被告祝某委托诉讼代理人辩称：被告祝某已经法院认定为限制民事行为能力人，因此在未经其法定代理人追认的情况下，其所从事的民事法律行为与其限制行为能力不相适应，属于无效的民事行为，故本案被告祝某的担保行为无效。

第三人倪B未到庭发表意见。

镇江经济开发区法院经审理认为：《民法总则》第22条规定，不能完全辨认自己行为的成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认，但是可以独立实施纯获利益的民事法律行为或者与其智力、精神健康状况相适应的民事法律行为。本案中，被告祝某经法司鉴定为外伤后精神障碍，不能完全独立生活，为伤残三级；祝某目前不能完全独立生活，为终生护理依赖。本院于2018年12月28日作出民事判决，认定祝某为限制民事行为能力人。被告祝某存在精神障碍和继发性癫痫，其为他人借款提供担保的行为与其智力、精神状况不符，原告未提交证据证明祝某法定代理人对担保予以同意或者事后追认，也未提交证据证明祝某从案涉借款担保中存在纯获益的情形，故原告倪A要求被告祝某承担担保责任，与在案证据相佐，本院不予支持。

镇江经济开发区法院依照《民法总则》第22条，《民事诉讼法》第64条、第142条、第144条之规定，判决驳回原告倪A的诉讼请求。

［根据镇江经济开发区人民法院（2018）苏1191民初2756号民事判决书编写］

作者说明：
关于不能完全辨认自己行为的成年人实施民事法律行为的效力问题，原《民法总则》第22条与[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^ya2ppp|《民法典》第22条]]规定完全一致，故同类案件发生在《民法典》实施后亦应如此处理。
# 案例2-2
2017年2月12日，黄A（1999年6月20日出生）因资金需要，向黄B借款现金6000元，并出具借条一份交由黄B收执，约定借款期限为1个月，借款利息及逾期利息均按年利率24％计算。借款期限届满后，经黄B催讨，黄A未予偿还。

2019年9月，黄B向南安市法院提起民间借贷纠纷诉讼，请求法院判令被告黄A清偿所欠借款本金6000元，并按年利率24％支付该款项自2017年2月12日至实际还款之日的利息，利息暂计至起诉日为3360元。

被告黄A答辩称，被告借款的时候还是个在校生，未满18周岁，收到的借款金额仅现金人民币4800元，借款月息高达20％。

针对被告黄A的答辩，原告黄B补充陈述称，当时以现金方式交付了借款6000元，被告借款时称已退学，原告并不知道被告的学生身份，且本案借款金额仅为6000元，属于与借款时被告的年龄、智力相适应的民事行为，借款行为有效，且诉讼时被告已年满18周岁，亦应承担相应的还款责任。

南安市法院认为，被告黄A向原告黄B借款现金6000元，有被告黄A出具并交由原告收执的借条为证，事实清楚，证据充分，原、被告之间的借贷关系合法有效，应受法律保护。借款期限届满后，经原告催讨，被告未能履行还款义务，违背了诚实信用的原则，现原告要求被告偿还尚欠的借款本金6000元及双方约定的利息符合法律规定，应予支持。双方均认可借款以现金交付，现被告辩称实际交付的借款金额仅为4800元，原告对此予以否认，被告未能提供证据证实其主张，且借条上明确载明借款金额为6000元，故对被告的这一主张本院不予认可；被告提供部分转账记录证明其曾偿还本案部分款项，原告对此予以否认，并提供了其他转账记录证明双方之间确实存在其他经济往来，被告未能证实其所提供的该部分转账即为偿还本案款项，无法证明该转账与本案借款之间的关联性，本院不予认可。根据《民法总则》第19条之规定，借款时被告虽未成年，但已年满15周岁，借款金额仅为6000元，借款行为完全与其年龄、智力相适应，借款行为有效，且其现已年满18周岁，亦应独立承担还款责任；借款时被告虽为学生身份，但其未能证明原告存在向其他不特定在校生出借款项的行为，亦不能因被告为学生身份直接推定本案系校园贷行为，故对被告的上述主张，本院均不予认可。

南安市法院依照《民法总则》第19条，《合同法》第206条、第207条、第211条，《民事诉讼法》第64条，原《最高院民间借贷规定》第26条第1款，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2008年调整）第2条之规定，判决被告黄A应于本判决生效之日起3日内偿还原告黄B借款本金人民币6000元及利息（利息自2017年2月12日起计付至还款之日止，按年利率24％计算）。

［根据南安市人民法院（2019）闽0583民初9275号民事判决书编写］

- 作者说明：
	1. 黄A1999年6月20日出生，借款发生于2017年2月12日，故法院适用当时有效的《民法总则》第19条规定，认定黄A属于未成年的限制民事行为能力人，但因借款金额仅为6000元，法院认为其借款行为完全与其年龄、智力相适应，借款行为有效，且本案诉讼时黄A已年满18周岁，故应独立承担还款责任，遂判决其偿还原告黄B借款。这一判决现也符合《民法典》的有关规定。
	2. 本案借款发生在2017年2月，诉讼发生在2019年9月，新《最高院民间借贷规定》第32条第2款规定：“借贷行为发生在2019年8月20日之前的，可参照原告起诉时一年期贷款市场报价利率四倍确定受保护的利率上限。”在本案审判中，法院未选择参照“原告起诉时一年期贷款市场报价利率四倍”，而仍适用原《最高院民间借贷规定》判决黄A按年利率24％支付利息。因上述规定中的“可”字表达为一种选择意思，在原《最高院民间借贷规定》施行之前，不参照“原告起诉时一年期贷款市场报价利率四倍”计付利息也为合法裁判。
# 案例2-3
2011年1月4日，某某煤焦公司、万A（该系该公司经理、法定代表人）与罗某签订借款合同，该合同约定：万A与煤焦公司向罗某借款400万元用于煤焦资金周转，约定月利率为2.5％，按月付息，金额为10万元，借款期间为2011年1月4日至2011年7月3日。万A在借款人处签字捺印，煤焦公司加盖公司公章。同日，万A与罗某订立房屋抵押合同，约定万A提供登记在自己名下的位于xx小区的门面和住宅作抵押担保，提供登记在其儿子万B（1993年7月3日生）、万C（1995年11月6日生）名下的位于xx小区的264.63平方米住宅作抵押担保。但上述房产抵押均未办理登记手续。上述合同订立后，罗某通过银行向煤焦公司打款共计386万元。后万A因涉嫌诈骗罪被判处有期徒刑13年，但罗某向万A、煤焦公司出借的386万元因不构成合同诈骗而未予刑事处罚。截至2012年4月7日，万A共计归还罗某本息235万元，其中偿还利息115.8万元、本金119.2万元，尚欠剩余借款本金及利息未偿还。

2016年8月23日，罗某以万A、煤焦公司、万B、万C为被告，向兴义市法院提起民间借贷纠纷诉讼，请求：（1）判令被告万A、煤焦公司连带清偿借款本金291.7326万元；（2）判令被告万A、煤焦公司自2011年12月27日起连带承担以借款本金为基数按月利率为1％计算支付利息至清偿之日止；（3）判令被告万B、万C承担连带偿还责任。

被告万A、万B、万C及委托代理人辩称：第一，本案原告与被告万A、煤焦公司的借款经过属实，但债权人先扣取了部分利息，依据《合同法》的规定，民间借贷预先扣取利息的，只能以实际支付金额作为借款金额，故本案借款本金为386万元。第二，原告诉状上所列登记在xx小区264.63平方米系万A出资购买登记在两个儿子名下的起诉不符合客观事实，该房屋是万B、万C祖母出资购买赠与两个孙儿的，并非万A出资。第三，本案借款抵押合同未经依法登记，且抵押人万B、万C属限制民事行为能力人，借款抵押合同依法应当确认为无效。

兴义市法院经审理认定：本案借款本金应为386万元，截至2012年4月7日，被告尚欠原告的借款本金266.8万元，以此为基数按月利率1％从2012年4月8日起计算利息。

关于被告万B、万C的担保是否有效的问题，兴义市法院认为：被告万B出生于1993年7月3日，被告万C出生于1995年11月6日，原、被告双方抵押借款合同签订的时间为2011年1月4日，签订合同时，万B与万C均为未成年人，属限制民事行为能力人。我国《民法通则》第18条第1款规定：“监护人应当履行监护职责，保护被监护人的人身、财产及其他合法利益，除为被监护人的利益外，不得处理被监护人的财产。”登记在子女名下的房子从法律上说属于未成年人的财产，如果要对其进行处置，首先应当征得全体监护人的一致同意，其次要经过严格的公正程序，证明该处置行为确实是为了被监护人的利益。《担保法》第41条规定：“当事人以本法第四十二条规定的财产抵押的，应当办理抵押物登记，抵押合同自登记之日起生效。”原告与被告万B、万C之间的抵押合同，既没有征得全体监护人的一致同意，也没有经过严格的公正程序，且该处置行为已经明显侵害了被监护人的利益，且该房屋没有办理抵押登记，因此，原告与被告万B、万C之间的抵押担保合同无效，被告万B、万C在本案中无须承担担保责任。

- 兴义市法院依据《民法通则》第18条、第90条，《合同法》第60条、第206条、第207条，原《最高院民间借贷规定》第2条第1款、第26条、第27条、第29条、第30条，《担保法》第41条、第42条，《民事诉讼法》第64条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2008年调整）第2条的规定，判决如下：
	- 第一，限被告万A、煤焦公司于本判决生效之日起10日内共同偿还尚欠原告罗某借款本金人民币266.8万元及利息，利息以借款本金人民币266.8万元为基数，按月利率1％从2012年4月8日起计算至本判决履行期限到期之日止；
	- 第二，驳回原告罗某对被告万A、煤焦公司的其余诉讼请求；
	- 第三，驳回原告罗某对被告万B、万C的诉讼请求。

［根据兴义市人民法院（2016）黔2301民初4224号民事判决书编写］作者说明：
本案借款发生2011年，诉讼发生在2016年，当时，《民法典》和原《最高

院民间借贷规定》尚未出台，故适用当时有效的《民法通则》、《合同法》、《担保法》、原《最高院民间借贷规定》进行处理，但认定万B、万C属限制民事行为能力人，并因此认定原告罗某与被告万B、万C之间订立的抵押担保合同无效，与《民法典》有关规定一致。
# 案例2-4
2009年7月9日，龙A、龙B以经商需要资金为由，向黎某借款3万元，龙A自愿用工资作担保，就此，龙A、龙B向黎某出具了借条，龙A将工资存折交给黎某。但该借条未约定借款利息，也未约定还款时间。借款到期后，龙A、龙B未偿还本金，也未支付利息。

2009年11月23日，黎某向永顺县法院提起民间借贷纠纷诉讼，要求被告龙A、龙B偿还借条约定的借款并支利付息，永顺县法院裁定驳回黎某起诉，黎某上诉后，湘西土家族苗族自治州中级人民法院裁定撤销永顺县法院驳回黎某起诉的裁定，并指令永顺县法院对该案进行审理。2016年7月4日，永顺县法院立案受理该案。

黎某以龙A、龙B为被告向永顺县法院提起民间借贷纠纷诉讼，请求依法判决两被告偿还借款本金3万元及利息。

被告龙A的法定代理人辩称，被告龙A是无民事行为能力的精神病人，不应该承担还款责任，并提交了司法鉴定所鉴定被告龙A精神状况的结论，拟证明被告龙A是精神病人。

原告黎某质证称：“被告龙A借款时清清楚楚的，他当时还给我押了工资本，我认为他没有精神病；就算是精神病人，借钱也应该还钱；我多次要求他还钱，他都未还。”

被告龙B经法院公告传唤未到庭应诉。

永顺县法院经审理认定：被告龙A的法定代理人对原告黎某提交的借条的真实性无异议，该借条的形式要件完备，内容确实，载明的出借人、借款人地位明确，借款金额具体，为有效证据。原告黎某能够提供被告龙A的工资存折，证明其是保证偿还借款质押给原告的质押物。故借条及存折，能够证明原、被告之间存有借款法律关系，本院予以认定。

永顺县法院认为，当事人对反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，被告龙A的法定代理人提出被告龙A是精神病人，主张不承担还款责任。法律规定不能辨认自己行为的精神病人是无民事责任能力人，不能完全辨认自己行为的精神病人是限制民事责任能力人，间歇性精神病人未发病的时候是完全民事行为能力人，故精神病人并不等于无民事行为能力人。从查明的事实可知，被告龙A是精神病人，但并没有被认定为无民事行为能力人。被告的病情经住院治疗，其精神状态健康，无幻觉、妄想，自知力已大部分恢复，意志能够支配和控制行为。被告龙A出具借条时仅出院两个月，亦无证据显示此时为发病期，被告在这种精神状态下是能够辨认自己行为的。故被告龙A的法定代理人提交的证据只能证明被告龙A曾有过精神分裂症的病史，尚不足以证明被告龙A出具借条时无民事行为能力，故龙A应当承担举证不力的法律后果。综上，两被告出具借条向原告借款的行为，系真实意思的表示，原、被告之间存有债权债务关系，本院予以确认。借条未约定还款日期，则债权人可以随时催告借款人在合理期限内返还借款，故原告黎某要求两被告偿还借款，符合法律规定，本院予以支持。借条未注明两被告各自借款金额，则该借款为两被告的共同债务，应互负连带清偿责任。借条未约定利息，应为不支付利息。

- 永顺县法院依照《民法通则》第90条、第108条，《合同法》第211条，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2008年调整）第2条、第5条，原《最高院民间借贷规定》第25条，《民事诉讼法》第144条之规定，判决如下：
	- 第一，被告龙A、龙B于本判决生效后10日内共同偿还原告黎某的借款本金3万元；
	- 第二，驳回原告黎某的其他诉讼请求。

［根据湖南省永顺县人民法院（2016）湘3127民初816号民事判决书编写］