# 一、规范体系的调整
特殊侵权行为的创设，旨在调整侵权行为法的规范体系。法律规范体系可分为外在体系及内在体系。前者指规范形式结构，例如民法上的一般侵权行为、民法上的特殊侵权行为、特别法上的特殊侵权行为。内在体系指其法律原则及价值判断。无论何者，均要求其具有一贯性及合理性。准此以言，关于商品责任，“民法”（[[../../../台湾民法典相关条文/第191条之1]]）及“消保法”（第7条以下）分别设有规定，内容不同，造成多层次的“一般”与“特殊”关系，是否妥适，应有研究余地。
# 二、特殊侵权行为的解释：受保护的权益
前曾再三指出，特殊侵权行为规范内容的形成，涉及四个基本问题题：
1. 归责原则，
2. 受保护的权益，
3. 因果关系，
4. 举证责任，

将于相关特殊侵权行为再行论述。应先提出讨论的，是受保护的权益。

细心的读者必会发现，法律有规定“侵害他人之权利”（如[[../../../台湾民法典相关条文/第185条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第187条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第188条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第189条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第191条]]），亦有规定“致他人（第三人）损害"“加损害于他人”等类此规定（如[[../../../台湾民法典相关条文/第186条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第190条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第191条之1]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第191条之2]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第191条之3]]），“消保法”第7条第2项则规定，"商品或服务具有危害消费者生命、身体、健康、财产之可能"。保护权益的范围不同，立法意旨何在？

旧“民法”第186条第1项前段规定：“公务员因故意违背对于第三人应执行之职务，致‘第三人之权利受损害’者，负赔偿责任。”“民法”债编修正时，将“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第186条]]第1项前段修正为“致第三人受损害”，修正理由谓：“现行条文第1项规定以第三人之‘权利’受损害者，公务员始负赔偿责任。范围太过狭窄，无法周延保障第三人利益。为扩大保障范围，且为配合[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第2项之修正，爰仿《德国民法》第839条第1项规定，删除第1项内‘之权利’等字，使保护客体及于‘利益’。”由此立法说明，可知立法者亦明确认识到“侵害他人之权利”与“侵害他人致受损害（或侵害他人）”的不同，后者将保护客体扩大及于利益，以保障被害人。就立法政策及解释适用言，应提出研究者有二：
1. 为何就商品责任（商品制造人责任）设不同的规定，异其保护范围？甲向乙购买丙制造的货车，该车因设计不良，发生车祸，致该车毁损时，甲得否依“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第191条之1]]或“消保法”第7条规定，向丙请求该车毁损或不能营业的损害赔偿？
2. “民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第191条之2]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第191条之3]]系新创的两种重要特殊侵权行为，其所谓“加损害于他人”或“对他人的损害”，是否包括所谓的“纯粹经济损失”（纯粹财产损害）？例如甲驾车肇致车祸，阻塞巷口，致乙经营的早餐店生意锐减时，乙就其所受营业上损失，得否向甲请求损害赔偿？又甲经营工厂发生爆炸，附近的乙商店3日不能营业时，乙就其营业上损失得否向甲请求损害赔偿？（并请参阅本书第398页所讨论的[[../../第二编 一般侵权行为/纯粹经济损失与侵权行为法的发展/纯粹经济损失在台湾地区法上的保护及发展#二、“最高法院”2011年台上字第250号判决：蚵苗着床案|蚵苗着床案]]。）
# 三、特殊侵权行为与一般侵权行为的竞合
同一行为具备特殊侵权行为与一般侵权行为的，亦属有之。例如甲向乙购买丙制造的电视机，该电视机因设计不良发生爆炸，致甲身体健康受损。在此等情形，被害人得依“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项前段规定、“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第191条之1]]、“消保法”第7条规定，请求损害赔偿。特殊侵权行为的规定多在“减轻”其要件以保护被害人，衡诸法律规范目的，与一般侵权行为的规定，原则上不具“特别法排除普通法”的效力，得成立请求权竞合关系。
# 四、“民法”第192条以下于侵权行为损害赔偿规定的适用
因侵权行为须负损害赔偿者，应依“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第213条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第214条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第215条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第216条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第216条之1]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第217条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第218条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第218条之1]]的一般规定及[[../../../台湾民法典相关条文/第192条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第193条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第194条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第195条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第196条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第197条]]的特别规定，负恢复原状或金钱赔偿的责任。应指出者有两点：
1. “民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第192条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第193条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第194条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第195条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第196条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第197条]]对“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第213条]]以下规定言，系属特别规定；就侵权行为法言，则属一般原则，于特别法上的特殊侵权行为亦适用之。
2. 在德国法，于危险责任（无过失责任，例如《产品责任法》第8条规定），多排除慰抚金（德国法上称为痛苦金，Schmerzensgeld），其主要理由系认为，加害者的非难性较低，有限制其责任的必要。2002年8月1日制定的德国第二次损害赔偿法修正废除此项限制，于相关法律明定就非财产上损害，亦得请求相当金额的赔偿（痛苦金）[^1]。台湾地区法并无此类无过失侵权责任不得请求慰抚金的限制，故于“消保法”上的产品责任或服务责任或其他无过失侵权责任，被害人均得依“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第194条]]或[[../../../台湾民法典相关条文/第195条]]之规定，请求慰抚金。
___
[^1]:例如旧《德国产品责任法》第8条规定：“在身体或健康受侵害的情形，应赔偿医疗费用及被害人因受损害时或永久丧失或减少其劳动能力或增加其需要而生的财产上不利益。"修正条文则规定:“就非财产损害之损害,亦得请求赔偿相当金额。"参见Huber,Das neue Schadenser-satrecht (2003),S.115 (121).