# 一、三个独立侵权行为类型系学说及实务的共识

民法[[第184条]]第1项定有明文。本项规定前后两段为相异之侵权行为类型。关于保护之法
益、前段为权利，后段为一般法益。关于主观责任，前者以故意过失为已足，后者则限制须故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人，两者要件有别，请求权基础相异；诉讼标的自属不同。

# 二、违反婚姻诚实义务（通奸）在侵权行为法上的保护

## （一）"最高法院"见解

"最高法院"1966年台上字第2053号判例谓∶"民法[[第184条]]第1项前段规定，以权利之侵害为侵权行为要件之一，故有谓非侵害既存法律体系所明认之权利，不构成侵权行为。惟同法条后段规定，故意以悖于善良风俗之方法加害于他人者，亦同。则侵权行为系指违法以及不当加损害于他人之行为而言，至于侵害系何权利要非所问。而所谓违法以及==不当==，不仅限于侵害法律之权利，即违反保护个人法益之法规，或广泛悖反规律社会生活之根本原理的公序良俗者，亦同。通奸之足以破坏夫妻间之共同生活，而非法之所许，此从公序良俗之观点可得断言，不问所侵害系何权利，对于配偶之他方应构成共同侵权行为。婚姻系以夫妻之共同生活为其目的，配偶应互相协力保持其共同生活之圆满安全及幸福，而夫妻互守诚实，系为确保其共同生活之圆满安全及幸福之必要条件。故应解为配偶因婚姻契约而互负诚实之义务。配偶之一方行为不诚实，破坏共同生活之圆满安全及幸福者，即为违反因婚姻契约之义务，而侵害他方之权利。"

## （二）分析讨论

前揭判例在理论及实务具有重要性，分四点加以说明∶

（1）本件判例以简要文字综合说明"民法"[[第184条]]的构造，即以违法性区别权利及利益的保护。应提出的是，判决理由所谓;"侵权行为系指违法及不当加损害于他人之行为。"其所称"不当"应有商榷余地。在台湾地区，侵权行为法只有违法性，并无不当的概念或要件。史尚宽先生谓∶"民法[[第184条]]第1项后段，故意以悖于善良风俗加损害于他人，乃指广义之违法性而言。原来悖于良俗，只是不当，并非不法。惟与故意加害结合，始等于不法，而带有违法性。"纵采此见解，亦不能认为于违法性外尚有"不当"的概念，而将违法性与"不当"并列。前揭判例所谓"不当"，宜予删除。 ^uyxsfz

（2）本件判例区别"民法"[[第184条]]第1项前段、后段，但未明确指明其所保护的权益。诚如"最高法院"所云，受保护的权利不限于既存法律所明认者，权利是一个发展中的概念，得由判例学说加以形成创造。但"民法"[[第184条]]第1项（前段或后段）所保护的权利，应限于具有支配性及排他性的绝对权利（如物权、人格权等），相对权虽称为权利（如债权），不具支配性及排他性，仅能依"民法"[[第184条]]第1项后段规定而受保护。[[债权#二、侵害他人债权]]

（3）本件判例的目的在于肯定与有配偶之人相奸时，系侵害他人配偶的权利，而将配偶因婚姻而互负诚实之契约上的相对义务，予以绝对化，而受"民法"[[第184条]]第1项前项的保护。此在解释适用上仍有研究余地：相对的契约上义务，如何得以绝对化为一种权利?
因过失不知相奸者系有配偶时，得否成立侵权行为?

（4）关于婚姻关系的保护。"刑法"第239条规定有通奸罪∶"有配偶而与人通奸者，处一年以下有期徒刑。其相奸者亦同。""司法院"释字第554号解释认为，此为保护婚姻、家庭制度及社会生活所必要，并不违宪。准此以言，在"民法"上认为通奸系悖于善良风俗，加损害于他人，而有"民法"[[第184条]]第1项后段的适用，亦有所据。准此以言，将婚姻上契约义务加以权利化，应非妥适。

# 三、违反保护他人法律与纯粹财产损害

## （一）"最高法院"见解

"最高法院"2004年台上字第381号判决谓∶"按民法[[第184条]]第1项规定之侵权行为。系指违法及不当加损害于他人而言，至于受侵害者
系何项权利，要非所问。所谓违法及不当，非仅限于侵害法律明定之权利，即违反保护个人法益之法规，或广泛悖反规律社会生活根本原理之公序良俗。亦均属之，此观同条第2项之规定自明。因建筑改良物类皆价格不菲，又必关涉使用者之人身安全，故建筑法第39条、第87条分别规定：起造人于兴建时，应依照核定工程图样及说明书施工，如有违反，应受
处罚，俾建筑改良物得以具有一定质量目的之法律，起造人如有违反，致建筑改良物发生损害者，即应对建筑改良物所有人负侵权行为之损害赔偿责任。且此所谓损害，不以人身之损害为限，建筑改良物应有价值之财产损害，亦包括在内。本件系争房屋因柱心轴线偏离，致有'柱角前后、左右方向倾斜及水平差异沉陷'等瑕疵，为原审合法认定之事实，则上诉人主张起造人广合公司违反建筑法之保护他人规定，应负侵权行为损害赔偿责任，揆诸首揭说明，尚非全然无据。原审竟为相反认定，已有适用法规不当之违法。"

## （二）分析讨论

本件判决亦具重要性。就建筑物改良的瑕疵，起造人对建筑物所有人（或第三人）的人身及财产损害，应否依"民法"[[第184条]]第2项规定负侵权责任?分两点说明∶

（1）本件判决理由的基础系参照"最高法院"1966年台上字第2053号判例，请参照前揭说明。

（2）本件判决认定"建筑法"第39条及第87条系"民法"[[第184条]]第2项所称保护他人之法律。值得研究的是，其所保护权益是否包括人身损害（权利），又所谓财产利益究指财产权（所有权），抑或[[权利以外的利益：纯粹经济损失（纯粹财产损害）|纯粹经济损失]]，将于相关部分再为讨论（本书第360页）。 #待关联

# 四、非关于权利之利益（纯粹经济损失）的保护：网开一面

关于"民法"[[第184条]]所规定侵权行为的结构，史尚宽曾作如下评论∶
或以为依"民法"规定，苟侵害之客体为权利以外之利益，则不足构成侵权行为，似未免太狭。在"民法"，明承认各种个个人格权，较之德国民法、日本民法权利之范围，虽已为广泛，而违背良俗加害之行为，其被侵害客体得为个人一切之利益，始有应用自如之妙。==所违法者，仅为因过失而侵害非关于权利之利益，然此不失为网开一面，其例亦不多见。==所谓非关于权利之利益，指[[权利以外的利益：纯粹经济损失（纯粹财产损害）|纯粹经济损失]]而言，其为立法者网开一面的，因社会经济发展，其例增多，不但成为争议问题，尚且被用来检视侵权行为法的结构及其规范功能。
