**安徽承义（芜湖）律师事务所**

**法律意见书**

**芜湖市弋江区司法局：**

安徽承义（芜湖）律师事务所依法接受贵局委托并指派周平律师就安徽佳奇优贝教育设备有限公司对芜湖市弋江区教育局招标采购的“2022年弋江区融创2020城南实验塘溪源著幼儿园户外大型玩具幼儿课桌椅等办园家具采购”项目招标文件相关内容提出质疑事宜出具以下法律意见：
# 一、安徽佳奇优贝教育设备有限公司对案涉招标文件质疑的内容
采购需求一览表，幼儿实木桌子 、幼儿实木椅子、幼儿实木床、三层玩具柜等多个产品技术参数要求中，“注：1.投标文件中提供木制桌符合GB28007－2011《儿童家具通用技术条件》 标准和 GB18584-2001 《室内装饰装修材料木家具中有害物质限量》标准规定要求的证明资料； ◆2.甲醛含量＜0.1（投标人提供检测报告复印件）； 3.提供木制儿童家具中国环保产品认证证书复印件。”其中，甲醛含量<0.1的要求远超过了GB18584--2001 《室内装饰装修材料木家具中有害物质限量》中≤1.5mg/L的标准要求。要求修改相关产品的技术参数，

按照 GB18584-2001《室内装饰装修材料木家具中有害物质限量》规定的标准要求执行。
# 二、安徽佳奇优贝教育设备有限公司对案涉招标文件质疑的理由
认为招标文件中“甲醛含量<0.1”的要求远超过了GB18584--2001 《室内装饰装修材料木家具中有害物质限量》中≤1.5mg/L的标准要求，属于《中华人民共和国政府采购法实施条例》第二十条第（八）项规定的情形，属于以不合理的条件对供应商实行差别待遇或者歧视待遇。  【《中华人民共和国政府采购法实施条例》第二十条　采购人或者采购代理机构有下列情形之一的，属于以不合理的条件对供应商实行差别待遇或者歧视待遇：（八）以其他不合理条件限制或者排斥潜在供应商。】
# 三、律师对案涉招标文件质疑的内容的法律评价及建议
结合《中华人民共和国招标投标法》第十八条第二款、第十九条，《中华人民共和国政府采购法实施条例》第二十条第（八）项规定，本律师认为：

招标文件中“甲醛含量<0.1”符合《中华人民共和国招标投标法》第十九条规定。【《中华人民共和国招标投标法》　第十九条　招标人应当根据招标项目的特点和需要编制招标文件。招标文件应当包括招标项目的技术要求、对投标人资格审查的标准、投标报价要求和评标标准等所有实质性要求和条件以及拟签订合同的主要条款。】即招标人芜湖市弋江区教育局有权根据幼儿园设备面向低龄儿童特点购买更环保的产品，以保护未成年人健康成长。且按照目前的生产技术，甲醛含量＜0.1 的要求可以达到，采购预算也可满足。故招标文件中“甲醛含量<0.1”不属于《中华人民共和国政府采购法实施条例》第二十条第（八）项规定的情形，质疑人适用该条规定违背立法本意，且与《民法典》要求的绿色原则和社会主义核心价值观相违背，另GB18584--2001 《室内装饰装修材料木家具中有害物质限量》标准适用一般室内，基于有利于幼儿健康成长角度，对幼儿园室内装饰装修材料木家具中有害物质限量标准要求更高一些并没有违背该标准。最后，案涉参数为◆参数，不是必须性参数，可以不满足，亦不影响投标单位投标。总之，案涉参数不作修改，按原招标文件执行符合法律规定。

另建议将招标文件中“甲醛含量<0.1”改为“甲醛含量<0.1mg/L”，这样更加明确，否则容易产生歧义。
# 四、律师对案涉招标活动的法律建议
## （一）对案涉招标文件质疑人质疑的内容进行必要的澄清和部分修改。
结合上述建议，根据《中华人民共和国招标投标法》第二十三条规定，招标人应当在招标文件要求提交投标文件截止时间至少十五日前以书面形式通知所有招标文件收受人，对案涉招标文件质疑人质疑的内容进行必要的澄清和部分修改【将招标文件中“甲醛含量<0.1”改为“甲醛含量<0.1mg/L”】，该澄清或者修改的内容为招标文件的组成部分。
## （二）芜湖市公共资源交易管理局作为政府采购监督管理部门对投诉事项作出书面处理决定并通知投诉人和与投诉事项有关的当事人。
根据《中华人民共和国政府采购法》第五十六条、第五十七条、第五十八条规定，芜湖市公共资源交易管理局作为政府采购监督管理部门对投诉事项作出书面处理决定并通知投诉人和与投诉事项有关的当事人。在处理投诉事项期间，可以视具体情况书面通知采购人暂停采购活动，但暂停时间最长不得超过三十日。 告知投诉人对芜湖市公共资源交易管理局的投诉处理决定不服，可以依法申请行政复议或者向人民法院提起行政诉讼。

安徽承义（芜湖）律师事务所

周平律师

2022年6月16日