备案程序的重要性不如“批准、登记”这两类程序大。简单地说，批准影响合同效力和实际履行，备案不影响合同效力只是行政管理手段，登记不影响合同效力但决定“权利能否对抗第三人”。或者说，批准是“国家同意你才能干”，备案是“你可以干但要告诉国家”，登记是“国家帮你对抗第三人”。

注意，在法规及实务中，登记与备案这两个用词并不规范，律师应把握其实质。例如，《技术进出口管理条例》[[../../../../../法律法规汇编/民商法/知识产权法/中华人民共和国技术进出口管理条例#^2e7akw|第17条]]、[[../../../../../法律法规汇编/民商法/知识产权法/中华人民共和国技术进出口管理条例#^otltz4|第18条]]、[[../../../../../法律法规汇编/民商法/知识产权法/中华人民共和国技术进出口管理条例#^zfbl1l|第37条]]、[[../../../../../法律法规汇编/民商法/知识产权法/中华人民共和国技术进出口管理条例#^pgsihp|第38条]]规定的对于“自由进出口的技术的进出口的合同”的“合同登记管理”制度，其实质就是一种“备案”，因为既非批准，也不产生对抗效力。又如，《商标法》[[../../../../../法律法规汇编/民商法/商法/中华人民共和国商标法#^ag9jxc|第43条]]第3款规定商标使用许可未经备案不得对抗善意第三人。—这种备案从效果上看等于“登记”。

对于需要备案的合同，起草审查时可注意下列几点：
# 1.未履行法规规定的合同备案手续，可能有一定法律责任。
有的法规规定，未备案的，可以予以处罚。有的法规则未规定未备案的法律责任，但即使如此，主管部门仍可以责令改正（要求提交备案），如拒绝改正的，可予以行政处罚。

但确实也有不少规定“应当”备案的合同，如未备案，其实没有什么法律责任和后果。典型的是房屋租赁合同，实务中很少办理备案，不备案也没有什么法律后果。
# 2.现实中主管部门对备案合同可能会有要求。
备案意味着将双方签署的合同提交到主管部门仅作备存之用，主管部门并不需要出具批准意见，也不对双方签署的合同承担法律责任。但在现实生活中，有的主管部门会对备案的合同的形式与内容都有一些要求，如果当事人签署的合同不符合这些要求，就不予备案。例如，有的地方的劳动行政部门要求备案的劳动合同必须使用指定的版本。但是，这些要求与做法缺乏法律依据，也不符合“备案”这一做法的本来含义。
# 3.备案中的阴阳合同。
实务中，当事人为规避备案制度，便出现了“阴阳合同”。即备案的合同是一个版本，双方私下又另外签署一份合同版本，并约定以私下的版本为准。或者双方私下又签署一份补充／变更协议，并以补充／变更协议为准。用于备案的合同常常是比较简明的，双方对于交易的具体细节，则放在另外的合同版本中。

这种做法当然是规避了备案制度。但是如前所述，因为备案并不影响合同生效，所以一般来说这种做法也并不会导致合同本身违法或无效。双方既然约定以私下的合同版本、补充／变更协议为准，也是有效的。只不过，此时可以理解为双方事实上未履行合同备案手续（或者未全部备案），应承担未履行备案手续的法律责任。

下相关课程：《合同起草审查指南：三观四步法》第三单元“阴阳合同”
# 4.有些备案会有一定的对抗效果。
还有一些备案的对抗效力并无法律规定，但实际上会对第三人及一物二卖产生一定的制约效果。例如，房屋买卖（包括二手买卖）的网签备案。

如果当事人认为备案与否意义重大，则不仅应当明确由合同哪一方负责备案，还应约定不办理备案的违约责任，并考虑约定如在一定期限内未办理备案可解除合同，以保障对方依约办理备案手续。