一般来说，甲乙签订合同时，只要双方签名盖章属实，则合同就成立并生效；即使乙方签名盖章的人超越内部权限，根据[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^antv0h|《合同编》第504条]]仍可对乙方生效——这就表示这类合同并不存在什么“主体内部程序”，日常中一般的买卖、服务类合同基本都如此。但有些时候，不仅需要审核双方签名盖章属实，还要审核签署方内部的一些程序以及相关主体的意见，否则会影响合同效力或影响合同履行，这就是这里要讨论的“主体内部程序”。
下面分不同主体简要说明：
# 一、公司内部程序
公司是指有限责任公司和股份公司，这是经济生活中最重要、最常见的主体。公司内部程序主要包括公司决议程序、股东同意与优先权程序、股权内部登记程序。
需要说明的是，这里仅对法律规定的程序进行一般性介绍；在实务中还需要考虑公司章程可能对这些程序有特别规定，或者有额外程序要求，且能产生一定效力，这里不再具体分析。
## 1.决议程序。
这是指股东（大）会、董事会的决议。下列情形需要考虑决议程序（非全部列举）：
### （1）公司向其他企业投资或者为他人提供担保。
[[../../../../../法律法规汇编/旧法/中华人民共和国公司法（已失效）#^3jtgxg|《公司法》第16条]]规定：“公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会或者股东大会决议。”

根据[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》有关担保制度的解释（2021.1.1）#^abh99a|《民法典担保制度司法解释》第7条]]规定：“公司的法定代表人违反公司法关于公司对外担保决议程序的规定，超越权限代表公司与相对人订立担保合同，人民法院应当依照民法典第六十一条和第五百零四条等规定处理：（一）相对人善意的，担保合同对公司发生效力；相对人请求公司承担担保责任的，人民法院应予支持。（二）相对人非善意的，担保合同对公司不发生效力……”
### （2）增资、减资、合并、分立等公司重大决策。
### （3）关联交易。
## 2.股东同意与优先权程序。
有限责任公司股权对外转让时，需其他股东过半数同意，其他股东有优先购买权。

有限责任公司增资时，原股东有优先认缴权。

股份公司不存在其他股东的同意权／优先购买权，也不存在增资时的优先认缴权。
## 3.股权内部登记程序。
这是指公司通过股东名册、公司章程、出资证明书等形式确认股东身份及股权归属。内部登记又可以称为股权的“内部公示”，具有“设权”效力，区别于股权的工商登记（外部登记、外部公示）的对抗第三人效力。

除上述三种主要程序之外，集体劳动合同等特定场景中还要考虑职工民主程序。公司合并、分立、减资中涉及对债权人的通知公告等程序则可归于“合同程序”中的通知公告程序。

相关课程：《合同起草审查指南：公司卷》“有限责任公司合同综述（四）：合同程序”
# 二、合伙企业内部程序
合伙企业的治理结构比公司简单，内部程序也相对简单，可以分为全体合伙人同意、其他合伙人优先购买权、通知其他合伙人这三类。

根据《合伙企业法》，普通合伙企业的入伙退伙、合伙份额质押、处分合伙企业的不动产／知识产权等，都涉及全体合伙人一致同意，除非合伙协议有特别约定。

相关课程：《合同起草审查指南：公司卷》“合伙企业及其他主体类合同”
# 三、集体经济组织内部程序
- 集体经济组织（最常见的是村集体）签订合同时，应注意：
	1. 将土地发包给集体经济组织以外的单位或者个人承包，需经村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意。
		多数判例认为，未经法定通过程序的对外发包合同无效。
	2. 就《村民委员会组织法》第24条规定的涉及村民利益的事项签订合同时，需经村民会议讨论。这包括以借贷、租赁或者其他方式处分村集体财产、集体经济组织对外提供担保等。
		未经村民会议讨论而签订的此类事项合同是否有效，实务中存在争议。


相关知识点：交易结构审查补充：集体经济组织签署合同的特殊性