# 一、法律的国家意志性
## （一）法律的创制主体是国家
## （二）法律生成形式是国家制定或认可
1. 制定法律，指的是国家通过严格的立法程序，把法律明确地以文字的方式记载下来，并使公众得知。这也是国家产出法律的一种最明确、最常用的方式
2. “认可”法律是一种委婉、灵活的法律产生方式。国家可以通过某些方式规定在某些情况下，当法律没有明确规定时，可依照社会中相关的习俗、道德等处理。这样，如果真的。碰到这些情况，那么这些习俗、道德就成了法律。例如《民法典》第10条规定“处理民事纠纷，应当依照法律；法律没有规定可以适用习惯，但不能违背公序良俗”
# 二、法律的行为规范性
## （一）法律只调整行为不涉及思想
法律只调整行为、不涉及思想。法律作为一种社会规则，仅调整社会中的人。人的活动是多方面的，可分为内外两个方面：一是内部活动，也可以称为思维活动或者思想活动，他不会对外界的人或物产生直接影响，二是外部活动，即我们通常所说的行为人的思维活动的外化。而法律的调整对象仅限于体现主体意识的行为，并不涉及思想，“思想犯”也难以成立。
## （二）法律只调整涉己行为、不涉及涉他行为。
因此对于纯粹的思想意识，法律是不可介入也无法介入。就体现主体意识而言，人的行为可以分为涉己行为和涉他行为两种，涉己行为也可以转化为涉他行为。法律所规范的涉他行为不仅包括积极的作为，而且也包括消极的不作为。
## （三）法律并非调整所有涉他行为
法律旨在调整涉他行为，但并非所有体现主体意识的，涉他性的行为都属于法律的调整对象。由于法律并非试图全面的规范人类社会生活，而仅涉及其中对于社会的维系与发展来讲较为基本的部分。至于什么样的行为是重要的，何种行为是不重要的，则没有一个精确的、固定的标准尽管立法者会在立法时会尽可能的将其认为是“重要的行为”在法律中以明示的方式予以公布和调控，但却无法做到穷尽所有应该以法律调控的行为。其原因有二：一是人类认识上的有限性二是人类社会生活发展的无限性

总之法律仅以能够体现主体意识的特定范围的涉他行为为其调整对象，法律也因此有别于调整人内心信仰、良知的宗教戒律与道德规范。
# 三、法律的国家强制性
## （一）法律是由国家强制力保障实施的理由
1. 法律不能始终为人们所遵守。法律至多只能算作人的诸多行为理由之一，除此以外功利计算、道德感、宗教信仰、不加反思的习惯甚至非理性的激情与冲动都是人行为的理由，而这些理由与法律之间尽管可能在符合之处，但他们并非必然地具有等值关系。正因为法律规范与其他规范以及人之情感、欲望存在冲突的可能性，所以法律需要通过国家强制力强迫违反者履行。
2. “徒法不足以自行”，法律需要国家专门机关予以适用。一方面，法律是普遍的、一般的规范，而要使这种抽象的准则作用于具体的、特殊性的生活事例，就需要有相关人员进行解释和适用。为了保障法律解释和适用的客观性、公正性，就不能由普通私人来担当解释和适用者，而应该由专职的、代表公共利益的公务人员来应用它。另一方面，道德和社会习俗等社会规范的产生与应用具有自生自发的特点，社会主体塑造这些规范应用于自身，也因此它们缺乏普遍性和可预测性等体系性特点，而法律是人类有意识的控制社会生活的典范，在内容上有着明确的范围，能够随着社会生活的变化及时调整以及具备高效的纠纷解决体制，从而能够完成最大限度上控制社会生活、推进社会发展与进步的任务、而这一切都离不开国家的专门机关及其工作人员。
## （二）法律是由国家强制力保障实施（掌握熟记）
1. 法律是由国家强制力保障实施意味着存在一种外部机关或组织。法律的执行是通过异于普通民众的特定机关来完成的，因此它有别于自我拘束的个人规范以及宗教规范。外部的机关或组织并不以国家机关为限，尤其是不限于法院或一般所说的行政机关。被赋予权力执行法律的机关是多样的。
2. 不同的机关权力来源都可以直接或间接地追溯到一个共同的权威，这个权威一般来讲是国家的根本大法，也就是宪法。但无论他们的表现形式如何，他们在内容上必然具有一致性：法规制定或修改的组织及程序；争端解决方式；拥有强制力的机关。也正是由于这种共同的权威来源，所有的国家机关构成一个有机的体系，他们在同一个体系内从不同方面、不同层面为法律的实施提供保障和支持，并避免彼此之间的矛盾和冲突，以此来实现一国范围内法律的统一与和谐。
3. 法律是以强制力为后盾的。一般我们所说的执行或实施法律，其实只是“表达”了法律规范。而法律的一大特点就是当法律被违反时，可以由同一个或其他的权威机关以强制力强迫违法者执行，必要时可使用武力。由此可以看到，强制力是法律的一项要素。强制力包含着最终使用武力的可能性，但强制力不等于武力。抽象的法律自始便一般性的强制所有人服从；若有个别不服从者，则可通过个别的规范要求其服从或停止违法行为。
4. 对主体的思想教育、法律观念培育等手段、尽管并非法律实施的必备要素，但法律的普遍落实却是以社会整体上的尊法、守法观念的流行为条件。对公民的法治教育以及全社会的法治观念，无疑是国家强制力保障法律实施的社会基础和环境条件。
# 四、法律的普遍适用性
## （一）法律普遍适用性的基本内涵
1. 法律内容上的普遍适用性。法律的内容是抽象的、概括的，他针对的是一般意义上的主体，一般意义上的事项。而不是对某一特定主体、特定事项予以规范。
2. 法律规范对象的普遍性。在一国范围内，任何人的合法行为都无一例外的受法律的保护，任何人的违法行为都无一例外地应受法律的制裁。
3. 法律是反复适用的。法律对人们的行为具有反复适用的效力，对同类情形，法律可以反复适用，而不仅适用一次。
## （二）法律普遍适用性的必要限度
1. 法律的适用范围在空间上主要是以国家主权范围为界。超过一国主权管辖范围，该国的法律通常就丧失了法律效力。
2. 法律具有普遍性，在国家权力管辖范围内普遍有效，是在整体的法律属性意义上来讲的。
3. 法律的普遍适用性并不意味着法律涉及人类社会生活的方方面面，法律调整有限的社会关系，相当多的社会（关系）行为由于不具有法律意义上的重要性而不属于法律的调整对象。此外法律也不是调整社会关系的唯一手段，同一种行为可能既受到法律的调整的同时也受到道德规范、社会习俗、宗教戒律的调整，法律与其他社会规范一起共同从不同的层面完成对人类社会生活进行规制的任务。
4. 法律的普遍适用性意味着任何法律均需要“相同情况相同对待，不同情况不同对待”，但对“相同”或“不同”不能机械地理解，并没有一个绝对客观的标准能确定“相同情况”或“不同情况”，这在相当程度上取决于立法者试图通过法律实现的目的。