# 一、语义

此种分类的标准在于双方当事人是否互负具有对价意义的债务。须予注意的是，此处所谓“具有对价意义”，并非意指双方的给付在客观上具有相同的价值，而是指应当作出的给付相互之间具有依存关系。是否具有对价意义，并非客观地加以确定，而是在当事人的主观上加以决定。并非指客观上具有同一的价值，而是由当事人主观上决定。无论价款订得如何低，只要当事人准备买卖，其价款便具有对价意义。

## （一）单务合同

单务合同（einseitig verpflichtende Vertrag；unilateral contract），又称一方负担合同，指仅一方当事人负担给付义务的合同。例如，赠与、保证、无偿保管、无偿委托。应注意，此单务合同并非单方法律行为。

一方当事人负有义务，对方当事人不负有义务，固然为单务合同（如赠与）；双方当事人均负担义务，如一方当事人负担给付义务，对方当事人仅承担次要义务，由于双方的义务不具有对价意义，故仍属于单务合同（如附负担赠与、使用借贷）。

>**使用借贷与消费借贷的合同属性**
使用借贷合同，或称借用合同，在我国《合同法》中并没有专门的规定，关于其属性，应当区分不同情形具体认定。一般认为，出借人尽管负有让对方使用标的物的义务，这种义务与借用人的返还义务并非具有对价的意义，故使用借贷为单务合同。消费借贷也属于单务合同。不过就附利息的消费借贷的属性，学说不一。一种观点认为，附利息的消费借贷虽属有偿合同，却非双务合同。其出发点是将消费借贷视为一种要物合同。另一种观点则认为，附利息的消费借贷由于是诺成合同，由此发生出借人的借与义务，由此看来，应属一种双务同。后者的结论更被学者从另一角度加以论证：借用人之所以支付利息，乃在获得金钱或其他借贷的使用收益，论其实质，与承租人支付租金以获得租赁物的使用收益，应属相同。准此以言，附利息的消费借贷应属双务合同。[^1]《合同法》第12章规定的借款合同即属于消费借贷合同，且为诺成合同，贷款人有向借款人提供借款的义务（参照《合同法》第201条第1款），故约定利息场合，该合同为双务合同。

^fymz08

[^1]:王泽鉴：《债法原理》（第1册），中国政法大学出版社2001年版，第146页。该说亦为德国学者目前的通说。王泽鉴教授更指出，一个合同的法律性质究为双务合同与否，应就其双方当事人实际上是否负有互为给付关系而定，不应因其是否为要物合同而受影响。

## （二）双务合同

双务合同(gegenseitiger Vertrag;reciprocal contract),指双方当事人互负具有对价意义的债务的合同，或者说双方互负居于给付与对待给付关系之义务的合同。例如，买卖、租赁、承揽、有偿保管、有偿委托。

双务合同的特色在于双方的债务间的牵连关系或牵连性（the interdependence of the obligations；the synallagmatic nature）。双务合同中立于相互交换的对价关系两个给付义务之间，可以发生以下三种牵连关系：

1. 成立上的牵连关系，即一方的债务因无效或撤销而归于消灭时，对方的债务亦因而消灭的关系，与此相关的理论问题为自始不能与缔约上过失（或者违约责任）。

2. 履行上的牵连关系，即一方债务的履行与对方债务的履行在时期上或顺序上的关系，相应地发生同时履行与异时履行的抗辩权问题。

3. 存续上的牵连关系，即于一方债务后发履行不能场合，对方债务是否归于消灭的问题，与此相关联的是风险负担问题。

总之，双务合同在交易上最为常见，在理论上最属典型，有其相应的法律问题，最值重视。

>**不完全双务合同**
在单务合同中，有些合同可能因出现其他情形而变为双务的，也产生由债权人承担的义务。这种合同通常叫作“不完全双务合同”[^2](incompletely bilateral contract,or imperfectly synallagmatic contract;unvollkommen zweiseitig verpflichtenden Vertrag）。在不完全双务合同中，双方虽各负有债务，但其债务并不居于给付与对待给付的关系。学说上进一步提出“双方负担合同”（bilateral contract）的概念，以涵盖双务合同与不完全双务合同两个概念。[^3]其典型例子有无偿的委托合同，一方面受托人负有处理委托人事务的给付义务（参见《合同法》第396条[[第三编 合同#^7h3tlw|民法典第919条]]）；另一方面，受托人为处理委托事务垫付的必要费用，委托人应当偿还该费用及其利息（《合同法》第398条后段[[第三编 合同#^yoffae|民法典第921条]]）。一方面，委托人的义务（偿还费用及其利息）并非受托人的给付义务（处理事务）的对待给付义务；另一方面，费用是否实际发生，亦非固定，在有的合同中可能发生，在有的合同中可能根本没有发生。这两点使得无偿的委托合同具有特殊性，被称为不完全双务合同。此类不完全双务合同既然不构成对待给付，故仍应视为单务合同。依德国法学观念，委托人不偿还费用，并不产生同时履行抗辩权，尽管可产生留置权。黄右昌先生（1885～1970年）采Puchta、Windscheid等人的学说，认为合同之为双务单务，不可不以缔约时为标准。例如，（无偿）保管合同，保管人负担保管物件的义务，而缔约当时，寄存人并不负担义务，至关于保管费用，及损害于保管人所生的义务，均为缔约以后的事实，故此等合同，以作为单务合同为当。除上述无偿委托合同、无偿保管合同（unentgeltliche Verwahrung）之外，不完全双务合同尚包括使用借贷(Leihe)、无息借款合同(unverzinsliche Gelddarlehen)、物的消费借贷(Sachda-rlehen)等。

[^2]:黄右昌：《罗马法与现代》，丁玫勘校，北京大学出版社2008年版，第235页，以使用借贷、保管、委托之类无偿合同，其双方当事人均有诉权，或称为“不十分双务”者有之，法国学者R.Pother（1699—1772年）即主张此说。就黄右昌先生该书，笔者曾有一篇短文，可供参考。韩世远：《高山仰止的开山之作—读黄右昌先生罗马法与现代）有感》，载《人民司法·应用》2009年第5期。关于“不完全双务合同”之用语，另可参见[意]彼德罗·彭梵得：《罗马法教科书》，黄风译，中国政法大学出版社1992年版，第310页；Vgl.auchKaser/Rnültel,Römisches Privatrecht, 18. Aufl. 2005 ,S. 193; Dieter Medicus, Schuldrecht I, Allgemeiner Teil, 17. Aufl. ,2006,S. 175.
[^3]:王泽鉴：《债法原理》（第1册），中国政法大学出版社2001年版，第144页以下。双方或者多方负担合同(a bilateral or multilateral contract)是指依其条款不止一方负有履行义务的合同。双务合同(a reciprocal contract）是双方或多方负担合同的一种具体类型，其特殊性在于，依当事人之意思，一方义务之履行要以对方的履行为交换。Van der Merwe, Van Hussteen, Reinecke &Lubbe, Contract General Principles 8(4 ed. ,2012)以上是侧重大陆法系学理中合同的“单务”与“双务”，看重是否存在具有对价意义的债务。在普通法系，unilateral与bilateral（有时被不严格地指代“双务”）两个词，则具有不同于大陆法系的内涵，强调是表达一个意思抑或两个意思。换言之，大陆法系关注的是债务的给付，普通法系着眼于合同的成立。Alain ALevasseur,Comparative Law of Contracts:Cases and Materials 7( Carolina Academic Press, 2008).就后者而言,悬赏广告即是典型，可译作“单边合同”，以示区别。

# 二、区分的意义

区分双务合同与单务合同的实益在于，同时履行问题以及风险负担问题是专门发生在双务合同场合的问题，另外，解除主要的是针对双务合同适用的制度。

## （一）同时履行抗辩权

双务合同适用同时履行抗辩规则，而单务合同原则上并无适用同时履行抗辩规则的余地。唯对于不完全双务合同，能否发生同时履行抗辩权，学说上不无争论，原则上以否定说为当，对于附负担赠与能否发生同时履行抗辩权，在我国学说上多持否定意见，日本民法典则明定可准用双务合同的规定（包括同时履行抗辩）。本书认为，对于不完全双务合同原则上应当否定同时履行抗辩权的发生，对于附负担赠与，例外地承认同时履行抗辩权的发生，亦无不妥之处，且其结果也符合公平理念。

## （二）风险负担

双务合同因不可归责于双方当事人的原因而不能履行时，发生风险负担问题，因合同类型不同而有交付主义（《合同法》第142条[[第三编 合同#^rvrbl7|民法典第604条]]）、合理分担主义（《合同法》第338条第1款[[第三编 合同#^v9lt6b|民法典第858条第1款]]）等。在单务合同中，因不可归责于双方当事人的原因而债务人的债务不能履行时，并不发生债权人的对待债务是否存在的问题，不发生对价风险负担问题。

## （三）合同解除

一般法定合同解除主要是针对双务合同而言的，这在许多立法例中有明确的规定。对于单务合同而言，一般法定解除是没有意义的。《合同法》对于一般法定解除虽未作上述限定，但在解释论上，本书认为可作相同解释（具体理由参见本书第九章第二节的论述）。