# 一、合同分类的意义

《合同法》采“总则”、“分则”与“附则”结构，“总则”与“分则”的一个显著不同点在于，“总则”规定的是抽象的“合同”，而“分则”分别规定15种具体合同。“总则”这种特点决定了，不管是对于购买一支笔的合同，还是对于价值数亿元的企业兼并合同，均得适用。这也可以说是平等原则（《民法总则》第4条）的体现，《合同法》总则对于当事人及其合同一视同仁。那么，作为以《合同法》“总则”为主要研究对象的“合同法总论”，讨论合同的分类，究竟有什么意义呢？

合同分类，即基于一定的标准将合同区分成不同的类型。它本身是“类型化”的法思考在合同法领域的一个典型表现。“合同”作为抽象概念，代表着法思考高度抽象的一极；形形色色的具体合同，则是另外一极。在此两极之间，法学学理依一定的标准，区分不同合同类型，形成类型系列，依一定的逻辑秩序，阐释法体系的构造，并使该体系呈现一定的内在脉络。当然，这种分类，本身作为一种民法传统，构成了超越时空的民法学理（Dogma）的一环。我国民法理论，在分享这种传统的同时，也基于本国立法的具体特征，可能有某种程度的具体表现，也印证了类型不是固定的，类型系列是流动的。

合同的分类，作为类型化法思考的范例，已然构成法律人学习、理解和适用合同法规范不可欠缺的工具。作为中间类型概念，有些合同分类已经被民事立法或者最高人民法院司法解释所采用，比如，“有偿合同”（《合同法》第174条、《买卖合同司法解释》第45条，另外，《合同法》使用了“无偿”保管、“无偿”委托等用语）、“主合同”与“从合同”（《担保法》第5条、《物权法》第172条、《民诉法司法解释》第371条）、“双务合同”（《最高人民法院关于如何确定借款合同履行地问题的批复》，1993年11月17日法复（1993]10号发布）、“预约合同”（《买卖合同司法解释》第2条）、“消费者合同”（《涉外民事关系法律适用法》第42条）等。
合同的类型划分，是基于不同类型所具有的类型特征所作的梳理，而这些类型特征则是法律人基于对法律生活的观察所作的提炼。立法借助于合同类型的划分而设立法规则（比如《合同法》第174条），便使合同的类型划分具有了规范性。法律人掌握此种分类特征及其与法体系的意义关联，方可有效地适用法律（广义的法律适用可以包括法规范的“适用”、“准用”及“类推适用”）。比如，对于买卖合同以外的有偿合同，在欠缺直接的法规则时，也可以依《合同法》第174条的规定而准用有关买卖合同的规定。

# 二、合同的分类

对合同可依不同标准作各种各样的分类，因而同一合同会同时具有不同合同类型的属性。另外，合同的分类在不同的法系、不同的国家，又会有不同的具体表现，最显见的是英美法系国家的合同类型与大陆法系国家的合同类型就存在许多差异，这种差异是不同的历史传统造成的。

当然，合同分类本身不是目的，其目的无非在于帮助人们进一步认识合同的特征，更好地运用合同及《合同法》。这样，本书拟结合我国法律，主要论述一些具有实际意义的合同分类，具体包括：
（1）典型合同与非典型合同；
（2）双务合同与单务合同；
（3）有偿合同与无偿合同；
（4）诺成合同与实践合同；
（5）要式合同与不要式合同；
（6）一时的合同与继续性合同；
（7）主合同与从合同；
（8）本约与预约；
（9）束己合同与涉他合同。

上述合同类型均属于典型的大陆法系理论上的分类，除此之外，“等价合同，（commutative contract）与“射幸合同”（aleatory contract）的分类意义主要在于，一方面基于射幸合同的特殊性，即其合同结果于缔结合同时无法确定，故不适用民法上的等价有偿原则；换言之，对射幸合同通常不得以不等价（lésion or inadequacy ofprice）为由而予以攻击。另一方面，在法律效果上，也可能存在差异，比如遇有履行障碍时，对于普通等价合同的法律效果，并非当然可适用于射幸合同。在我国现行法上，射幸合同主要体现为保险合同以及抽奖、彩票与有奖销售合同，由于此类合同关涉公序良俗、公平竞争等诸重大问题，因而受有严格的限制。本书省略。

“要因合同与不要因合同”的分类，是以合同能否与其原因相分离为标准作出的，由于我国法上的合同基本上均属有因合同，无因性理论仅在个别场合获得承认（比如票据行为，另外，对于债权让与及债务承担这种所谓的“准物权行为”应否承认其无因性，尚有不同意见），因而此种分类的实际意义不大，也省略论述。

最后，须予注意的是，尽管本书没有论述，但从我国《合同法》分则的编排次序上可以反映出来，立法者实际上是采纳了“财产权让与型合同”（买卖合同、供用电、水、气热力合同、赠与合同、借款合同）、“财产权利用型合同”（租赁合同、融资租赁合同）、“服务提供型合同”（承揽合同、建设工程合同、运输合同、技术合同、保管合同、仓储合同、委托合同、行纪合同、居间合同）以及“其他合同”（非典型合同等）的分类。


