# 一、语义

此种分类是以合同除意思表示外是否需要其他现实成分为标准作出的。

## （一）诺成合同

诺成合同（Konsensualvertrag），是仅依当事人的意思表示一致即可成立的合同，或称“一诺即成”的合同。在我国合同法上，大多数的合同均属于此类合同，如买卖、赠与[^1]、借款[^2]、租赁等。

[^1]:就赠与合同而言，依《最高人民法院关于贯彻执行《<中华人民共和国民法通则>若干问题的意见（试行）》第128条前段，“公民之间赠与关系的成立，以则与物的交付为准”。系作为要物合同。及至《合同法》，则改果诺成合同，作为佐证，可参见该法第186条第1款。
[^2]:见《合同法》第212条、第216条。德国民法同此立场，借款合同的成立，原则上并不以贷款人给付贷款为前提，不是要物合同，而是诺成合同。Vgl.Brax/Walker，Besonderes Schukdrecht，31.Auflagc，2006，S、224.而我国台湾地区"民法"及日本民法则采相反立场。自然人间借款合同为实践合同。

## （二）要物合同

要物合同（Realvertrag），又称实践合同，指除当事人双方意思表示一致外，尚需交付标的物或完成其他现实给付才能成立的合同（有时也称践成合同）。在我国法上属于要物合同的有保管合同（《合同法》第367条前段）。寄存人的行为并不被视为对允诺或者债务的履行，而被看成是成立该类合同的必要的组成行为。

依《物权法》第210条，设立动产质权的质权合同包括“质押财产交付的时间”条款，因而交付质押财产属于出质人的合同上义务而非先合同义务，故应当认为动产质押合同属于诺成合同，并非要物合同。质押合同自成立时生效，只是“质权自出质人交付质押财产时设立”（《物权法》第212条），交付质押财产为质权的设立要件，而非质权合同的成立要件。出质人不交付质押财产的，质权人基于生效的质押合同，有请求交付质押财产的权利。

>**“要物”：成立要件？生效要件？**
诺成合同与要物合同的主要区别，在于要物合同以物的交付或其他现实给付的完成为要件，自民法理论而言，此所谓“要件”均是指合同的成立要件，不生疑问。《合同法》第367条规定：“保管合同自保管物交付时成立，但当事人另有约定的除外。”也是以物的交付为合同的成立要件，除非另有约定。值得注意的是，《担保法》第90条后段规定：“定金合同从实际交付定金之日起生效。”学者解释以定金合同为要物合同（实践合同）[^3]，显然是以物的交付为合同的生效要件。对于动产质押合同，在《担保法》中亦存在类似的问题（第64条第2款），唯因《物权法》第210条和第212条已作修正，且依《物权法》第178条的规定，《担保法》与《物权法》规定不一致的，适用物权法。

[^3]:崔建远：《合同法》，北京大学出版社2012年版，第204页。崔建远教授特别指出，之所以如此解释，是因为《担保法》等尚未明确区分合同成立和合同生效，而是时常将二者混为一谈。在将两者明确区分的情况下，《担保法司法解释》第119条的规定是合理的。

>**诺成合同与要物合同的沿革**
诺成合同与要物合同的区分，是沿袭罗马法而来。从沿革的角度来看，诺成合同的范围是在逐渐增加的。而在近现代民法上，均采合同自由原则，对于合同的类型不作强制规定，由于绝大多数合同都从双方达成合意时成立，属诺成合同；而要物合同则必须有法律特别规定，已属特殊合同。

# 二、区分的意义

## （一）合同的成立要件不同

诺成合同以合意为成立要件，要物合同以合意和交付标的物或完成其他现实给付为成立要件。

## （二）当事人义务的确定不同

在诺成合同中，交付标的物或完成其他给付，系当事人的给付义务，违反该义务便产生违约责任。在要物合同中，交付标的物或完成其他给付，不是当事人的给付义务，只是先合同义务，违反它不产生违约责任，可构成缔约过失责任。

___