# 一、政治与法律的相互关系
政治是什么？由于理解的不同，往往有不同的界定。有人把政治称为“对社会公共事务进行决策的过程”，也有的如布坎南认为：“政治是用以解决价值冲突的过程。”马克思主义经典作家全面概括了政治的本质，认为“一切阶级斗争都是政治的斗争”“政治就是参与国家事务，给国家定方向，确定国家活动的形式、任务和内容”“政治是一门科学，是一种艺术”“政治是经济的集中表现”等，正如马克思所说：“普鲁士国家也是由于历史的、归根到底是经济的原因而产生出来和发展起来的。”根据马克思主义的基本理解，政治是一种具有公共性的社会关系；政治的根本问题是权力，也就是国家政权问题；政治是一门科学也是一门艺术，有其独特的规律性，有其矛盾运动和产生、发展、变化的过程。但作为上层建筑，政治的本质、内容、形态和方式从根本上是由社会经济关系决定的，政治以其特定的社会作用，体现着社会经济关系，因为每一个社会的经济关系首先是作为利益表现出来的，它体现着各种经济利益和要求。恩格斯在批判杜林的“政治决定经济”的谬论时说：“暴力仅仅是手段，相反地，经济利益是目的。目的比用来达到目的的手段要‘基础性’得多。”

法律是国家制定或认可，由国家强制力保证实施的，以规定人们权利和义务为内容的具有普遍约束力的社会规范。如果说政治是经济的集中体现，法律则是政治的外化。任何一种法律都会在不同程度上体现着经济。马克思说：“普选权就等于英国工人阶级的政治统治”。普选权是一种法律权利，而工人阶级之所以要通过普选权争得政治统治，根本目的就是要摆脱经济压迫，实现经济上的自由和解放。由于这个原因，法律往往与政治有密切的关系。法律产生于政治的需要，不同的政治形态有不同的法律；政治的变化会通过法律表现出来，政治的发展要通过法律来表现。故政治发展到什么阶段，法律也就发展到什么阶段。从我们国家看，我国社会主义民主政治，就与宪法和其他法律法规的颁布实施有密切关系。我国社会主义民主政治的发展程度，大体上决定了我国法律的发展水平。从这个意义上说，进一步推进我国法治建设，就是要大力促进社会主义民主的发展。

同时，法律对政治具有保障和促进作用，一方面，它通过对政治的保障和促进来维护经济。发达国家的阳光法、反垄断法都具有保障经济的作用，后者甚至被称为经济宪法。另一方面，政治本身也需要法律的保障。1688年英国议会发动“光荣革命”并于1689年通过了《权利法案》，该法明确规定：未经议会同意，国王不得颁布法律或终止法律的效力，不得征收和支配税收，在和平时期不得招募和维持常备军；臣民有向国王请愿的权利；议员有在议会期间自由发言的权利；议员的选举是自由的，国王不得干涉，等等。英国革命后，连“威廉和玛丽都不可能否认他们的王冠是国会授予的”。孟德斯鸠在考察英国政制的时候指出：英国政制的特质在于它解决了权力的问题。在英格兰，保护社会成员免遭相互的和外敌的侵害所必需的国家权力是强有力的；公民是由国家保护的，但他们也受到免遭国家侵害的保护；他们拥有一定的政治自由，这种政治自由就来源于英国封建社会后期限权政治也即法律的发展。

在芬兰，送礼会被官员视为侮辱其人格。不久前到访中国的丹麦记者拉尔森告诉中国同行，丹麦多少年都没有出现轰动一时的官员腐败案了。“我印象中不记得监察专员处理过任何出名的反腐败案件——也许是因为丹麦压根就没有真正的腐败吧！”这不能不归功于这些国家的反腐败机构：监察专员。早在1809年瑞典就立法设立了具有现代反腐意义的监察机构，它由议会选举任命，独立于政府，代表议会监督政府，保护公民权益，改善公共行政。芬兰和丹麦在20世纪上中叶先后引入这项制度，如今全世界有近七十个国家设立了国家级或省级监察专员机构。近十多年来透明国际的清廉指数排行榜上，北欧国家一直名列前茅。其中，北欧的芬兰和丹麦经常并列排在廉洁第一位。正是在这样有效的监督体系下，芬兰政府官员和公务员滥用职权、以权谋私的现象极其少见，全国各地法院每年受理的行贿受贿案件不足十起而且几乎没有大案，芬兰因此被公认为世界上最廉洁的国家。一些官员甚至因为有以权谋私的嫌疑就不得不辞职。2002年芬兰《晚报》披露时任文化部长林登利用职务之便批准向一家高尔夫公司提供17万欧元的政府赞助。此后一周内，林登便被迫辞职。
# 二、法律与国家
法律与国家有密切的关系。古罗马思想家西塞罗关于法律与执政官的关系的论述，就包含了国家不能忽视法律的见解：“执政官乃是会说话的法律，而法律乃是不会说话的执政官。”中国古代韩非也提出过“以法为本”“以法治国”的主张，并强调“国无常强，无常弱，奉法者强则国强，奉法者弱则国弱”；诸葛亮也有“治国犹于治身，治身之道，务在养神；治国之道，务在举贤”等观点。近代以来，最具影响力的国家观是近代的社会契约论，它认为国家本质上是所有人共同签订契约而建立起来的，它存在的目的是保障所有公民的生命、财产和自由权利。而国家保护公民生命财产和自由的最主要形式就是法律。马克思主义认为，资产阶级国家只不过是少数统治者的工具和暴力机器，是具有阶级性的。社会主义国家是一个共同体，马克思认为，只有在这个共同体中，“个人才能获得全面发展其才能的手段，也就是说，只有在共同体中才可能有个人自由”。但无论是马克思主义国家观还是非马克思主义国家观，都承认国家离不开法律。启蒙运动中，甚至俄国的叶卡捷琳娜大帝都表态：“所有公民在法律面前一律平等”，可见法律的重要性。马克思在总结巴黎公社经验时指出的防止公仆变为主人的许多设想就包含了现代社会最重要的法治理念——治权：“旧政权的合理职能则从僭越和凌驾于社会之上的当局那里夺取过来，归还给社会的负责任的勤务员。……为了服务于组织在公社里的人民”。恩格斯也高度赞扬了巴黎公社“为了防止国家和国家机关由社会公仆变为社会主人”而采取的两个正确的方法——废除等级授权制和废除官吏的高薪，这都是现代民主法治中最重要的阳光法案的内容。

- 在现代社会，法律和国家的关系主要有以下三层关系：
	1. 法律是由国家法定的立法机关通过立法程序制定和认可的。在现代民主法治国家，法律的制定要体现民主性和科学性。国家制定法律，应当体现民主。同时，法律的制定还应当体现社会发展的规律。这样才能保证依法治国的法是良法。而法律由国家来制定和认可，有最大的权威性，可以保证法律的实施效果。
	2. 法律由国家执行和实施。制定法律的目的就是为了实施。有法而不依，法律得不到实施，等于无法。因此，国家不仅要制定法律，而且要保障法律严格的实施，任何人不得破坏法律。国家推进和实施法律的形式有多种。国家机关、司法机关、警察、法院、监狱等都是国家保障法律实施的重要物质力量，普法教育和法治宣传是国家实施法律的观念和思想手段。
	3. 为了保障国家机关忠实地遵守法律，法律也限制国家权力。法律不仅是国家管理的工具，也是限制国家权力的重要力量，它通过规定国家权力的行使目的、手段和程序来约束国家权力，防止国家权力的滥用，从而实现保障社会和公民合法权益的目的。近现代以来的法律，都有这样的特点。近代史上第一部正式的宪法性文件、英国1679年通过的《人身保护法》，就是限制国王及其大臣的专横行为的法。现代法治国家的行政程序法、行政赔偿法、官员道德法及反腐败法等都具有限制国家权力的意义。
# 三、法律与政策
在我国，政策通常是指执政党和国家为了实现某个设想、达到某个目标、完成某一任务而制订的各种行动计划和方案，在实践中表现为党的政策和国家的政策。如改革开放之初邓小平所说的“有利于发展社会主义社会的生产力，有利于增强社会主义国家的综合国力，有利于提高人民的生活水平”，就是我们党改革开放的基本政策。又如，计划生育是我国的国家政策。

与政策相比，法律则是具有国家立法权的机关制定的调整社会关系的各种规范性文件的总称。作为管理国家和社会的基本规范，两者有相同的地方，也有不同的地方。从相同点看，首先，它们都是党和政府管理国家和社会的工具，都是要达到调整、控制社会行为和规范社会关系的目的。现代社会和国家的管理，需要缜密的方针、计划和严格的规范来保证管理目标的实现，法律和政策是最好的形式。党和国家既需要法律的管理方式，也需要政策的管理手段。其次，它们在内容上具有一致性。在我国，作为国家基本政策的大政方针，往往体现在宪法和法律之中，并通过法律来保护实现，具有明显的法律效力，往往成为宪法和法律的主要内容。从这个意义上说，国家政策往往成为法律的指导原则或法律本身。同样，中国共产党是我国的执政党，党的政策（除了党务方面）一般都通过一定的法律程序上升为国家和政府的政策，它不仅在实践中对我国法律的制定和执行具有指导作用，而且为了保障这些政策的严格实施，往往会上升为法律。再次，它们在适用上具有互补性，表现为两种情况。一是适应范围的互补。政策与法律虽然在功能和性质上有相同的地方，但二者的适用范围并不完全相同。一般来说，政策比法律调整的社会关系更加广泛和普遍，社会生活的各个方面都受政策的调整和规范，而法律的调整范围是有限的，如宗教、道德、民族等领域就不能用法律来调整。二是适用过程中的互补。如法律在适用中，要以原则和政策为指导。如我国刑事诉讼中的宽严相济政策，对刑事诉讼有指导意义。同样，政策在实施过程中，也必须依法，如计划生育政策的实施就有一个依法的问题。

从不同点看，政策与法律的区别也较为明显。首先，它们所体现的意志属性不同。在民主和法治的国家，法律是由国家机关依照法定职权和法定程序加以制定的，它反映的是国家的意志和人民的“公意”。而政策则不同，党的政策是党的领导机关依党章规定的程序制定的，是全党意志的体现；国家政策则是国家机关依法制订的管理国家事务的计划或措施，虽然它也有一定的国家意志性，但它没有人民意志的属性，故国家政策有与法律相一致的问题。其次，两者的规范形式不同。法律具有规范性，其内容十分明确、具体，且有前提、行为和后果，在形式上，每一部法典或单行法律和法规，都以规则为主，虽然也有一些原则性的规则，但仅限于规则的适用，否则就难以对权利义务关系加以有效的调整。而政策则不同，政策主要是原则性规定，它没有明确的适用性，只是指导性的纲领或原则，一般比较抽象，不是行为的规则，但对于规则的适用有指导意义。再次，两者的实施方式不同。法律具有鲜明的强制性和惩罚性，对于违反法律的行为具有追究的权力，故能够依靠强制力使人们普遍遵从。而政策未必都没有强制力。政党的政策主要靠宣传教育、劝导，靠人民对政策的信任、支持而贯彻执行。与政党的政策不同，国家的政策具有一定的强制力，但它仍必须通过法律，即使是对违反政策的人也必须通过行政手段依法予以处分。最后，两者的稳定程度不同。法律是有权的国家机关通过法定程序制定的，是人们行为的规范，社会对法律的稳定性有较高的要求。如果法律朝令夕改，人们对生活就没有预见性，就不能有效地规范生活。法律的稳定性是法治的一个重要标志。而政策相对要灵活得多，因为执政党和政府在处理社会和国家事务时，要适应社会发展，特别是要及时解决新出现的社会现象和社会问题，就不能不灵活多变。
# 四、法治与民主政治
法律与法治相联系。亚里士多德曾指出：“法治应包含两重含义：已成立的法律获得普遍的服从，而大家所服从的法律又应该本身是制定得良好的法律。”但有法律并不必然导致法治。一是因为法律本身有良法恶法之分，二是因为即使是良法也有一个严格遵守的问题。历史上，无论是中国还是西方，法治的产生都很晚。西方的法治产生于资产阶级革命，至20世纪中叶才逐步完善。中国古代韩非也提出过“以法治国”的主张，但中国封建社会的专制统治不可^实施法治。古代的法的实施是自觉型的或道德型的，由于缺乏法治实施的制度保障，不可能真正实现良法受到普遍遵守的法治目的。即使是古代历史上法治最好的时候，仍然是人治保护下的法治。而一旦撤去了人治的保护，就不再有法律。所谓“为政在人，人存政举，人亡政息”很典型地勾画出了古代人治型法治的特点。明代首辅张居正倾毕生之力，试图革新腐朽低能的文官体系，但一朝仙逝，十年心血即随之东流，保存下来的政制没有几项。生前他可以用实权来推行自己的政治主张，但个人面对制度的软弱，从他死后不到两年即被抄家一事足可见古代人治的悲惨。

法治与近代民主政治相联系。由于民主政治的发展，统治者依法行事不再是道德要求，而成为一种法律约束。同人治相比，法治最大的优点在于克服了古代法律的任意性和主观性，找到了实现法律的最佳途径，使法治成为一种具有稳定性和普遍性的国家体制。几千年来，人类为解决社会的和谐问题，想出了各种办法，有依靠圣贤德性的人治和德治，有宣扬暴力的武治，有求助信仰的神治以及依法而为的法治，最终通过法治选择了法治。因为宪政以外的一切政治形态包括传统的古代的法治都存在缺陷。大卫·休谟一反历史上关于政治家是追求公益的道德人预设，指出：“在设计任何政府制度和确定该制度中的若干制约和监核机构时，必须把每个成员都假定为是一无赖，并设想他的一切作为都是为了谋求私利，别无其他目的”，并说：“必须把每个人都设想为无赖之徒确实是条正确的政治箴言”。这构成了现代法治的政治基础。

因此，法治与民主政治的关系，首先就在于，法治是民主政治的产物。民主政治才要求法治。法治是民主政治对国家治理的基本要求。在民主政治条件下，人民把国家管理的职责交给政府，前提是政府必须为人民服务。由于公权力具有独立性、逐利性、扩张性和侵略性的特点，因而需要对国家权力进行限制。法治就是约束政府为人民服务的法制机制，法治的基本目标就是保障人民主权不受侵犯，公民的合法权益受到保障。因此，真正的法治，都以保障公民福祉和国家利益作为法律的根本宗旨，这是民主政治最重要的特征。正因为这个特征，公民才会通过法律信仰的方式向国家奉献出自己的政治忠诚。

其次，民主政治的发展水平决定了法治的发展程度。法治是适应民主政治的要求产生的，故民主政治的状况大致决定了法治的发展及其现状。也就是说，法治是否能够严格实施或多大程度上能够实施法治，本质是由民主政治的发展决定的。民主政治发展到什么程度，法治就发展到什么程度。没有民主政治的充分发展，法治不但不合理，甚至是令人怀疑的。

再次，民主政治是法治发展的动力。为什么要进行法治建设？因为这是民主政治的要求。一部法治史严格意义上就是民主政治的演变和发展史。没有民主政治的充分发展，就不可能有法治的任何进步。而民主政治的每一步发展，都会在法律上提出要求，并把民主政治的成果法律化，这就是法治。从这个意义上说，发展和推进法治，关键是做好民主政治建设。

当然，法治也不完全是被动的。一个民主和法治的国家，以公民福祉特别是生命尊严和表达自由为核心。面对全球化这一前所未有的世界格局，提出合理、规范、人道、可持续发展的社会和国家安排，实现中国之为一个文明大国的法律布局，无疑能够在相当大的程度上促进民主政治建设。从民主政治之需要法治的根源和动力看，民主政治离不开法治的保障。这就是为什么近代以后，“不论是英国、法国、美国，或者是苏联，都是在革命成功有了民主事实之后，颁布一个根本大法，去承认它”2的基本理由。