# 一、宗教释义
宗教泛指信奉超自然神灵的意识形态，是对神明的信仰与崇敬，或者可以把宗教理解为是对宇宙存在的解释的一套信仰体系及与信仰的遵从相一致的仪式，包括符号意义、叙事体的故事，还有应该给予修行者生命体验的宗教实践，并由此获得一种精神上的慰藉。美国法学家伯尔曼在其《法律与宗教》一书中如是写道：“宗教是人们的一种内心确信，是人们关于社会生活的终极意义和目的的直觉知识以及对终极意义的个人信仰。”宗教是人类社会发展到一定历史阶段出现的一种文化现象，属于社会意识形态，有它发生、发展和消亡的过程。宗教的基本特点是相信现实世界之外存在着某种超自然的神秘力量或实体，它统摄万物而拥有绝对权威、能够主宰自然进化、决定人世命运，从而使人对其产生敬畏及崇拜、信仰及认知以及各种仪式活动。宗教信仰、宗教感情，以及同这种信仰和感情相适应的宗教仪式和宗教组织，都是社会的、历史的产物。不同的宗教有不同的信仰，但不管哪一种宗教，都有相似的修行者的祈祷、仪轨、冥思及音乐和艺术表现形式，体现出不同文化的差异。

在人类历史上，对宗教反思最深刻的当属费尔巴哈。他对于宗教本质的反思曾起到过极大的思想解放作用。“上帝之意识，就是人之自我意识。……你可以从人的上帝认识人，反过来，也可以从人认识上帝。”马克思充分吸收了费尔巴哈宗教观的合理内核，但又在其基础上进一步深化了：“费尔巴哈把宗教的本质归结为人的本质。但是，人的本质不是单个人所固有的抽象物，在其现实性上，它是一切社会关系的总和。”同时强调：“一切宗教都不过是支配着人们日常生活的外部力量在人们头脑中的幻想的反映”，是由对神灵的信仰和崇拜来支配人们命运的一种认识形式。虽然西方教堂里的神是以一种血淋淋的、受苦受难的形象出现的——耶稣被钉在十字架上，圣母不是流泪就是流血，但那实则是人的化身，是人的苦难、思想的化身。而中国庙宇里的神虽然大腹便便、无忧无虑、嬉皮笑脸，却也逃不开人的影子，除夸大了其形象外，仍然是人的化身。宗教产生根源，从初期看与生产力水平极端低下和缺乏科学知识，以及人们对自然现象的无知和恐惧，与人们生活在自然压迫和社会压迫下有关。但在现代社会中，宗教的产生和存在有其更加深刻和广泛的根源。
# 二、法律与宗教的关系
“法律必须被信仰，否则它将形同虚设”，伯尔曼的这段话，在中国影响很大，一定意义上揭示了法律和宗教的关系。从历史角度看，法律与宗教的关系表现为宗教对法律发展起着基础作用。伯尔曼明确指出：所有西方国家以及所有处在西方法律影响之下的非西方国家的法律制度都是宗教态度与设想的一种世俗遗留。历史地看，这类态度与设想先是表现在教会的意识、圣礼以及学说之中，后来表现在法律的制度、概念和价值中。西方独特的宗教传统形成了西方独特的法律制度。中世纪西方社会中的犯罪与刑罚充满宗教色彩。教会法中的犯罪一般并不作为直接针对政治秩序和一般社会的侵犯，而是一项针对上帝的侵犯行为。相应地，对犯罪者的惩罚主要被看作是对损害上帝荣耀而实行的一种“补赎行为”，也被看作是使受害者与犯罪者之间和解的悔悟行为。公元5世纪到10世纪的日耳曼人、斯拉夫人和欧洲其他民族的统治者，原来主要采用由原始部族习惯和血亲复仇规则构成的法律制度。皈依基督教以后，许多主要部落民族的统治者，从盎格鲁-撒克逊的英格兰到基辅罗斯，都颁布了成文的部族法律汇编，并且进行了各种改革，特别是有关家庭法、奴隶制、对穷人和受压迫者的保护，以及教会财产和教士权利等方面。这些方面的许多法律都来自宗教教律。如阿尔弗雷德（Alfred，约公元890年）的法律开篇就援引了“十诫”和摘自摩西律法的条文。同样，现代西方法律中的一些法律原则，如法官要严守公正，不偏袒富人，亦不袒护穷人，不以亲疏敌友为断等正是宗教的基本精神。宗教和法律的互相渗透一直延续到今天。美国法学家伯尔曼正是从这个角度详尽论述了西方宗教的发展过程与法律的依存关系，认为“法律赋予宗教以社会维度，宗教赋予法律以精神”，深刻揭示了基督教对于塑造西方法律制度所产生的深刻而重大的影响，甚至将西方法治理解成基督教精神的必然产物也不无道理。中国的儒家、道教、法家等虽然与西方的宗教不同，但也同样对中国的法律有很大影响。如战国末期的法家思想就严重影响了秦王朝的立法，至今对中国有极为广泛的影响。正如有的学者所说：“从本质上讲，中国的法律正是一种宗教性的法律。中国古代的法律起源于对天及对祖宗祭祀的宗教活动。两汉以后中国古代的法律表现出很强的儒家化色彩，但是儒家思想正是起源于中国古代的宗教。”习仲勋在谈到道教时也指出：“在长期的历史发展过程中，对我国政治、经济、文化思想都发生过深刻的影响，积累了大量的经籍和文献资料，是我国古代文化遗产中一个重要组成部分。”这其中当然也包括了对法律的影响。

从实践层面看，法律与宗教在社会生活中共同担负着维护社会秩序的职能。伯尔曼教授指出：“法律与宗教都产生于人性的共同情感。它们代表人类生活的两个方面：法律意味着秩序，宗教意味着信仰。没有法律，人类便无法维系社会；失去信仰，人类则无以面对未来的世界。”5虽然今天西方国家的科学技术很发达，但宗教信仰的普遍化程度仍然很高，民众大多数有宗教信仰。可以说，宗教和法律的互相影响极为普遍。如当令美国的证人制度，当证人在法庭作证的时候，要举起一只手向上帝宣誓说真话。事实上，也确实很少有人在法庭作证的时候说假话，这就与宗教意识及心理有关。在某种意识上，某种宗教精神已经成为法治的一部分。美国人手捧《圣经》，在基督教的指引下，建立了属于自己民族的法律。“私有财产神圣不可侵犯”“人人都由造物主赋予了某些不可让渡的权利”等都体现了对个人的基本尊严和价值的承认，买卖法中的“购者自慎”原则、侵权行为法中的“过错责任原则”“共同过失规则”“自甘冒险理论”都以尊重人的独立性、自决性为标榜，为劳动者、消费者承担社会经济发展风险提供了依据。在立法中常常援引基督教的圣理，在立法和司法过程中处处渗透着宗教仪式。基督教为法律提供了对人们有一定约束力的行为规则和合理依据。

在现代社会中，法律和宗教作为不同的上层建筑发挥其社会职能，与以往有了较大的不同。虽然随着科学的昌明，宗教的影响有所减弱，但作用仍然极大，在有些地区甚至在相当大的程度上影响着社会的发展和稳定。因此，处理好宗教和法律的关系，不仅关系到宗教和法律本身作用的发挥，而且关系到社会的稳定和进步。
# 三、我国宗教政策与法律调整
宗教信仰自由是我国宪法的规定，也是我国宗教政策和法律调整的基本原则。我国现有各种宗教信徒1亿多人，宗教活动场所8.5万余处，宗教教职人员约30万人，宗教团体3000多个。宗教团体还办有培养宗教教职人员的宗教院校74所。[^1]从当代世界看，大多数国家都通过宪法规定了公民的宗教信仰自由。据有关资料，在142个国家的宪法中，有61个国家涉及了宗教自由，有64个国家既涉及了宗教自由又涉及了信仰自由，有2个国家只涉及了信仰自由，还有15个国家两者均未涉及。2近些年宗教在我国的影响有扩大之势。其中大多数人是自愿的，一定程度上体现了我国宗教信仰自由的实施。有关统计分析显示：66%的宗教徒表示自己是在具有强烈内在意愿的状态之下接触宗教信仰的，44%的宗教徒表示是通过自己积极主动地寻求而皈依所信仰的宗教的。相关分析显示，宗教徒接触宗教信仰的内在意愿与皈依宗教积极主动性程度相关性较高。

宪法是我国宗教政策和法律调整的原则，我国宗教工作和相关法律都不得违背宪法的宗教信仰自由原则。必须认识到，宗教的产生和存在有自然的、社会的、认识论的以及其他复杂的因素，在我国社会主义社会将长期存在。用行政命令的方式消灭宗教，这不仅违背宗教产生发展的规律，而且不符合宪法的原则。邓小平也明确讲过，像宗教这样的问题不是用行政方法能够解决的。我们要遵循宗教发展变化的规律，做好宗教工作，发挥宗教中的“弃恶扬善”内容和心理调节作用。同时，宗教在我国的活动，也必须守法。《宪法》明确规定：“任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。”1991年2月，中共中央6号文件《中共中央、国务院关于进一步做好宗教工作若干问题的通知》也指出：“任何人不得利用宗教反对党的领导和社会主义制度，危害国家统一、社会稳定和民族团结，不得损害社会、集体的利益，妨碍其他公民的合法权利。”“不得恢复已被废除的宗教封建特权和压迫剥削制度。”反对利用宗教达到不良目的。这是我国处理宗教问题的基本政策和法律原则。

宪法作为我国宗教政策和法律调整的原则，必须贯彻依法管理宗教事务的方针。依法治国已经写进我国宪法，宗教管理也必须体现依法治国的原则。宗教活动除包含有宗教情感、信仰等思想因素外，还有宗教仪式、组织等涉及国家利益和社会公共利益的事务，必须依法进行管理，这既是依法治国、建设社会主义法治国家的需要，也是为了保障公共利益和包括信教者在内的全国各族人民的根本利益的需要。一方面，中国境内的宗教活动不得违反国家的政策和法律，作为宗教徒的个人，既是一个宗教信仰者，更是一个公民；宗教组织是许多宗教活动和仪式的组织者，是联系信教群众的重要纽带，也是社会事务的重要组成部分，必须依法进行活动。对于违反国家宗教政策和法律的宗教行为或宗教活动，应当追究其相应的责任。另一方面，政府依法对宗教事务进行管理。“政府对有关宗教的法律、法规和政策的贯彻实施进行行政管理和监督。政府依法保护宗教团体和寺观教堂的合法权益，保护宗教教职人员履行正常的教务活动，保护信教群众正常的宗教活动，防止和制止不法分子利用宗教和宗教活动制造混乱、违法犯罪，抵制境外敌对势力利用宗教进行渗透。”1当然，依法管理宗教事务，是为了把宗教活动纳入有关宗教的法律、法规和政策范围，而不是去干预宗教团体的内部事务和限制正常的宗教活动。这是我国宗教健康发展和党的宗教工作不断完善的重要保证。

[^1]:参见周永健：《论新时期我国宗教政策的特色》，载（《西藏民族学院学报（哲学社会科学版）》2013年第4期。2007年2月7日英文版《中国日报》发表了一篇题为《宗教信仰者三倍于估计》的文章，披露自2005年开始，华东师范大学童世骏教授和刘仲宇教授领导了一项有关宗教信仰的首次大型调查，被调查人数达4500人，发现16岁以上的中国人中有31.4%，依此推算，也就是大约3亿人是信教者。其中佛教、道教、天主教、基督教和伊斯兰教是5种主要的宗教，占信仰者的67.4%。参见魏德东：《中国宗教徒人数达到3亿》，http：//www.mzb.com.cn/html/node/19793-1.htm。