根据证据表现出的外在形态，我国《民事诉讼法》明文列举了八种证据，即当事人的陈述、书证、物证、视听资料、电子数据、证人证言、鉴定意见和勘验笔录。
# 一、当事人的陈述★
当事人的陈述，是指当事人就有关案件的事实情况向人民法院所作的口头表述。它包括当事人自己说明的案件事实和对案件事实的承认。

对案件事实的陈述，是当事人就争议的民事法律关系发生、变更或者消灭的事实所提出的各种情况的说明。当事人为了获胜，一般都要陈述对自己有利的事实，对对方陈述的不利于自己的事实，则提出不同的事实根据进行反驳。

## 【22民诉解释链接】——当事人签署据实陈述保证书的规定
【第一百一十条】人民法院认为有必要的，可以要求当事人本人到庭，就案件有关事实接受询问。在询问当事人之前，可以要求其签署保证书。
保证书应当载明据实陈述、如有虚假陈述愿意接受处罚等内容。当事人应当在保证书上签名或者捺印。
负有举证证明责任的当事人拒绝到庭、拒绝接受询问或者拒绝签署保证书，待证事实又欠缺其他证据证明的，人民法院对其主张的事实不予认定。
## {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加当事人签署据实陈述保证书的法律规定。
# 二、书证★★★（按简答掌握）
## （一）概念和特征
### 1.概念：
书证是用文字、符号、图表等所表达的思想内容对案件事实起证明作用的证据。这种证据之所以称为书证，不仅因为它的外观呈书面形式，更是由于它以记载或表示的思想内容对案件事实起到证明作用。表意性是书证的根本特征，也是区别于其他证据的标志。
### 2.特征：
（1）书证并不是一般的物品，而是用文字符号记载和表达人的思想或行为内容的物品。

（2）书证具有较强的稳定性。书证不论其存在的时间长短，只要载体物没有被污染、毁损，就能反映出它应当反映的事实。

（3）书证是固定在一定物件上的思想或者行为内容，可见书证有载体。常见的载体有纸张、金属、石块、竹、木、布、塑料、磁盘等。书证的制作方法可以是手书，可以是印刷、刻画。
## （二）书证的分类
为了更好地认识、运用书证，理论上可从不同角度按不同标准对书证进行分类，常见的有以下几种：

（1）按制作主体的不同，可将书证分为公文性书证和非公文性书证。

（2）按内容的不同，可将书证分为处分性书证和报道性书证。

（3）按形成是否需要特定的格式、形式和要件，可将书证分为一般书证和特别书证。

（4）按制作方式的不同，可将书证分为原本、正本、副本、复印件、节录本以及影印件等。
# 三、物证★★★（按简答掌握）
## （一）物证的概念与特征
### 1.概念：
物证是指以自身存在的外形、重量、规格、质量、场所等物理属性对案件事实起证明作用的物品或痕迹。
### 2.特征：
（1）物证具有较强的客观性。物证对案件事实的证明就是以其自身客观存在的形状、特征、规格、质量、痕迹等来证明一定事实是否发生和存在，不受人们主观因素的影响和制约。只要判明物证是真实的，不是虚假的，用其来证明案件事实，其真实性和可靠性都是较大的，因而有较强的证明力。

（2）物证具有独立的证明性。在某些案件中，物证能独立证明案件事实是否发生或存在，不需要其他证据加以印证即可作为认定事实的依据。

（3）物证具有不可代替的特定性。物证作为一种客观存在的具体物体和痕迹，是在案件发生过程中形成的，不仅具有客观性，还具有特定性。因此，在一般情况下，它是不能用其他物品或者同类物品来替代的，否则就不能保持原物的特征。
## （二）物证的分类
（1）按物证是不是争议的标的物来区分，可分为争议的标的物的物证和非争议的标的物的物证；

（2）按物证的存在状态来区分，可以分为实体物证与痕迹物证；

（3）按物证能否当庭出示或存入案卷来区分，可分为能拿到法庭出示或存卷的物证和不能拿到法庭出示或存卷的物证；

（4）按物证是否易于保存来区分，可分为易保存的物证和不易保存的物证；

（5）按物品的类别来区分，可分为特定物证和种类物证；

（6）按物证的出处来区分，可分为原始物证和复制物证等。
## 书证和物证的联系和区别★★★（按简答掌握）
最根本的区别在于，书证是以其记载和反映具有某种思想或者行为的内容对案件事实进行证明，而物证是以其外部特征、形状、大小、规格、质量等物理属性对案件事实进行证明。

此外，书证一般都有特定的制作主体，能反映制作人的思想或者主观动因，而作为物证的物体，并不具有这种特征。还有些书证，法律要求必须具备一定的法定形式或完成一定的法定手续才具有效力，不具备法定形式或规定的法律手续则不发生效力，而对所有物证来说则没有这样的特定要求。
# 四、视听资料★★
## （一）视听资料的概念和意义
视听资料，是指采用先进的科学技术，利用图像、音响来证明案件真实情况的一种证据。它包括录音、录像、传真资料和胶卷等。

由于视听资料是通过图像、音响等再现案件事实，因此，它能较准确地反映案件的真实情况，不仅可以用来检验和印证其他证据的真伪，而且在某些特定情况下，只要有视听资料，就可以直接把案件中某一个事实或者全部情况弄清楚，从而直接认定案件事实。
## （二）视听资料的特征
（1）视听资料有较大的科学性、真实性、可靠性和准确性。

（2）视听资料不论在来源上还是应用上，都具有广泛性。

（3）视听资料具有体积小、重量轻等优点，易于收集、保管和使用，为人民法院和当事人充分利用带来了便利。
## （三）视听资料与书证、物证的区别★★★（按简答掌握）
视听资料既有书证的特点又有物证的特点，但它既不同于书证又不同于物证。

书证是以文字、图案或符号形式记载的思想或者行为内容来证明案件事实的；视听资料中也有文字、图案或符号形式，也有反映人的思想的内容，但并不是单纯以文字和符号来表达思想或者行为内容，它不仅能静态地反映案件事实，而且能动态地对案件事实进行情景再现。

物证是以自己的形态、质量、规格、特征等物理属性来证明案件事实的：视听资料也能反映物体的外部形状、规格、质量、特征，但却是以科技手段为载体的再现，因此，不能把视听资料列入物证的范畴。
# 五、电子数据★★★★（按简答掌握）
## （一）电子数据的概念
电子数据，是指以电磁或者光信号等物理方式存储于计算机系统和存储设备中的数据和信息，主要包括文字、图形符号、数字、字母等。

- 在民事诉讼中，作为证据的电子数据常见的有电子邮件、网络聊天记录、电子签名、网络访问记录、网络存储数据等。2019年新修改的＜民事诉讼证据的若干规定＞中进一步规定了电子数据的范围：
	- （一）网页、博客、微博客等网络平台发布的信息；
	- （二）手机短信、电子邮件、即时通信、通讯群组等网络应用服务的通信信息；
	- （三）用户注册信息、身份认证信息、电子交易记录、通信记录、登录日志等信息；
	- （四）文档、图片、音频、数字证书、计算机程序等电子文件；
	- （五）其他以数字化形式存储、处理、传输的能够证明案件事实的信息。
## （二）电子数据的特征
（1）载体的特殊性。存储电子数据的介质是磁性盘片，必须借助于电子仪器、设备以及特定的程序。

（2）信息的精确性。受主观因素的影响较小,具有较高的精密性,对案件事实的反映较为客观和准确。

（3）保存的稳定性。作为电子数据证据，只要保存好相应的存储器，就可以长期保存，反复使用。

（4）数据的易变性。很容易被人为改变，而且不通过相应的技术手段难以发现其中的改变。

此外，电子数据还具有收集迅速、容量大、呈现直观、传送和运输方便等特点。
### {增补说明}
完善知识点，对电子数据的每个特点进行展开阐述。
# 六、证人证言★★
## （一）证人的概念
证人是指在民事诉讼中就自己了解的案件情况进行陈述作证的人。

- 作为证人的条件：
	1. 知道案件情况。这是出于证人作证目的性的要求。
	2. 能够正确表达意思。证人作证是要对自己了解的案件情况进行客观、如实的陈述，这就要求证人必须具有一定的认知、理解能力以及相应的表达能力，才能够对自己了解的案件情况作陈述。
	3. 证人主要指自然人。我国立法上规定单位可以作为证人，对此理论上一直存有异议。
	4. 只能以证人身份参与诉讼。一个了解案件情况的第三人（非当事人）只能以证人的身份参与该案件的诉讼，不能再以其他身份参与诉讼，更不能同时以两个以上的身份参与诉讼。
## （二）证人的权利与义务
### 1.权利：
（1）使用本民族语言文字提供证词的权利。

（2）要求宣读、查阅、补充、更正自己证言笔录的权利。

（3）因作证耽误工作而请求给予适当补偿或报酬的权利。

（4）请求人民法院保障其人身及财产安全的权利。
### 2.义务：
（1）按时出庭的义务；

（2）如实向法庭陈述并回答质询的义务;

（3）保守国家秘密的义务。
## （三）证人证言
证人证言是指证人就所了解的案件事实向法庭所作的陈述。

证人作证的方式是出庭作证，这样便于双方当事人或诉讼代理人以及审判人员对其进行质询，以确保证言的真实性。只有在证人确因法定情形不能出庭作证时，经法院许可，才可以提交书面证言、视听传输技术或者视听资料等方式作证。

- 证人证言有三个主要特征：
	1. 证人证言是证人就自己所了解的案件情况所作之陈述。如果证人所作的是与案件无关的陈述，不得作为证人证言予以采纳。
	2. 证人证言只能是证人对自己耳闻目睹的案件情况进行客观陈述，而不是对这些事实作出的分析评价，也不得含有推测、猜想的内容。
	3. 证人证言是证人主观对客观的认识和反映，有时易受主观因素的影响。

因此，对证人证言必须进行认真的审查核实，通过前后逻辑分析以及与其他证据验印属实，才能作为定案依据。
#### 【法条链接】
##### 【民诉法第七十六条】
经人民法院通知，证人应当出庭作证。有下列情形之一的，经人民法院许可，可以通过书面证言、视听传输技术或者视听资料等方式作证：（一）因健康原因不能出庭的；（二）因路途遥远，交通不便不能出庭的；（三）因自然灾害等不可抗力不能出庭的；（四）有其他正当理由不能出庭的。

##### 【22民诉解释链接】——证人签署如实作证保证书的规定
【第一百一十九条】人民法院在证人出庭作证前应当告知其如实作证的义务以及作伪证的法律后果，并责令其签署保证书，但无民事行为能力人和限制民事行为能力人除外。证人签署保证书适用本解释关于当事人签署保证书的规定。
【第一百二十条】证人拒绝签署保证书的，不得作证，并自行承担相关费用。
#### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加证人证言相关的法律规定。
# 七、鉴定意见★★★
## （一）鉴定人
民事诉讼中的鉴定人，是指那些接受聘请或指派，凭借自己的专门知识对案件中的专业问题或疑难问题进行科学分析并给出相应专业意见的人。鉴定人不是案件事实发生，进行或终结的见证人，他们感知案件往往是在案后而不是案前。
### 【辨析】鉴定人vs证人（按简答掌握）
#### 1、联系：
相同之处在于，二者都是民事诉讼参与人；在诉讼中二者都有一定的诉讼权利；在某独意义上可以说鉴定人和证人在诉讼中具有相同的作用，都有助于人民法院查明案的真实情况。
#### 2.区别：
1. 鉴定人必须具备某种专门知识，且能够解决案件中的专门性问题：而对于证人，法律并不要求他们具备专门知识，只要他了解案情并能表达意思即可出庭作证。
2. 鉴定人是在案件发生后通过阅卷、查验和访谈等途径才了解案件情况的；而证人是在案件发生的过程中凭其感官直接感知案件的。
3. 鉴定人不具有特定性，是可以替代的；而证人具有特定性，是不可替代的。
## （二）鉴定人的诉讼权利与义务
### 1.权利：
有权查阅进行鉴定所需要的案件材料；有权询问当事人或证人；有权参加现场勘验；同一问题的鉴定人可以互相讨论，意见一致的可共同写出鉴定结论，不一致的各人均有权写出自己的鉴定结论；等等
### 2.义务：
对接受鉴定的任务须按时出具鉴定意见，应最大限度地保证鉴定意见的科学性，并在鉴定书上签名盖章；在收到法院的出庭通知书后应按时出庭，在法庭上应对鉴定事项作出如实陈述，实事求是地回答审判人员、当事人及其诉讼代理人针对鉴定意见提出的询问；等等。
## （三）鉴定的启动
在诉讼中，当事人认为就查明案件事实的专门性问题需要鉴定的，可以在举证期限届满前向法院提出鉴定申请。法院予以准许后，由双方当事人协商确定具备资格的鉴定人：协商不成的，由法院指定。当事人没有提出鉴定申请，但法院认为需要就专门性问题进行鉴定的，可以依职权委托具备资格的鉴定人进行鉴定。
## （四）鉴定意见
鉴定意见，是指鉴定人运用自己的专门知识，对民事案件某些专门性或疑难问题进行分析研究后所给出的结论性意见。

- 它具有三个基本特点：
	1. 独立性。是鉴定人以自己的专门知识，独立对鉴定对象分析、研究、推论，最后作出的判断；
	2. 结论性。是对案件事实作出的对与错、真与假的明确表态；
	3. 范围性。只限于就应査明的案件事实本身，而不直接涉及对案件的有关法律问题作评价。

当事人对鉴定意见有异议的，可以向法院提出要求鉴定人出庭作证；当事人没有提出，但人民法院认为鉴定人有必要出庭的，也可通知鉴定人出庭作证。经法院通知后，鉴定人应当出庭，拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为认定事实的根据，同时对于当事人已支付的鉴定费用，当事人有权要求返还。

### {增补说明}
完善知识点，对鉴定意见的三个基本特点展开阐述。
### 【知识拓展】
2019年新修订的＜民事诉讼证据规定＞完善了鉴定制度，司法鉴定在司法实践尤其是知识产权、医疗纠纷、建设工程等领城中的重要作用不言而喻。新规对鉴定制度做了进一步完善。

1.鉴定人承诺制度及对虚假鉴定的处罚。新规规定，鉴定开始之前，人民法院应当要求鉴定人签暑承诺书。承诺书中应当载明鉴定人保证客观、公正、诚实地进行鉴定，保证出庭作证，如作虚假鉴定应当承担法律贵任等内容。鉴定人故意做虚假鉴定的，人民法院应当贵令其退还鉴定费用，并根据情节，依照《民事诉讼法》地一百一十四条的规定处理。

2.完善鉴定期限制度。鉴于存在有些司法鉴定中鉴定周期长、质量差的问题，新规增加，鉴定人应当在人民法院确定的期限内完成鉴定，并提交鉴定书。鉴定人无正当理由未按照期限提交鉴定书的，当事人可以申请人民法院另行委托鉴定人进行鉴定，人民法院准许的，原鉴定人已经收取的鉴定费用应当退还；拒不退还的，依照本规定第八十一条第二款的规定处理。
# 八、勘验笔录★★
## （一）勘验笔录的概念和意义
勘验是法院审判人员在诉讼过程中为了查明一定的事实，对与案件争议有关的现场、物品或物体亲自进行或指定有关人员进行查验、拍照、测量的行为。对勘验的情况与结果制成的书面记录叫勘验笔录。
## （二）勘验笔录和书证的区别
- 勘验笔录是以其文字、图表等记载的内容来说明一定的案件事实，也表达了一定的内容，从这个意义上说，它与书证有相似之处，但不能认为它是书证。两者主要区别是：
	1. 产生的时间不同。书证一般是在案件发生前或发生过程中制作产生的；而勘验笔录则是在案件发生后诉讼过程中，为了查明案件事实，对物证或者现场进行查验后形成的。
	2. 制作主体不同。书证一般是由当事人或有关单位及公民制作的，不具有诉讼文书的性质；而勘验笔录则是办案人员或法院指定的勘验人员执行公务时依法制作的一种诉讼文书。
	3. 反映的内容不同。书证一般是用文字、符号等来表达一定的思想内容，本身能直接证明案件的事实情况，是制作人主观意志的外在表现；而勘验笔录的文字、图片记载的内容，是对物证或者现场的重新再现，其内容不能有制作人的主观意思表示，完全是对客观情况的如实记载。
	4. 能否重新制作不同。书证不能涂改，也不能重新制作，要保持其原意；勘验笔录则不同，若记载有误或不明确，可以重新勘验，并作出新的勘验笔录。
# 【归纳总结和思考】
本章内容非常重要，各种题型都可能考察，以及还涉及到一些新法中增添的内容也值得考生注意，考生须全面掌握。
# 【课后习题】
1. 简述民事诉讼证据的特征
2. 简述证据真实性的判断标准