[15.单位调整员工岗位，可以再次约定试用期吗？.mp4](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C15.单位调整员工岗位，可以再次约定试用期吗？.mp4)
[00:00](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C15.单位调整员工岗位，可以再次约定试用期吗？.mp4#t=00:00)
岗位可以再次预定试用期吗？在现实生活当中，类似的案例很多的，王某入职某一家公司从事销售工作，在2018年的1月1号，跟公司根据生产经营的需要，将王某岗位从销售岗位调到售后岗位，约定了两个月的试用期。请问公司调整岗位能够再次约定雄起吗？员工如何维权？再次约定雄起大会需要承担什么样的法律后果？其实这个案例和前面的案例是类似的，前面是延长升起，而在这个案例里面是调整岗位同样的。根据劳动合同法第19条的规定，同一用人单位与同一劳动者只能够约定一次申请。注意两个统一，同一单位同一员工。

[01:15](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C15.单位调整员工岗位，可以再次约定试用期吗？.mp4#t=01:15)
那么这个规定里面有没有说是因为什么样的原因？也就是不管是什么样的原因？包括案例当中的从A岗位调整到B岗位，亦包括当一个员工离职以后再回到单位，你看都是同一劳动者同一单位。当然在现实生活当中，有人认为如果严格根据这样的字词上面的理解，不问原因。假如说公司10年以前招了一个财务，但是10年以后这个财务又回到公司。什么？十年之前的财务和十年之后的财务，它的技能，它需要的专业水平那绝对是不一样的。也就是十年以前她能够生育，但是十年以后她不一定能够生育。那我们没有生气，如何对他进行考核？如果不能够在约定凶器的话，那这是不符合公司的实际情况的。但是如果你约定凶器面临的法律后果就是可能违法约定凶器违法约定凶器违法预定使用期的法律后果。那我们要分析试用期有没有旅行，有没有旅行，如果已经旅行了，单位需要付出什么代价？第一，可以去劳动监察去投诉，由劳动行政部门责任改正违法约定生气以及履行的由用人单位劳动者约定的生气。满月工资就是转正之后的工资作为标准，而已经履行的超过法定凶器的期间，向劳动者支付赔偿金。

[03:16](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C15.单位调整员工岗位，可以再次约定试用期吗？.mp4#t=03:16)
当然那我们回到案例当中来看，在案例当中，公司将文本工作岗位从销售调整到售后岗位一点两个月的升期，也就是说不能够调整岗位在预定升期，而违法约定使用期的时间是两个月。那找个公司给到的工资就是到售后服务的这个岗位给到的工资1万块钱，那工资就需要赔多少钱？用1万元承销两个月，那可能要赔2万元。但是如果是公司刚好将王某岗位从销售调整到售后还没有履行完两个月，那这个时候王某可以选择去投诉，投诉的话，劳动监察会责令改正。但是如果是两个月已经履行了，那可以要求要赔奖金。

[04:18](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C15.单位调整员工岗位，可以再次约定试用期吗？.mp4#t=04:18)
好能够再次预定试用期吗是不可以的。如何维权？两个渠道，两个渠道，第一个渠道是投诉，第二个渠道是要求要赔偿金。当然在现实生活当中，当我们知道我们的权益，我们要不要行使我们的权利，那是另外一回事。员工为了获得这样的一个工作机会，在工作期间不可能因为违法预定凶器向单位提出赔偿，而是基于员工离职以后，员工离职以后秋后算账和公司其他违法的。比如说没有签劳动合同的双倍工资，不交税包要求要加班费，一并得提出再次预定。兄弟大会需要承担什么样的法律？法律后果就是行政部门处罚责令改正或支付转正之后的工资，作为技术承受违法预定使用期的期间来清单培养经。

