# 一、概说

>试阅读[[第92条]]及[[第93条]]规定，并与第88条至第91条（[[第88条]]、[[第89条]]、[[第90条]]、[[第91条]]）加以比较，探讨其规范内容的不同及立法理由，并说明民法对诈欺与胁迫为何设不同的规定及其立法上的利益衡量。

基于私法自治及当事人自主原则，表意人于其意思形成与意思决定受到不当干涉时，法律应有保护的必要。为此，[[第92条]]规定：“因被诈欺或被胁迫而为意思表示者，表意人得撤销其意思表示。但诈欺系由第三人所为者，以相对人明知其事实或可得而知者为限，始得撤销之。被诈欺而为之意思表示，其撤销不得以之对抗善意第三人。”又依[[第93条]]规定：“前条之撤销，应于发现诈欺或胁迫终止后，1年内为之。但自意思表示后，经过10年，不得撤销。"应先说明者有三：

1. 在意思与表示偶然不一致（错误）的情形，其意思表示受干扰的事由存在于表意人本身。在意思表示不自由，其不法干预系来自他人，故法律设不同的规范：
（1）其撤销权的除斥期间较长（请比较[[第93条]]及[[第90条]]）。
（2）表意人撤销其受胁迫而为之意思表示时，对善意相对人不负信赖利益损害赔偿责任。

2. 对“胁迫”设两点不同于“诈欺”的规定：
（1）被胁迫而为意思表示，其胁迫系由第三人所为者，不问相对人明知与否，均得撤销之。
（2）被胁迫而为意思表示，其撤销得以之对抗善意第三人。盖以胁迫侵害意思自由较为严重，表意人应受较周全的保护也。

3. [[第92条]]规定得与侵权行为、意思表示错误及物之瑕疵担保责任发生竞合关系，在法律适用上甚属重要。

# 二、诈欺

>某甲刚考上驾驶执照，即至乙经营的中古汽车行购车，中意某年度福特千里马，价金10万元。甲怀疑该车曾发生车祸，店员丙表示确无其事，甲即付款取车。3日后，甲的友人详加检查，发现该车确曾严重肇事，甲即开车至乙处，表示撤销买卖契约，请求返还10万元，乙表示不知丙的不实陈述，拒不返还。试问甲之主张有无理由？[^1]又在此案例，甲得否主张乙应负物的瑕疵担保责任，或以错误为理由，撤销其意思表示，或请求乙应负侵权行为责任？ #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 
^oeoz86

[^1]:本题不作解说，解题结构，简示如下：
I.请求权基础：179
一、乙受有利益
二、敦甲受损害
三、无法律上原因
1.甲之撤销权:92
（1）受丙之诈欺
（2）因果关系
（3）故意
（4）诈欺之人
①在无相对人之意思表示：得撤销之
②有相对人之意思表示
a：受领人之诈欺：得撤销之
b：第三人之诈欺：相对人明知或可得而知时，得撤销之
2.撤销客体：买卖契约
3.甲行使撤销权
（1）甲已为撇销之意思表示
（2）未逾越除斥期间
4.撤销法律效果
（1）视为自始无效:114 I
（2）撤销客体：买卖契约
（3）法律上之原因其后不存在
II.甲得依179条规定向乙请求返还价金
（请读者自行研究乙对甲的请求权）

## （一）诈欺的要件

诈欺者，使人陷于错误而为意思表示的行为，其要件有四，分述如下：

1. 须有诈欺行为。此指对不真实的事实表示其为真实，而使他人陷于错误，加深错误，或保持错误。诈欺得为积极作为，如捏造事实，伪称某车系原厂产品；某雕刻系真品。惟些微的夸张不包括在内，如卖瓜者自夸其瓜甜美如蜜，化妆品专柜售货员强调使用某面霜一周，将美白如雪（若不容许此等夸张，生活将多单调无聊！）。消极地隐藏事实（不作为），原则上不成立许欺，诚如1944年上字第884号判决谓：“[[第92条]]第1项所谓诈欺，虽不以积极之欺罔行为为限，然单纯之缄默，除在法律上、契约上或交易之习惯上就某事项负有告知之义务者外，其缄默并无违法性，即与本条项之所谓诈欺不合。”此应就个案加以认定，例如，古玩拍卖公司应对参加拍卖者，说明其真伪。主张被诈欺而为意思表示之当事人，应就诈欺行为负举证责任。
就相对人提出的问题，有无据实说明义务？对此，原则上应为肯定。但对法律上不容许的问题，如询问应征的女秘书曾否堕胎或怀孕，事涉隐私，且与工作无关，其隐匿事实并无违法性，当不构成诈欺。

2. 须诈欺行为与表意人陷于错误及为意思表示具有因果关系。意思表示错误的发生须由于诈欺，其为意思表示须由于错误，否则其诈欺行为既未影响意思表示的作成，自不得撤销之。例如，甲对乙伪称某车为日本原装，而乙明知其不是原装车时，不构成诈欺。相对人是否尽交易上必要注意，对因果关系的成立，不生影响，例如，出卖人伪称某车年份，纵买受人查阅行车执照即可知其不实，亦得撤销其意思表示。

3. 须有诈欺的故意。故意（直接故意及未必故意），指认识诈欺行为，希望表意人陷于错误，而为意思表示。需注意的是，[[第92条]]规定所称诈欺，不以致被诈欺之人受有财产上损害为必要，与刑法上诈欺意义不同（[[第339条]]）。盖其所保护者，非表意人的财产，乃其意思自由也！

4. 须施行诈欺之人为相对人或第三人。在无相对人的意思表示(如权利之抛弃、书立遗嘱),不论其施行诈欺者为何人,均得撤销之。在有相对人的意思，如诈欺人为当事人一方，他方当事人得撤销其意思表示，固不待言。施行诈欺者为第三人时，须以相对人明知其受诈欺，或可得而知者，始得撤销之。盖善意无过失的相对人既未参与，不应使其蒙受不利也。为合理分配当事人承担的危险，所称第三人应作限制解释，不包括相对人使用于缔约行为的代理人或辅助人。故甲向乙购车，乙的业务员丙伪称该车并未遭车祸或非泡水车时（参阅[[意思表示不自由#^oeoz86|例题]]），纵乙不知其事，甲仍得撤销其意思表示。

## （二）撤销权的行使，除斥期间及法律效果

1. 撤销权及除斥期间。因被诈欺而为意思表示者，表意人得撤销其意思表示。为尽速明确法律关系，[[第93条]]规定，此项撤销应于发现诈欺后1年内为之，但自意思表示后已经过10年，纵令再发现，亦不得行使撤销权。

2. 撤销的法律效果。意思表示（法律行为）经撤销者，视为自始无效。例如，甲受乙诈欺出卖某物时，甲撤销其意思表示时，其买卖契约无效。设已将该物所有权移转予乙，而乙复将该物转售予丙，而移转其所有权时，其法律关系如何，涉及[[第92条]]第2项所谓“被诈欺而为之意思表示，其撤销不得以之对抗善意第三人”规定的解释适用，有进一步阐释的必要。
郑玉波先生谓：例如，甲因被乙诈欺而让与其房屋予乙，乙受让后又转让予丙，若丙不知甲有被乙诈欺之情事时，即为善意第三人，此时甲行使撤销权后，甲乙间之买卖契约虽归无效，但甲不得以其无效，向丙对抗。易言之，即不影响乙丙间买卖之效力，甲只得向乙请求损害赔偿而已。但丙若属恶意，则不受此保护也。依此见解，甲所撤销者，系甲与乙间的买卖契约，并不及于物权行为。依本书见解，乙与丙间买卖契约（债权行为）的效力，应不因其撤销，可否对抗第三人而受影响，纵丙为恶意，其买卖契约亦属有效。
王伯琦先生谓：如因诈欺而取得之物，已转让第三人时，该第三人为善意者，表意人虽撤销其意思表示，不得以其无效对抗该第三人，即第三人与相对人间之转让行为，仍属有效。其被撤销者，究为债权行为，抑为物权行为，未臻明确。
本书认为，甲受乙诈欺，出卖某物，并移转其所有权时，均系因受诈欺而为意思表示，具同一瑕疵，并得撤销之。乙将该物转售予丙，其买卖契约固属有效，其移转所有权的行为，则属无权处分，善意之丙得依[[第92条]]第2项主张甲不得以其撤销对抗之，故丙仍取得其所有权。然在此情形亦有善意取得规定（[[第801条]]、[[第948条]]、“土地法”第43条）的适用。故[[第92条]]第2项规定于无善意取得情形（如债权让与），始具实益。

## （三）请求权竞合

### 1.诈欺与侵权行为

关于诈欺与侵权行为的适用关系，“最高法院”著有两则决议：
1. 1974年度第二次民庭庭推总会议决议（二）：“因受诈欺而为之买卖，在经依法撤销前，并非无效之法律行为，出卖人交付货物而获有请求给付价金之债权，如其财产总额并未因此减少，即无受损害之可言。即不能主张买受人成立侵权行为而对之请求损害赔偿或依不当得利之法则而对之请求返还所受之利益。”
2. 1978年度第十三次民庭庭推总会议决定：“1974年4月9日本第二次民庭庭推总会议议案（二）之决议所谓”因受诈欺而为之买卖，在经依法撤销前，并非无效之法律行为，出卖人交付货物而获有请求给付价金之债权，如其财产总额并未因此减少，即无受损害之可言，即不能主张买受人成立侵权行为而对之请求损害赔偿，旨在阐明侵权行为以实际受有损害为其成立要件。非谓类此事件，在经依法撤销前，当事人纵已受有实际损害，亦不得依侵权行为法则请求损害赔偿。”

应说明者有二:
1. 上揭二者决议，以后者较值赞同。所谓侵权行为法则，精确言之，乃指[[第184条]]：“因故意或过失，不法侵害他人之权利者，负损害赔偿责任。故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人者亦同。违反保护他人之法律，致生损害于他人者，负赔偿责任。但能证明其行为无过失者，不在此限。”诈欺通常构成故意以悖于善意风俗之方法加损害于他人。“刑法”第339条以下关于诈欺罪之规定，属保护他人之法律。又诈欺系侵害表意人的意思自由，得否适用[[第184条]]第1项前段规定，视此项意思自由是否为人格权的保护范围，及所谓自由应否仅限于身体自由而定。2
2. 须再予强调的是，诈欺所侵害者，系表意人的意思自由，是否受有财产上损害，在所不问。故甲施行诈欺以“高价”购买乙的古董，乙虽未受有财产上损害，亦构成侵权行为。出卖人（被害人）已为履行时，得依损害赔偿恢复原状原则，向买受人（加害人）请求废止契约，返还标的物。
侵权行为损害赔偿请求权与表意人的撤销权得同时并存。申言之，被害人于撤销前或撤销权消灭后，均得主张侵权行为损害赔偿请求权。[[第198条]]规定：“因侵权行为对于被害人取得债权者，被害人对该债权之废止请求权，虽因时效而消灭，仍得拒绝履行。”对因受诈欺而为买卖所生的侵权行为损害赔偿请求权，亦应适用之。[^2]

[^2]: 参见本条立法理由书：“查民律草案第977条理由谓，因侵权行为，对于被害人取得债权，例如因诈欺而对于被害人使为债务约束时，被害人对于加害人，有债权废止之请求权。然在请求权有因时效面消灭者，以原则论，既已消灭，则被害人不能据此请求权提出抗辩，以排斥债权人履行之请求。然似此办理，不足以保护被害人，故本条特设例外之规定，使被害人于债权废止之请求权因时效消灭后，仍得拒绝债务之履行也。”

### 2．诈欺、错误与物的瑕疵担保责任

甲受乙诈欺购买事故车或泡水车，于交付后发现其事时，除得主张乙应负侵权责任外，并得行使下列权利：
（1）依[[第92条]]规定，撤销其意思表示，使之视为自始无效（第114条第1项），再依不当得利规定向乙请求返还其所受领的价金。
（2）依[[第88条]]规定，撤销其意思表示，使之视为自始无效，再依不当得利规定向乙请求返还其所受领价金。
（3）依[[第359条]]规定解除契约或请求减少价金。
甲得向乙主张的各种权利，得竞合并存，究选择行使何者，应由甲就个案考量其利害关系及举证责任等决定之。

## （四）诈欺与第三人利益契约

>甲向乙保险公司投保人寿保险，以其妻丙为受益人。乙要求甲提供公立医院身体检查表。某公立医院主治医师丁发现甲有末期直肠癌，因与甲熟识，未记入身体检查表，并将此事告知丙。半年后甲因癌症死亡，丙请求保险金，乙保险公司调查后发现真相。试问乙得否以受诈欺为理由对丙撤销保险契约，拒付保险金？ #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 

甲与乙保险公司订立人寿保险契约，甲系表意人，乙系受领意思表示的相对人。甲未对乙为诈欺，其对乙施行诈欺者，系第三人丁医师。在此情形，甲不知或非因过失而不知第三人丁施行诈欺，乙保险公司不得撤销其意思表示。又丙系第三人利益契约之第三人，对于乙虽得直接请求给付保险金，但非属保险契约当事人，故纵其明知或可得而知诈欺之事情，乙（利益第三人契约上之债务人）仍不得依[[第92条]]规定撤销其意思表示。此种结果不合事理，甚为显然，故《德国民法》第123条第2项特别规定：“意思表示相对人以外之人，因意思表示而直接取得权利者，以该取得人对于诈欺明知或可得而知者为限，得对之撤销其意思表示。”台湾“民法”虽无明文，但通说认为解释上亦应相同，始符合诚实信用原则，并维持当事人间之公平，以实现协同的生活秩序。准此以言，乙保险公司，因被第三人丁医生诈欺而与甲订立人寿保险契约，受益人丙明知第三人施行诈欺的情事，得对丙撤销保险契约。保险契约经撤销者，视为自始无效（[[第114条]]第1项）故乙保险公司对丙无支付保险金义务。[^3]

[^3]: 关于保险契约的撤销，有一则案例，可供参照：1997年度第九次民事庭会议决议。院长提议：“保险法”第64条第1项规定，订立契约时，要保人对于保险人之书面询问，应据实说明。如要保人有同条第2项故意隐匿，或因过失遗漏，或为不实之说明，足以变更或减少保险人对于危险之估计之情形者，保险人固得于同条第3项所定期限内解除契约。惟保险人逾此期限，而未为解除契约者，得否又依[[第92条]]规定以其系被诈欺而为意思表示为由，撤销其意思表示？决议：“保险法”第64条之规定，乃保险契约中保险人因被诈欺而为意思表示之特别规定，应排除[[第92条]]规定之适用。否则，将使“保险法”第64条第3项对契约解除权行使之限制规定，形同具文（采甲说）。

# 三、胁迫

>甲经营药厂，亏损甚巨，欲向乙贷款200万元。乙要求有殷实的保证人。甲一时难以寻找，情况窘迫。甲之弟丙在某医院担任检验师，知丁医师误用药物致人于死，以告发其事胁迫丁为甲作保，甲非因过失不知其事。3个月后，丁误用药物之事被举发，正由检察官侦查中。丁乃以受胁迫为理由向乙表示撤销保证。试问：
1．丁对乙表示撤销保证，有无理由？
2．乙对其因信丁之意思表示为有效所受之损害，得否向丁请求赔偿？
3．丁自胁迫终止后1年内未撤销其保证时，有无其他救济方法？ #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 
^97v3d1

## （一）胁迫的要件

在上揭例题，丁得否撤销其保证契约，端视其是否被胁迫而定。胁迫者，指相对人或第三人故意告以危害致生恐惧而为意思表示之行为而言。其构成要件有四：1.须有胁迫行为。2.须相对人因胁迫发生恐怖及为意思表示（因果关系）。3.须胁迫人有胁迫之故意。4.须其胁迫系属不法。

1. 胁迫行为，乃表示危害的行为。危害，指任何将来的不利益，如殴打、杀害、终止契约、泄露秘密或拘捕。[^4]胁迫行为得由相对人为之，亦得由第三人为之。胁迫系由第三人所为者，相对人虽属善意，表意人仍得撤销之（[[第92条]]第1项但书反面推论）。盖胁迫行为对表意人意思自由影响甚大，应优先予以保护也。
在前揭[[意思表示不自由#^97v3d1|例题]]，丙对丁表示，若不为保证，即举发其犯罪，告以将来发生的不利益，虽由第三人施行胁迫行为，不论乙是否明知其事，对丁的撤销权不生影响。

[^4]: 在1951年台上字第610号判决一案，甲将耕地出租与乙，订约时督导人员丙对甲声言，如不照乡公所指示订约，即予拘捕，致甲心生畏怖，而与乙依耕地正产物收获总额250%订约。法院认为甲系受胁迫，得撤销其意思表示（《裁判类编》，民事法（1），第606页）。又在1966年台上字第1016号判决一案，某公司职员侵占会款42万余元，该职员之保证人为图减轻保证责任，向该公司经理要求仅赔偿12万余元，请公司抛弃其余部分之请求并咬舌示意自杀而至昏厥，该经理恐生意外，遂予同意，在和解书上盖章，其后该公司以该经理受胁迫为理由，通知他方，使他方发生恐怖而为意思表示。保证人咬舌自杀而至于昏厥，与表示加害他方之情形不同（《裁判类编》，民事法（9），第171页）。

2. 丁系受丙之胁迫而发生恐怖，并因此恐怖而为甲作保，丙之胁迫与丁之发生恐怖及为意思表示，具有因果关系。

3. 丙以举发丁误用物致人于死之事相胁，具有使丁陷于恐怖及因恐怖而为保证之故意。

4. 胁迫行为须具不法性，[[第92条]]虽未设明文规定，但解释上应为肯定。[^5]倘非不法，表意人自不得撤销其意思表示。例如债权人甲告知债务人乙，若不于相当期间依债之本旨给付时，即解除契约，虽示之以利害，但不具可非难性，不构成胁迫。胁迫之具不法性，其情形有三：
（1）手段不法，如“若不出卖汝地，即杀害之”。买卖虽为法之所许，但以杀害为达成之手段，因其手段不当而具有不法性。
（2）目的不法，如“若不出资经营赌场，即告发漏税之事”。告发漏税，虽属合法，且为人民应尽义务；但因出于达成法律禁止或违反公序良俗之行为而具有不法性。
（2）手段与目的关联之不法，手段与目的，分别观之，均属合法者，如“若不偿债，即起诉请求”。盖偿债系债务人应尽之义务，而诉讼本为索债之正当方法也。惟于例外情形，倘手段与目的失其平衡者，亦具有不法性，此应斟酌一切情事，尤其须考量施行胁迫者对其所欲促成之意思表示是否具有正当利益，以及依胁迫之方法实现此项利益是否适宜而判断之。关于手段与目的关联是否不法，实务上最值重视者，系告发犯罪。[^6]甲无照驾车违规超速撞伤乙，乙对甲曰：“汝若不速为损害赔偿，即告发汝罪”，其目的与手段有内在关联，不具不法性，自不待言。[^7]在前揭[[意思表示不自由#^97v3d1|例题]]，保证行为本为法之所许，告发犯罪亦无不当，但以告发犯罪为手段胁迫为人作保，其目的非在于恢复所生的损害，与犯罪行为不具内在关系，显失平衡，具有不法性，实堪认定。

[^5]:相关案例参见1998年台上字第2173号判决：按第92条规定所谓因被胁迫而为意思表示，系指因相对人或第三人以不法危害之言语或举动加诸表意人，使其心生恐怖，致为意思表示而言。本件被上诉人公司空服处人评会就上诉人与刘××间发生感情纠纷，影响其空服员形象等事件所为建议解雇上诉人之决议，乃属该会之职权行使，被上诉人所属空服处经理林×x于人评会结束后，将上开决议告知上诉人，并就其申请退职与提交被上诉人总公司人评会议处之结果、为上诉人分析其利弊得失，供其自行研判，并非不法之危害，即无胁迫之可言。
[^6]:1965年台上字第2955号判决谓：[[第92条]]第1项所谓被胁迫面为意思表示，系指相对人或第三人以故意告以危害，致生恐怖所由之意思表示而言，且此项胁迫必以不法之危害为限，系争和解契约，纵系因蔡某向“立监两院”等机关缠扰不休而被迫签订，但仅向“立监两院”陈述或“警察机关”告发，尚难认为不法之胁迫（《裁判类编》，民事法（8），第897页）。
[^7]:1974年台上字第758号判决一案，丙虚设公司向甲诈购皮货，该公司营业所系由丙之兄乙承租，乙亦住该所，甲因认为乙有参与诈欺之行为，向警方告诉，刑警向乙称未和解不能交保，乙卒于载明“乙因其胞弟丙为该公司之一分子，因欠甲贷款发生纠纷，由乙代丙分别偿付4万元”之和解书上签名盖章。法院认为刑警所为不能认为系胁迫，乙以受胁迫为理由，撤销意思表示，为无理由（《法令月刊》，第26卷第4期，第23页）。

综据上述，丁系被第三人丙胁迫而与乙订立保证契约，乙虽不知或非因过失而不知丁遭胁迫之事，丁仍得撤销之。保证契约经撤销者，视为自始无效（[[第114条]]第1项），故丁于甲不履行债务时，不代负履行责任。

## （二）信赖利益的赔偿

在意思表示错误的情形，表意人撤销其意思表示时，对于信其意思表示为有效而受损害之善意相对人或第三人应负赔偿责任（[[第91条]]）。关于胁迫（或诈欺）并无类似规定，相对人本身为胁迫时，表意人不负任何损害赔偿责任，应属当然。设胁迫系由第三人所为时，善意相对人就其信赖利益得否请求损害赔偿，不无疑问。德国学者有认为，在此情形应类推适用表意人撤销其错误意思表示规定（《德国民法》第122条），而采肯定说，其主要理由系表意人应承担第三人为胁迫的危险。惟受胁迫之人，系处于不自由的状态而为意思表示，似有优先于善意相对人而受保护的必要，故此项见解是否可采，仍有研究余地。王伯琦先生认为："胁迫系由第三人所为者，不问相对人知之与否，只须表意人之意思系受胁迫而为者，即得撤销，相对人如以受有损害时，自得依侵权行为之规定请求该第三人赔偿。”此项见解，可资赞同。故在本例题，乙就信其保证契约为有效所受损害（如缔约费用），不得向丁请求赔偿，但得向为胁迫的第三人丙主张之（[[第184条]]）。[^8]

[^8]:于胁迫情形，如何适用[[第184条]]规定，请参照本书相关章节关于诈欺的说明。

## （三）除斥期间与拒绝履行因胁迫而负担的债务

受胁迫而为之意思表示，表意人应于胁迫终止后1年内撤销之，但自意思表示后经过10年，不得撤销（[[第93条]]）。在前揭[[意思表示不自由#^97v3d1|例题]]，丁受丙胁迫为甲作保，而与乙订立保证契约，于胁迫终止后1年内，乙向丁请求履行保证责任时，丁以受胁迫为理由而拒绝时，在解释上并得认为丁系依默示意思行使撤销权。[^9]

[^9]:1969年台上字第1938号判决谓：“因被胁迫而为之意思表示，依[[第92条]]及[[第93条]]之规定，表意人非不得于1年内撤销之。而此项撤销权，只须当事人以意思表示为之，并不须任何方式，上诉理由状固亦为意思表示之一种，上诉人既于上诉理由状中表示撤销之意思，倘被上诉人果有胁迫上诉人立借据情事，即不能谓上诉人尚未行使撤销权。”可资参照。

设丁于除斥期间经过后未行使撤销权时，得否拒绝履行保证责任？1939年上字第1282号判例谓：“因被胁迫而为负担债务之意思表示者，即为侵权行为之被害人，该被害人固得于[[第93条]]所定之期间内，撤销其负担债务之意思表示，使其债务归于消灭，但被害人于其撤销权因经过此项期间而消灭后，仍不妨于[[第197条]]第1项所定之时效未完成前，本于侵权行为之损害赔偿请求权，请求废止加害人之债权，即在此项时效完成后，依[[第198条]]之规定，亦得拒绝履行。”在[[意思表示不自由#^97v3d1|本例题]]，丁虽系受第三人丙胁迫，而为保证，负担债务，亦为侵权行为之被害人，应解为仍得请求废止乙之债权，并依第198条规定拒绝履行。

## （四）对抗善意第三人及第三人善意取得

被胁迫而为意思表示者，其撤销得对抗善意之第三人（[[第92条]]第2项反面推论）。惟“民法”设有善意取得规定者，应优先适用之。例如甲受乙胁迫，赠与某名表，并依让与合意交付之，乙转售予丙，并依让与合意交付之。于此情形，甲因受乙胁迫而为赠与某表及让与其所有权的意思表示，具有同一瑕疵，并得撤销之，视为自始无效（[[第114条]]第1项），乙既溯及未取得该表所有权，其出卖表予丙的契约（出卖他人之物），固属有效，但让与其所有权的物权行为（[[第761条]]），则属无权处分，丙虽不得以其善意对抗甲，但得主张善意取得该表所有权（[[第801条]]、[[第948条]]）。

___