律师在前期做了那么多的工作，都是为了开庭做准备，开庭是律师工作中最重要也是最显示律师水平的一个焦点场景。如果把律师比作一名学生，之前的那些准备工作，更像是平常的学习，而开庭则像一场考试，要把所做的工作进行一个考核。
# 一、律师个人形象
在咨询部分，我也讲过关于律师的着装，以职业装为宜等。这里想再强调一下，因为开庭是严肃的，法官要着法宫袍，法庭也庄严神圣，双方的当事人和律师也都会在场，律师应当着符合身份的职业装。有些地方的律师协会有明确的规定，律师开庭时必须着律师袍，我也曾着律师袍开过庭，有仪式感其实是不一样的，会让律师更自律。

有些人包括我自己，在从事律师职业之初，也有不注意的时候，但是，经过那么多场开庭，我个人越来越深刻地感受到，着符合身份的职业装是最和谐、最适宜的，也是专业的表现。我见过律师着牛仔裤上法庭，还有些不合时宜的装束，完全没有专业意识，不符合律师形象，说得直接一点，不和谐就是不美。

如果律协要求开庭必须穿律师袍，那就穿律师袍开庭。有些地方的律协和法院没有强制要求，律师开庭也至少要穿偏职业的装束，干净整洁，职业干练为好。律师可以化淡妆，端庄大方即可，不可浓妆艳抹。
# 二、遵守法庭纪律和执业规范
律师的形象不仅体现在着装等方面，更重要的是在法庭上的表现。首先，律师要遵守法庭纪律和执业规范。尤其是婚姻家庭案件，法庭上容易有冲突，律师首先要保证，自己在法庭允许已方发言时发言，在对方发言时不插话、不打断。在己方当事人情绪激动时适当安抚，矛盾激化时适时提醒。尤其是当事人听到对方所述并非事实时，情绪特别容易激动，喜欢当即指出对方撒谎，并用刺激性的言语评论对方的行为，有时还对对方律师进行人身攻击。如果法官缺少经验，不能很好地掌控法庭秩序，容易发展成当事人之间的大争吵。如果双方都有律师，律师应当各自安抚自己的当事人，以免事情发展到不可收拾的地步。

如果发生对方当事人或律师指责、辱骂自己的当事人的情形，律师可以向法庭要求维持法庭纪律，停止对当事人和律师的人身攻击。对于对方当事人挑起事端的行为，刚开始我也会还击，尤其是在自己的当事人比较弱势的情况下，这是律师本能的正义感，但是我发现，这样只是陷入了无谓的口舌之争，除了让双方都非常生气外，并不能解决任何问题。律师是专业人士，应当寻找更为专业的解决办法。我经过多年的开庭，对于一方以言语挑起争吵有一个最简单的解决办法，就是不直接回应，也就是不回答，无论怎么样以言语问话和挑衅，不说话、不回应、不交流。除非到辩论阶段，双方可直接对话，否则开庭时本来就不应该直接对话。双方若是可以和平交流，也不至于一定要诉讼，所以，开庭就是通过第三方也就是法庭来查明事实，这时，交流的方式应主要以法官主持为主。

在休庭时法官不在场期间，如果一方当事人发生过激行为，律师可带领己方当事人更换场地，暂时离开法庭，到法院其他地方就坐，等待再次开庭。

律师还要注意，开庭时不得录音等纪律必须遵守。
# 三、表达
有人说，律师就是赛嘴吃饭的，虽然不全面，但也确实抓住了律师行业的一大特点。好律师当然口才要好，那么律师在法庭上的表达要注意一些什么呢？在此，分享一点我自己的感受。
## （一）重点突出，言简意赅
开庭时间有限，应当在有限的时间内抓住重点，突出重点问题，言简意赅地表达法律意见，陈述事实。切忌啰唆，重点不突出。发育中要多使用法言法语、书面语，少用口语。
## （二）学会借助文书
为什么我会那么强调法律文书，是因为在开庭时，律师不可光靠记忆回答法官提问。案件那么多，有的案件案情又很复杂，证据材料多，律师不可能记住所有信息。所以，法官所需要的绝大部分信息，我们应该借助提前准备好的文书来回答。这需要律师对于婚姻家庭案件中需要查明哪些事实有充分的经验。起诉状、答辩状、财产清单、证据目录、调查取证申请书、补充意见及相关附表等，是我们经常用到的文书，借助这些材料，我们可以游刃有余地回答法官的各种询问。比如，法官同双方什么时候分居的，如果当事人是原告，我会习惯性地去找起诉状，如果当事人是被告，我会看答辩状，立刻会找出双方分居的详细时间，不需要回忆，不需要问当事人，因为这是起诉状和答辩状中一定会涉及的事实问题。有些人习惯性地不准备书面答辩状，案件简单勉强可以，复杂的根本不可取。俗话说，好记性不如烂笔头。所以律师的表达，一定要借助文书，准确、省时、专业。
## （三）重事实陈述和法律分析，不说或少说评论性语言
律师在开底发言时，要注意用语，客观陈述事实，表达法律诉求，不说或少说评论性语言，尤其不能说刺激性语言，不能思意攻击对方当事人。诉讼就是具有对抗性，双方当事人之间有矛盾才上法庭，当事人不是专业人士，不能很好地控制自己的情绪是可以理解的，但是律师却不然，律师是专业人士，如果也轻易评论对方，就失去了专业性和客观性，很容易引发对方当事人对律师的攻击。在开庭时主要是由律师负责陈述和质证等，律师用语不当，也特别容易加深双方当事人之间的矛盾。婚姻家庭案件都具有可调解性，如果不注意用语，很可能使一个本来能够调解的案件走到针锋相对，不可调和的地步。

刚开始走上律师道路的朋友，比较容易犯的一个错误就是，直接把己方当事人的陈述搬到起诉状或答辩状上，而不加以任何修饰、改变。这是不可取的，双方当事人之间由于有矛盾，互相批评甚至诋毁都有可能，律师要把文本改成书面语、法言法语，变成在法律上有意义的陈述，不可照搬。律师要考虑在法庭上宜读这些文书时产生的实际效果，应当既要阐明自己的观点，充分陈述事实，又要注意表达用语的恰当。比如，当事人在修改律师起草的起诉状或答辩状时，表达对方是“一个极其阴险狡诈的变态小人”，虽然文书是以当事人的名义发表，但其实所有人都知道，文本是由律师起草的，所以过分口语化、尖刻，都不可取。我们会尝试用“双方性格严重不合，男（女）方生活中多疑，性格较为偏激，缺乏界限感，完全不尊重女（男）方”等事实陈述并简单举例的方式，尽量减少尖锐的评论。

有些律师，甚至几乎不放任何评论性的语言在起诉状中，只是简单陈述与案件有关的事实。以离婚案件为例，有的律拜会在离婚原因部分简单写上三四句，诸如双方性格不和，因家庭琐事时有争吵，矛盾激化，感情逐渐淡漠等就结束了。这样也是可以的，只要当事人愿意，没有大的问题。律师觉得只要能解决问题就行了，不必纠结在一些细节中，导致双方在法庭上剑拔弩张，没有必要。但有些当事人非常想借这个机会表达自己，婚姻家庭案件不能完全不考虑当事人的感受，所以我会同意当事人适当的表达。尤其是在第一次起诉离婚的案件中，不知道被告是不是同意离婚的情况下，如果不能很好地向法庭陈述双方感情破裂的事实，在被告答辩不同意离婚的情况下，很可能被判决不准离婚，所以，必要的陈述还是要有的。再配合相应证据的提交，可以更好地帮助当事人。有些律师之所以不想在文书中说太多，还有可能是不想让对方了解自己掌握的情况，而直接在开庭时交证据。每个案件的情况都不一样，如何在文书中表达，是需要律师根据案件情况去掌握的。因为律师在法庭中的大部分发言是依托文书和证据的。

专业律师的心态，自然会选用婉转但又能达意的词句去表达。作为专业人士，不能完全陷人双方的矛盾中，既要理解自己的当事人，维护他的合法权益和尊严，又要适当抽身，从全局去看到案件的本质，帮助当事人解决诉讼难题，化纷止争，而不是要陷人权利斗争中去。说白了，律师是用法律方法解决问题的专业人士，不是专业打架的。在这方面，每个律师都有一部成长史，相信随着经验的增多，每个律师都会更成熟和专业。
## （四）不卑不亢，既有原则又要尊重法庭权威
律师的表达，含着律师对法官和法庭的态度。律师要明白，法官才是裁判者，是整个开庭时的主导方，律师必须尊重法庭的权威。说得再通俗一点，就是该配合法官的就要配合，但不能违反原则。法官开庭都有自己的习惯。在婚姻家庭案件中，你会发现，有些法官喜欢上来就调解，有些法官喜欢走完庭审程序了解了大致案情后再调解；有些法官根据当事人提交的证据随时展开质证，有些则一定在双方交齐及调查完全部证据后一并质证：对于当事人提出调查对方当事人银行明细单的，有的法官只同意查诉讼前一年的，有的同意查两年的，有的同意查整个婚姻存续期间的。在对双方当事人一视同仁的基础上，笔者认为问题都不大。但律师如果认为法官的某些决定不妥，只要向法官说明理由努力争取就可以，大部分情况下法官会酌情考虑。

有些律师动辄就认为法官“不公”，表达上“义正辞严”，在我看来，很多时候是过于敏感了。而有的律师在法官的行为明显不妥时，不知道适当地维护当事人的利益，一味妥协，完全没有必要。如果有明显可能损害自己当事人利益的行为，律师可以坚决地予以拒绝，不可妥协。
# 四、记录
开庭时，书记员要记笔录，那律师呢？是不是也要做笔录呢？当然。开庭时间那么长，不记笔录，怎么能记得住每次开庭的内容呢？在庭审未结束前，一般是不允许复印庭审笔录的，这时候，律师要靠自己的开庭笔录来回忆每次开庭的主要内容。婚姻家庭案件，即便不是那么复杂，有的也要多次开庭。如果情况复杂，证据繁多，有的一个程序就要经历两年以上，如果没有开庭笔录，律师不可能记住所有开庭的细节，有时两次开庭要间隔好几个月，必须在开庭前查询上次的开庭笔录，梳理案件审理进度。最重要的是，每次开庭后要做的重要工作，也应该记在开庭笔录里，如法官当庭宣布的下一次开庭时间，多少天内必须交过去的材料，下次庭审必须核实好的事实等。

我在工作中也发现好多律师没有记开庭笔录的习惯，有些律师既不习惯提交书面的答辩状，也没有开庭笔录，有的案件会开上十几次庭，不知道他们是如何在开庭前做预习工作的。一个程序结束后当事人要换律师，要求原律师提供双方证据的复印件，律师就说找不到了，这样的情况我都遇到过。我认为这些都是不专业的行为。
我会使用固定格式的开庭笔录头，每次开庭前准备好笔录头和笔录纸，固定格式的笔录头和笔录纸左侧都会留有装订线，方便记录。开庭时，如果是两名律师作为代理人，则一人发言时另一人负责记录即可。记录的方式和律师谈话笔录差不多，法官的问话，可以以“？”打头，后面记法官说的话。原告或被告及代理人，可以“原”“被”或“原代”“被代”等做开头标注，加冒号后记录其发言。记录的语言可以精练，记重点。如果代理人只有一人，发育时可不做记录，发言后只记录重点、要点即可。比如，在法官同到双方涉案房屋的市场价值时，双方的作答就必须要记录，这是开庭中的重要信息，也非常容易忘记，双方达成一致的意见就会作为法官采信的数据，在计算房屋折价时就以此为准，所以必须有据可查。还有重要证据的对方质证意见，哪些证据对方认可了，哪些没认可，这些都是律师在写代理词时要用到的信息。双方认可的，法庭自会采信，而没认可的往往是律师在发表代理意见时要重点论述的。
# 五、质证
在前文“表达”的内容中，我们实际上已经讲了律师在开庭时陈述应当注意的表达技巧，但是在开庭时，除了对案情的陈述，最重要的一个环节就是双方对证据的质证。质证是指当事人、诉讼代理人在法庭的主持下，对当事人提出的证据就其真实性、合法性、关联性以及证明力的有无、大小予以说明和质辩的活动或过程。婚姻家庭案件应当如何更好地质证呢？
## （一）关于是否当庭质证
一般情况下，被告拿到的原告立案时提交的证据不一定是全面的，原告往往在立案时只提交少量证据，在开庭时再提交完整的证据材料。而如果是原告，只要法庭不在开庭前组织双方交换证据，是不可能提前拿到被告证据的，所以往往是开庭时双方才能正式交换完整证据。双方拿到对方证据，要在很短的时间内浏览证据并直接组织质证意见进行发表，是非常考验律师的应辩能力、表达能力、总结能力、分析能力和专业水平的。如果证据材料不多，或虽然较多，但相对比较简单，很好判断分析的，可以当庭质证，实际上，我们大多数开庭都采用了当庭质证的形式。但是，如果证据材料确实较多，且较复杂，不进行深入研究分析很难发表详细有效的质证意见时，比如，对方提交的是一大堆银行账户明细，需要律师细细看、分析、对照等，才能得出结论的，律师可以向法庭提出不当庭质证，而以事后质证并提交书面质证意见的方式进行质证。一般情况下，法官都会允许。如果只是其中一两份证据较为复杂，法官也可能会让律师先发表质证意见，事后可以对相关证据补充质证意见，这也是可以的。
## （二）注意核对原件
质证时，应当核对证据原件，对于某些证据，即便只有复印件，甚至是没有证据，当事人也愿意确认相关事实的，可以不必核实原件。在这里，要注意一点，如果当事人不在场，对于只有复印件而没有原件的证据，律师不能轻易认可该证据的真实性，一般应先不认可证据真实性，事后再与当事人核对后确认质证意见。

为什么看证据原件这么重要呢？因为有些证据不通过原件不能很好地确定证据的真实性。比如，笔者做助理时，指导老师曾讲过一个案例。对方提供了一个借条，是案件中最重要的一份证据，律师要求核实原件，原件写在一张信纸上，律师经核实后十分肯定地向法庭表示，该证据系伪证。原因是信纸上有一行小字标明了印刷时间，而借条上所签的借款日期在印刷时间之前，复印件中看不清楚，但是原件显示得很清楚，所以律师据此认定该证据一定是事后所补的伪证。复印件容易伪造、变造，在未和原件核实的情况下，不能完全确认其真实性。
## （三）如何当庭发表质证意见
当庭发表质证意见，要围绕证据来源是否合法、证据是否真实、与本案有无关联、证据是否完整、证明目的和内容能否达到这几个方面来进行质证。一般情况下，可简要质证，即直接陈述证据的真实性、关联性，证明目的是否达到，如果合法性和完整性有问题，单独提出来说就可以。

就像我们对证据作重点标注一样，根据对方所述的证明日的和内容，我们看证据的重点即可，这样就可以在较短的时间内找到关键点发表质证意见。

有些证据的质证意见不好发表。举个例子，某个离婚案件的当事人表示，曾在女方父母要求下写悔过书，该悔过书确实是本人书写，但是其内容并不完全真实，当时为了尽快回家，所以才委曲求全写了不完整、不全面，甚至有些不客观的内容。这种证据如何质证？我们一般会尊重真实的情况，就是对文字签名是当事人书写的真实性予以认可，但对文字内容的真实性不认可，并说明为什么当时会这样写。有些当事人是受胁迫写下了书面材料，如笔者曾经历的一个案例，一方当事人纠结众多人员绑架对方当事人的同事，在其受伤且人身安全无法保证的前提下，该同事不得不按其授意写下了有利于绑架方的证言。在离婚案件中我们认为书写人受到了严重的胁迫，不认可该证据的合法性和内容的真实性等，受害人此后通过向公安机关报案依法追究了绑架人的刑事责任，因此该份证据在离婚案件中当然未被采信。
## （四）书面质证意见
在证据较多的情况下，法官可能会只让双方将证据交换，质证环节安排在下一次开庭：庭审后，我们一定会对证据作认真的审核梳理，并要求当事人全部看过，然后与律师讨论，逐一整理确定质证意见，形成书面的质证意见。也就是说，只要不是当庭发表质证意见，我们一定会形成书面文稿，这样可以保证质证意见更全面，律师在下一次开庭质证时有文书作依托，能更好地发表质证意见。质证结束后，可将书面的质证意见提交法庭，以便法官存档。在这种情况下，有的书记员对于质证意见，也可能简单地记一句“质证意见同书面质证意见”，然后笔录不再作详细的质证过程。这也并不影响案件，可以说，这种情况下，书面质证意见就成了笔录的一部分。
对于当庭质证的，开庭后如通过对证据的进一步详细审查发现了新的质证意见，可以提交《补充质证意见》，也是书面材料，在下一次庭审时向法庭提交。
# 六、辩论
在所有证据都质证完毕，法官也询问完其关心的重要事实后，没有其他需要调查的事项时，法庭调查阶段结束，就会进入辩论阶段。开庭时，根据案件情况，法官可能会允许双方展开几轮辩论。律师应如何更好地进行辩论呢？
## （一）辩论提纲
特别简单的婚姻家庭案件，有可能开一次庭就结案，没有第二次开庭的机会。即双方在开庭时都提交了完整证据并完成质证，没有新的证据再提交，则可当庭辩论。这种情况下，无法在庭前准备详细的辩论意见，开庭时的情况也不能完全预测。遇到这种情况，我会在庭前准备一个简单的辩论提纲。首先，是要把相关的可能用到的法条打印罗列好，以备在法庭辩论时使用，因为我们不可能将所有法条背下来，所以事先准备好可能用到的法律依据这是有好处的。如抚养费纠纷案件，我们可能会用到《婚姻家庭编解释（一）》中的相关法条，我们可事先摘录打印。出于对案情的了解，我们虽不能预测出开庭的全部内容，但是完全可以预测一部分，对于可能出现的焦点问题，我们列出来，分析证据、适用法律、整理辩论提纲。开庭时按提纲进行辩论，同时再结合开庭时的具体情况，删减或增加一些内容。开庭后再根据整体情况整理出完整的书面代理词向法庭提交。
## （二）代理词
对于开过多次庭，已经了解了案件的全貌，质证也已基本完成的，可以事先组织书面的代理词，开庭时按照代理词发表辩论意见。开庭时如果有新的情况，可适当在书面代理词上手改或增加简单的内容，发言过后直接向法庭提交即可。如果改动较大，则书面代理词可起到帮助律师发表辩论意见的作用，庭后律师可重新整理书面代理词再向法庭提交。那么，如何更好地起草代理词呢？
### 1.找到焦点问题
代理词只对关键焦点问题进行分析，不需长篇大论，在法律分析中，也要找准关键点。注意焦点明确、条理清晰。
### 2.重分析、轻陈述
我们发现有些律师对于代理调的作用和功效理解不透，在很多情况下将代理词变成了另一份起诉状或答辩状，更有甚者，将代理词变成了控诉词，实为不妥。代理词是代理律师发表的代理意见，不是陈述意见，应针对案件的焦点问题提出自己的法律意见。即采用分析和列举庭审情况、证据、法律依据等方法，在法律层面表达自己的意见，而不仅仅是陈述。实际上，代理词中的陈述语句应当只作为总结性或者提示性文字，不应过多出现在代理词当中。

比如，律师应当分析哪些事实是庭审中经双方确认的，应当予以认定；哪些证据可以证实焦点问题中我方观点，必要时对某些证据进行细化分析，以说明结论；在某一问题双方都提交证据的情况下，哪方的证据是优势证据；证据有无形成链条，可否证实有关事实；双方都提出法律依据并有冲突的情况下，应当适用哪个法律，原因是什么等。说通俗一点，我经常和年轻律师聊天，告诉他们代理词的感觉就是如果你是法官你为什么要这么判决，原因是什么。你不能只陈述吧，你必须说明理由，这个理由只能通过分析庭审情况、证据和法律依据等进行，而不能没有任何事实依据和法律依据作为依托，只是陈述。

我们要注重认真分析案情，不能自说自话，比如，对方的关键证据明显不利于我方时，应当重点论述该证据是否应当采信，有什么瑕疵，而不是避而不谈。
### 3.使用适当的论述方法
代理词其实就是一篇议论文，不需要文学性太强，但是要讲究写作方法。如内容多，想表达清楚，就用分条列举法，列出条理，分出个层次，多用一、二、三、四分条论述，而不要只是堆砌词句，不分层理。数据过多的话，可用附件法或标注的方式，在主文中引用结论，在附件中说明或加括号说明来源等。为了直观，也可加入适量图表，力求一目了然。

另外，起草代理词要学会从正反两个方面论述。以抚养权的争夺为例，你如果想论述你的当事人更适合抚养孩子，子女应当判归他抚养的，你可以论述哪些证据和事实证实了在哪些方面子女归其抚养更有利，而哪些证据和事实证明对方并不适合抚养孩子。从正反两个方面论述是我们在起草代理词时常用的方法。
### 4.客观中庸，词尽达意
在书写代理词时，不能因为你是当事人的代理人而不客观地论述，这只能起到反作用。法官可能反而不会认真看你的分析意见，也容易将你有效的代理意见湮没。所以客观、中庸是我们尽量把持的标准。

我发现有些律师在起草文书时，欠缺文字功底，语言不精练，有时词不达义，有时话语啰唆，没有重点，逻辑不清。这个是需要律师长期训练的，律师应认真研究琢磨，在有些时候，我们的文书要改到十几次才定稿，就是想用最精练、明晰、准确的语言表达。这个方面，律师的修炼是无止境的。

下面，给大家提供一个离婚案的代理词模板，供参考：
#### 文书7.1：代理词（离婚纠纷）
代理词

尊敬的审判长、审判员：

本人依法接受本案原告xx的委托，就xx诉被告离婚一案，作为原告的代理人，参与本案的诉讼。

开庭前，我们听取了原告的陈述，查阅了本案相关材料，进行了必要的调查；开庭后，经过法庭调查和原、被告之间质证，本案的事实已非常清楚，现就本案焦点问题提出如下代理意见：
一、原被告感情确已破裂，理应判决双方离婚
二、关于子女抚养的问题
三、关于财产分割问题
（一）房屋
1.xx房屋
2.xx房屋及车位
……
（二）公司股权
1.xx有限公司xx％股权
2.xx有限公司xx％股权
……
（三）汽车
1.xx名下宝马轿车一辆（车牌号xxxx）
2.xx名下北京现代轿车一辆（车牌号xxxx）
……
（四）存款
（五）股票、有价证券
（六）共同债权
1.对xx的共同债权15万元
2.对xx的债权合计xx元
......
（七）共同债务
对xx的共同债务xx元

综上所述，原被告分居超过三年，感情确已破裂，希望判决双方婚，依法处理子女抚养及财产分割问题。

代理人：
x年x月x日

附：相关法条
……
# 七、调解
婚姻家庭案件，调解是必经程序。一般法官在辩论程序之后会询问当事人是否同意调解，在双方都同意调解的情况下，法官会展开调解程序。也有的法官，会在开庭程序前进行调解，此时双方都未举证质证，如果都有调解意愿，法官直接调解，若调解成功，可以省去开庭的程序，也不容易使双方因举证质证等环节矛盾加深，使调解更易成功。有的法官喜欢按一般程序，在辩论之后调解，是因为这样可以了解整个案件的基本情况，使法官的调解更加有的放矢。调解可以贯穿整个案件审判期间，法官在任何阶段进行调解都可以，有很大比例的婚姻家庭案件以调解结案，这是婚姻家庭案件的一大特点。

我经常说，婚姻家庭案件，小案件也可能搞得很复杂，开多次庭，大案件也可能瞬间调解成功，结案是转眼之间的事。为什么呢？因为这类案件都有“情”字牵连。人有情绪，会变成深度对抗，甚至以对抗为目的，不是以解决法律纠纷为目的。人有情，矛盾也可能在合适的时机立刻转化，只要调解工作做到点上。这是这类案件可调解性高的原因之一。

当然，所有的民事案件都可以调解，调解的关键有很多，每个案件不同。我比较习惯运用的方法之一，是寻找共同点，也就是共同利益。比如，双方都着急结案的案件，律师就要多做工作告诉他们退让后可以尽快结案，投入正常工作生活，即便做一点让步也是可以考虑的。离婚案件，孩子的利益是双方的共同点，可以从维护孩子平稳生活角度给双方做工作。律师在谈判或调解时多说共同点，对方的当事人也比较好接受，这是律师的谈话技巧之一。

在开庭时的调解，以法官掌控为主，律师配合，如需和当事人协商，也可以单独在庭外与己方当事人协商，做一下当事人的工作，争取调解成功。

调解结案有诸多好处，如可以减少开庭次数，节省时间；民事调解书不能上诉，一经送达即生效；双方经协商达成的调解意见履行风险比判决更小，等等。但是，律师不要为了结案在代理中急于调解，要顺其自然，急于调解有时不能起到好的作用，过度让渡当事人的利益也是不可取的。有些当事人为了尽快从诉讼中解脱出来，拿到结案的结果，大量让渡自己的利益，律师应当为其考虑平衡。当事人处于矛盾的中心，在诉讼中的压力可想而知，但律师是专业人士，了解案件大概的走向，如果坚持诉讼出具判决书是更好的选择，时间成本等又不太高时，应当劝说当事人不要过度损害自己的利益，以免事后后悔。即便对于有调解诚意的对方当事人，律师也应当尽量劝说自己的当事人，适当放弃利益，争取达成一致意见。但对于明显超越界限过度损害自己当事人的调解意见，律师应当帮助当事人明确底线，不惧对抗。

还有的情况，律师明显感到己方当事人提出的调解意见过于苛刻，在对方提出较为合适的调解意见时，极力劝说自己的当事人，认为判决结果根本比不上调解意见，但是当事人不听劝说，一意孤行怎么办呢？我认为尽到调解责任即可，如当事人坚持，律师可与其谈话，或作出笔录，告知判决结果很可能更不利，当事人坚持的，就不予调解。有些当事人并不会从利益角度真正为自己考虑，其偏激的个性导致调解很难达成一致，律师不必强求。或者律师认为不重要的东西对当事人来说极为重要，律师尽到调解责任就可以了。律师没法在短时间内解决当事人的性格问题。我常觉得，律师是“陪当事人走一段路的法律人”而已，有的要走长一点，有的走短一点，只要当事人的要求在法律上不被禁止，律师要有耐心，顺其自然，不可强求。有的案件在一审程序不能达成调解，但是出具一审判决后，二审就容易达成调解了，所谓好事多磨吧。

调解意见往往是我们在每次开庭前都和当事人确认好的，所以当事人是否同意调解，同意调解的话，调解意见是什么，或者说最好的意见是什么，最次的要求是什么，律师都做到心中有数，就免去在法庭上长时间讨论的过程，有小的问题，简单讨论就可以了。
# 八、风险
婚姻家庭案件由于涉及人与人之间的纠纷，在开庭时容易发生争吵甚至会出现动手的情况，律师要有一定的风险意识。比如，涉及家庭暴力的案件，当事人往往会问需不需要自己带家人或朋友一起到法庭外等候。这种情况下，我会跟当事人一起评估风险，如果当事人较为恐惧，认为对方很可能出现过激举动的，会同意当事人带一些亲友陪同开庭，开庭时可在法庭外等候，开庭后尽快随家人离开。

我记得曾代理过的一个离婚案件，男方将女方同事绑架后打伤，女方来咨询律师时一直随身带着聘用的保镖。另一个离婚案件，在男方第一次提出离婚并开庭时，女方十来个家人在开庭后阻止男方离开法院并抢夺东西，导致双方发生纠缠。在六个月后第二次起诉时，我将代理人变更为两人，当事人自己也聘请了专业的保镖在开庭后迅速离开，避免发生进一步的纠纷。还有一个印象深刻的离婚案件，在男方起诉前，女方就曾因被男方伤害报过案，此后一直未找到男方。开庭时女方在未通知法官和律师的情况下通知了刑警到场，在开庭后刑警突然出现要将男方带走，女方询问男方孩子病危时男方知道否，男方不肯回答，女方当即在安检大厅内对男方出手，两人拳头相向，即便在场警察也差点没有拉住。这些案件都让我印象深刻，深知婚姻家庭案件的风险性。所以，作为专业律师要有一定的敏感性，如发现当事人开庭可能存在风险，应当同意当事人有陪同人员，必要时可以提前给法官打电话，要求法警到场。