【考点摘要】
不管是从民商专业课角度看，还是从法综民法的角度看，本节都不是重要章节，但为了保持复习的完整性，故只须掌握法人的概念及一些比较重要的分类即可。
# 一、法人的概念[^1]★★
法人是指具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务的组织。
# 二、法人的分类★★
## （一）公法人与私法人
1. 凡依公法设立的为公法人，例如政府、地方自治团体（包括省、市、县市等地域团体）。
2. 依私法而设立的为私法人，民法上的法人就属于私法人。
## （二）社团法人和财团法人
- 此为私法人的再分类。
	1. 社团是以社员为其成立基础的法人，是人的组织体，例如公司。
	2. 财团是以捐助财产为其基础的法人，是财产组织体，例如私立学校、基金会。
## （三）营利法人、非营利法人、<font color=#F36208>特别法人</font>与中间团体
- 此为社团法人的再分类。
	1. 营利法人是指以取得利润并分配给股东等出资人为目的成立的法人，为营利法人。营利法人包括有限责任公司、股份有限公司和其他企业法人等。（《民法典》第76条）
	2. 非营利法人是指为公益目的或者其他非营利目的成立，不向出资人、设立人或者会员分配所取得利润的法人，为非营利法人。非营利法人包括事业单位、社会团体、基金会、社会服务机构等。（《民法典》第87条）
		1. 事业单位法人，指具备法人条件，为适应经济社公发展需要，提供公益服务面设立的事业单位。
		2. 社会团体法人，指具备法人条件，基于会员共同意愿，为公益目的或者会员共同利益等非营利目的而设立的社会团体。
		3. 捐助法人，指具备法人条件，为公益目的以捐助财产设立的基金会、社会服务机构等，经依法登记成立，取得捐助法人资格。
	3. 特别法人：包括：机关法人，农村集体经济组织法人，城镇农村的合作经济组织法人、基层群众性自治组织法人。
	4. 中间团体是指既非以公益，又非以营利为目的设立的社团。例如同乡会、同学会、俱乐部等等。
# 三、法人的权利能力和行为能力
法人具有民事权利能力和民事行为能力，依法独立享有民事权利和承担民事义务。自然人和法人的民事权利能力的区别：
## 1、民事权利能力开始与消灭的情形不同。
法人的民事权利能力，从法人成立时产生，到法人终止时消灭；而自然人的民事权利能力是从自然人出生开始，到自然人死亡时消灭。
## 2、民事权利能力的范围不同。
专属自然人的某些民事权利能力的内容，如继承权利、接受扶养的权利等，法人不可能享有。而专属某些法人的民事权利能力的内容，如银行法人开展信贷业务的权利，自然人则不能享有。
## 3、民事权利能力之间的差异程度不同。
自然人的民事权利能力是普遍，一致和平等的，相互之间无差别：而不同法人的民事权利能力都有局限性，并且相互差异很大。这是出干法人各自经营业务范国的不同，分別受到法律和自己章程的限制，其民事权利能力的具体内容当然各有区别。如机关法人和企业法人的权利能力就不相同，而各企业法人的权利能力也不相同，它们只能在其核准登记的经管范围内从事经营。
## （三）有限责任
公司法人确定了重要的有限责任原则，法人需以共全部财产承担民事责任，从而避免了对自然人股东任的无限追偿，股东仅以其有限出资承担责任。
## （四）人格权
法人享有名誉权、信用权及姓名权。对于法人名誉权受损害的，不能主张精神损害賠偿金。法人不享有遗产继承权，可通过遗赠取得财产。
## （五）法定代表人行为效力
1. 法人法定代表人以法人名义从事的民事活动，其法律后果由法人承受。法定代表人因执行职务造成他人损害的，由法人承担民事责任。因为法定代表人与法人是一体的，原则上无需具体授权即可以法人名义从事民事活动，其行为就是法人的行为，不因法定代表人变更而否认系法人行为。
2. 法人章程、内部制度、决议等对法定代表人权利的限制不得对抗善意第三人。即原则上法定代表人的越权行为（超越权限实施的民事法律行为）有效，除非有证据证明相对人系恶意。（注意，公司提供关联或非关联担保除外）
## （六）法人的意义
法人与其他组织一样，是自然人实现自身特定目标的手段，其是法律技术的产物，它的存在从根本上减轻了自然人在社会交往中的负担。
## （七）法人构成要件
依法成立，有自己的名称、组织机构、住所、财产或经费，且符合法人成立的具体条件和程序，若须经有关机关批准的，应依其规定。
# {增补说明}
新增法人的分类、权利能力与行为能力的具体内容，原笔记没有。

补充民法主体的有关内容，但考察可能性较小，了解即可。
# 【总结和思考】
自然人法人的基本概念需要掌握，其中重要的试自然人行为能力的内容，自然人中出生和死亡、监护制度等内容一般性掌握即可，在掌握基本概念和理解基本制度规定后可适当略过。可拓展掌握胎儿利益的问题。
# 【课后习题】
1. 限制民事行为能力人和无民事行为能力人所为的法律行为法律效果为何？
2. 限制民事行为能力人所为的纯获利益的行为效力为何？

[^1]:参见2020年法综民法法条分析题。