人身自由有广义和狭义之分。广义的人身自由除包括身体或行动自由不受侵犯以外，还包括与之关系密切的人格尊严不受侵犯、住宅自由不受侵犯、通信自由和通信秘密受法律保护。具体到我国《宪法》，包括第37-40条规定的相关内容。
# —、生命权
生命权是指享有生命的权利。国外有些国家宪法规定了此项权利。如德国基本法第2条第2款规定：任何人享有生命权与身体不受侵犯的权利，人身自由不可侵犯。日本宪法第13条规定，一切国民都作为个人受到尊重。生命、自由与追求幸福的权利在不违反公共福利的范围内，在立法及其国政中得到最大限度的保护。

我国宪法未明确规定公民生命权，学界普遍认为，宪法保障生命权不受侵犯。从宪法精神和文本的体系解释看，生命权受宪法保护。首先，生命权是宪法规定的人身自由的首要前提，没有生命权，谈不上人身自由。其次，宪法规定了公民人格尊严不受侵犯。而生命则是人最大的尊严。没有生命权，也无所谓人格尊严。再次，《宪法》第33条第3款规定：“国家尊重和保障人权。”其中包含了生命权。

- 生命权的内容是指生命权的保护领域。学界认为，其包含以下四方面内容：
	1. 防御权。它是指此种权利具有防止国家把生命权当作达到国家目的的手段。国家不能创造生命，不能对人的生命价值作出不合理的决定。
	2. 享有生命的权利。每个社会主体平等地享有生命的价值，其作为生命主体的地位获得宪法的保障。
	3. 生命保护请求权。当生命权受到侵害时，受害人有权请求国家给予保护。
	4. 生命权具有不可转让性和不可处分性。由于生命权是入的尊严的基础和一切权利的出发点，所以它具有专属性，属于特定的个入。但这种权利也具有社会性。宪法上不允许自我处分自己生命的自杀权，禁止把生命的处分权委托给他人。

生命权也有相对性。虽然死刑制度是否违反宪法在不少国家和地区还存在争议，但确有一些国家保留了死刑。在特定情况下，剥夺公民的生命权并不被视为违宪。在这个意义上，宪法生命权只是对死刑施加了更严格的限制。我国相关法律对死刑的设定作了严格的限制。如《立法法》第9条对有关犯罪和刑罚的事项实行绝对法律保留。《刑法》对各种犯罪以及涉及死刑的犯罪条文有严格的实体性要求。《刑事诉讼法》则设置了严格的程序，以确保死刑获得最大限度的限制。

但是我国在死刑复核权行使上显示出某种随意性。1983年全国人大常委会修改《人民法院组织法》下放死刑复核权给高级人民法院，导致一些地方死刑案件上出现了冤假错案。2006年修改《人民法院组织法》上收死刑复核权到最高人民法院。

1979年全国人大制定了首部《刑法》和《刑事诉讼法》，其中规定：“死刑除依法由最高人民法院判决的以外，都应当报请最高人民法院核准”。然而，两部法律尚未施行，五届全国人大常委会于1979年11月即作出决定：在1980年内将杀人等严重危害社会治安的现行刑事犯罪分子判处死刑案件的核准权，由最高人民法院授权给各高级人民法院行使。此后，1981年6月全国人大常委会又将该项授权的期限推延到1983年。1983年9月全国人大常委会修改了《人民法院组织法》，其中第13条规定：“杀人、强奸、抢劫、爆炸以及其他严重危害公共安全和社会治安判处死刑的案件的核准权，最高人民法院在必要的时候，授权省、自治区、直辖市的高级人民法院行使。”

在1996年、1997年全国人大通过修改后的《刑法》和《刑事诉讼法》中，又将死刑核准权上收到了最高人民法院。但1997年9月最高人民法院发出通知规定：自1996年10月1日修订后的刑法正式实施之日起，依据《人民法院组织法》第13条的规定，仍授权各高级人民法院行使其已获得授权的死刑案件核准权。这意味着最高人民法院的一纸“通知”，又使新修订的《刑法》和《刑事诉讼法》关于死刑核准权的规定打了折扣，死刑核准权仍然掌握在各高级法院的手里。直到2006年10月31日，十届全国人大常委会第24次会议通过关于修改《人民法院组织法》的决定：从2007年1月1日起，最高人民法院统一行使死刑案件核准权。这距离死刑核准权的下放过去了26年。
# 二、人格尊严不受侵犯
人格尊严是指与人身有密切联系的名誉、姓名、肖像等不容侵犯的权利，是指人作为权利义务主体的身份和地位应当受到国家、社会和他人最起码的尊重的权利，不受公权主体侵犯和非人待遇，不得被施加侮辱性的对待和惩罚的权利。

不少国家和地区宪法对此作了规定。联合国《世界人权宣言》第1条规定：“人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。”联合国《公民权利和政治权利国际公约》第10条规定：“所有被剥夺自由的人应给与人道及尊重其固有的人格尊严的待遇。”德国基本法第1条规定：“人的尊严不可侵犯，尊重和保护它是国家的义务。”我国1982年《宪法》第38条规定：“中华人民共和国公民的人格尊严不受侵犯。禁止用任何方法对公民进行侮辱、诽谤和诬告陷害。”人格尊严不受侵犯包括以下基本内容：
## 1.公民享有自主决定自己的姓名的权利。
这是人格尊严的基本含义。我国《民法通则》和《婚姻法》都规定了姓名权。前者第99条第1款规定：“公民享有姓名权，有权决定、使用和依照规定改变自己的姓名”；后者第22条规定：“子女可以随父姓，可以随母姓”。但是长期以来，对上述法律条文有不同的理解。行政机关经常将《婚姻法》第22条理解为子女只能随父姓或者随母姓。2014年第十二届全国人民代表大会常务委员会作出《关于〈中华人民共和国民法通则〉第九十九条第一款、〈中华人民共和国婚姻法〉第二十二条的解释》：“公民依法享有姓名权。公民行使姓名权，还应当尊重社会公德，不得损害社会公共利益。公民原则上应当随父姓或者母姓。有下列情形之一的，可以在父姓和母姓之外选取姓氏（一）选取其他直系长辈血亲的姓氏；（二）因由法定扶养人以外的人扶养而选取扶养人姓氏；（三）有不违反公序良俗的其他正当理由。少数民族公民的姓氏可以从本民族的文化传统和风俗习惯。”这个解释完全符合宪法第38条关于人格尊严不受侵犯的精神，体现了国家尊重公民个人人权的精神。
## 2.公民有知道自己血统及来源的权利。
联合国《儿童权利公约》第7条第1款规定：“儿童出生后应立即登记，并有自出生之日起获得姓名的权利，有获得国籍的权利，以及尽可能知道谁是其父母并受其父母照料的权利。”德国旧民法规定在特殊情形子女得以补充地位提出否认生父之诉，1998年德国民法修正时配合联合国《儿童权利公约》的规定，明定子女自己亦得提起此项诉讼（德国民法第1600条、第1600a条、第1600b条），瑞士民法第256条、第256c条亦有类似规定，即子女可以就自己生父母提起诉讼的权利。

我国法律没有规定子女是否可以就自己生父母的身份提起诉讼。2011年最高人民法院《关于适用〈中华人民共和国婚姻法〉若干问题的解释（三）》第2条规定：“夫妻一方向人民法院起诉请求确认亲子关系不存在，并已提供必要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做亲子鉴定的，人民法院可以推定请求确认亲子关系不存在一方的主张成立。当事人一方起诉请求确认亲子关系，并提供必要证据予以证明，另一方没有相反证据又拒绝做亲子鉴定的，人民法院可以推定请求确认亲子关系一方的主张成立。”这个规定只明确了夫妻双方就子女生父母血统关系诉讼主体只能是夫妻双方，未规定子女是否可以。我们认为，对我国宪法第38条人格尊严不受侵犯的解释应当与联合国《儿童权利公约》保持一致，即子女也有权就自己血统关系提起诉讼。

我国台湾地区已经在“宪法”上解决了这个问题。2004年“司法院大法官”解释第587号解释文指出：“子女获知其血统来源，确定其真实父子身份关系，攸关子女之人格权，应受宪法保障。‘民法’第1063条规定：‘妻之受胎，系在婚姻关系存续中者，推定其所生子女为婚生子女。前项推定，如夫妻之一方能证明妻非自夫受胎者，得提起否认之诉。但应于知悉子女出生之日起，一年内为之。’系为兼顾身份安定及子女利益而设，惟其得提起否认之诉者仅限于夫妻之一方，子女本身则无独立提起否认之诉之资格，且未顾及子女得独立提起该否认之诉时应有之合理期间及起算日，是上开规定使子女之诉讼权受到不当限制，而不足以维护其人格权益，在此范围内与宪法保障人格权及诉讼权之意旨不符。‘最高法院’23年上字第3473号及同院75年台上字第2071号判例与此意旨不符之部分，应不再援用。有关机关并应适时就得提起否认生父之诉之主体、起诉除斥期间之长短及其起算日等相关规定检讨改进，以符前开宪法意旨。”“大法官”在解释理由书中不仅引用了台湾地区“宪法”的规定，而且引用了联合国《儿童权利公约》，参考了德国、瑞士等国家的立法例。
## 3.公民享有肖像权、名誉权和荣誉权。
肖像权是指公民有保护自己形象不受侵犯的权利。《民法通则》第100条规定：“公民享有肖像权，未经本人同意，不得以营利为目的使用公民的肖像。”这是《宪法》第38条的体现。名誉权是指公民要求国家机关、社会和他人尊重自己人格、名声的权利。我国《民法通则》等有相关规定，体现了《宪法》第38条保障人格尊严的精神。荣誉权是指公民对国家和社会给予的褒扬享有的不受侵犯的权利。
## 4.公民享有隐私权。
- 我国宪法没有明确规定隐私权，但它应当是宪法未列举的权利，应受宪法保障。具体依据有：
	1. 《宪法》第33条规定，国家尊重和保障人权。其中包含了对隐私权的保障。
	2. 《宪法》第38条规定的“人格尊严不受侵犯”应当包含此项要求。
	3. 《宪法》第39条规定的“公民的住宅不受侵犯”也包含了对隐私权的保障。
	4. 我国还有很多具体法律中规定了隐私权保护。如《未成年人保护法》《妇女权益保障法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》《侵权责任法》等。
	5. 从比较视野看，其他国家和地区宪法中没有隐私权，但通过解释宪法，得出其包含隐私权。如美国最高法院承认隐私权是宪法未列举的权利。我国台湾地区“宪法”并未规定隐私权，但“大法官”释字第585号解释指出：“隐私权虽非宪法明文列举之权利，惟基于人性尊严与个人主体性之维护及人格发展之完整，并为保障个人生活秘密空间免于他人侵扰及个人资料之自主控制，隐私权乃为不可或缺之基本权利，而受“宪法”第22条所保障。台湾地区“宪法”第22条规定凡人民之其他自由及权利，不妨害社会秩序公共利益者，均受宪法之保障。”台湾地区“大法官”释字第509号指出：“维护人性尊严与尊重人格自由发展，乃自由民主宪政秩序之核心价值。基于人性尊严与个人主体性之维护及人格发展之完整，隐私权乃为不可或缺之基本权利。”

人格尊严也不是绝对的。国家有义务保护公民人格尊严，但同时有权为了维护公共利益，依照法律程序限制人格尊严权。比如对公民享有的姓名权、隐私权、肖像权、名誉权、荣誉权等给予相应限制。
# 三、身体自由不受侵犯
我国《宪法》第37条使用的是“人身自由”，此处应指狭义的身体自由或者行动自由。它是指公民有权依法按照自己的意志自由支配和控制自己的身体和行动的权利，是公民依法享有的身体不受任何非法搜查、拘留、逮捕、剥夺和限制的权利。

我国公民的身体自由受宪法和法律的保障。《宪法》第37条规定：“中华人民共和国公民的人身自由不受侵犯。任何公民，非经人民检察院批准或者决定或者人民法院决定，并由公安机关执行，不受逮捕。禁止非法拘禁和以其他方法非法剥夺或者限制公民的人身自由，禁止非法搜查公民的身体。”从宪法规定可以看出身自由不是绝对不受限制的自由。国家可以基于正当的理由对人身自由进行限制甚至剥夺。但这种限制和剥夺必须受到严格的制约。我国宪法和法律给予身体自由予以保障。主要表现为：
## 1.限制人身自由的强制措施和处罚只能由法律设定，实行法律保留。
《立法法》第8条规定，有关犯罪和刑罚、对公民政治权利的剥夺和限制人身自由的强制措施和处罚、司法制度等事项实行绝对法律保留。《行政处罚法》和《行政强制法》也作了规定。我国过去由国务院行政法规设定的劳动教养制度、收容遣送制度等不符合此项原则，已被废除。
## 2.限制人身自由的目的必须正当、合宪。
我国《宪法》第33条规定，国家尊重和保障人权。第51条规定，公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。这些规定是限制人身自由的宪法理由。法律在设定相关限制措施时，要符合宪法的规定。《行政强制法》《传染病防治法》等相关规定就是按照宪法精神对限制人身自由的强制措施作出了相关限制。
## 3.限制人身自由的程序必须合法正当。
《宪法》除了第37条规定外，第125条规定：“人民法院审理案件，除法律规定的特别情况外，一律公开进行。被告人有权获得辩护。”很多法律也作了规定。《治安管理处罚法》规定了拘留的程序，《行政强制法》规定了限制人身自由强制措施的程序，《人民警察法》规定了盘查、检查的程序等，《刑事诉讼法》规定了刑事措施的程序等。《刑法》规定了刑讯逼供、使用暴力逼取证人证言的刑事责任。诸多法律对限制人身自由的公权主体和程序作了严格的限制。
## 4.对行使职权侵害公民人身自由的，要依法予以赔偿。
《宪法》第41条第3款规定：“由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。”《国家赔偿法》第3条规定：“行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯人身权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：（一）违法拘留或者违法采取限制公民人身自由的行政强制措施的；（二）非法拘禁或者以其他方法非法剥夺公民人身自由的；（三）以殴打、虐待等行为或者唆使、放纵他人以殴打、虐待等行为造成公民身体伤害或者死亡的；（四）违法使用武器、警械造成公民身体伤害或者死亡的；（五）造成公民身体伤害或者死亡的其他违法行为。”第17条规定行使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时有下列侵犯人身权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：（一）违反刑事诉讼法的规定对公民采取拘留措施的，或者依照刑事诉讼法规定的条件和程序对公民采取拘留措施，但是拘留时间超过刑事诉讼法规定的时限，其后决定撤销案件、不起诉或者判决宣告无罪终止追究刑事责任的；（二）对公民采取逮捕措施后，决定撤销案件、不起诉或者判决宣告无罪终止追究刑事责任的；（三）依照审判监督程序再审改判无罪，原判刑罚已经执行的；（四）刑讯逼供或者以殴打、虐待等行为或者唆使、放纵他人以殴打、虐待等行为造成公民身体伤害或者死亡的；（五）违法使用武器、警械造成公民身体伤害或者死亡的。”

2014年修正后的《行政诉讼法》第12条将对“限制人身自由”的行政强制措施和行政强制执行不服的，纳入行政诉讼受案范围。《行政复议法》第6条将对“行政机关作出的限制人身自由”的行政强制措施决定不服的，纳入行政复议范围。

从现行立法来说，也有一些立法在限制人身自由上值得检讨。如《行政处罚法》第42条规定：“行政机关作出责令停产停业、吊销许可证或者执照、较大数额罚款等行政处罚决定之前，应当告知当事人有要求举行听证的权利；当事人要求听证的，行政机关应当组织听证。……当事人对限制人身自由的行政处罚有异议的，依照治安管理处罚条例有关规定执行，而《治安管理处罚法》（2005年《治安管理处罚条例》改为《治安管理处罚法》）并未将拘留这种限制人身自由的行政处罚纳入听证范围。可见，该法未将最严重的行政处罚纳入听证范围，这对人身自由的保护明显不足。国务院制定的《道路交通安全法实施条例》第105条规定机动车驾驶人有饮酒、醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品嫌疑的，应当接受测试、检验。”其中“测试、检验”是否属于限制人身自由的行政强制措施？如果属于行政强制措施，则行政法规的规定涉嫌违法。
# 四、住宅自由不受侵犯
## 1.含义
住宅是公民生活和居住的场所，也是公民个人财产的主要存放地点，构成公民赖以生存的最基本的条件。住宅不限于固定居住的住宅，也包括宿舍、旅馆等临时性的住所。凡是与公民私人生活居住有关的空间，包括部分特定的工作场所均属于宪法住宅的范畴。住宅不受侵犯的权利又称“住宅安全权”，与人身权、财产权、休息权等有密切的关系。其主要内容包括：公民的住宅不得非法侵入；公民住宅不得随意搜查；公民住宅不得随意查封等。我国《宪法》第39条规定，“公民的住宅不受侵犯。禁止非法搜查或者非法侵入公民的住宅。”非法搜查公民的住宅是指无权搜查的人，私自对某一公民的住宅进行搜查；或者虽有权进行搜查的人，未经法定程序，滥用职权，擅自进行搜查。非法侵入公民的住宅是指除司法机关工作人员以外的任何人，非经主人同意而强行闯入公民住宅，以及虽为司法机关工作人员但违反法律规定的程序进人公民住宅的行为。
## 2.保障
- 我国宪法和法律对住宅自由的保障主要体现在以下几方面：
	1. 搜查或者检查只能由法律设定，通常情况下，行政法规、地方性法规和规章不能设定对公民住宅进行搜查或者检查的公权行为。由于住宅与人身自由等密切相关，因此一般情况下，只能由法律设定对住宅的检查和搜查。如《反间谍法》第10条规定国家安全机关的工作人员依法执行任务时，依照规定出示相应证件，可以进入有关场所、单位；根据国家有关规定，经过批准，出示相应证件，可以进入限制进入的有关地区、场所、单位，查阅或者调取有关的档案、资料、物品。”第11条第2款规定：“国家安全机关因反间谍工作需要，按照国家有关规定，可以优先使用或者依法征用机关、团体、企业事业组织和个人的交通工具、通信工具、场地和建筑物，必要时，可以设置相关工作场所和设备、设施，任务完成后应当及时归还或者恢复原状，并依照规定支付相应费用；造成损失的，应当补偿。”我国《行政强制法》第10条规定，行政法规和地方性法规可以设定查封场所、设施或者财物，扣押财物等行政强制措施。这里的“场所”“设施”“财物”不宜等同于一般的住宅。
	2. 搜查或者检查公民住宅的主体必须合法。只有法定的行政机关或者司法机关及经其授权的工作人员才能行使此项权力，否则即为违法甚至犯罪。如我国《刑法》第245条规定了非法搜查住宅罪和非法侵入住宅罪。《刑事诉讼法》第134条规定：“为了收集证据、查获犯罪人，侦查人员可以对犯罪嫌疑人以及可能隐藏罪犯或者犯罪证据的人的身体、物品、住处和其他有关的地方进行搜查。”《物权法》第42条第1款规定：“为了公共利益的需要，依照法律规定的权限和程序可以征收集体所有的土地和单位、个人的房屋以及其他不动产。”第3款规定：“征收单位、个人的住房及其他不动产，应当依法给予拆迁补偿，维护被征收人的合法权益；征收个人住宅的，还应当保障被征收入的居住条件。”征收房屋既影响公民的住宅自由，也影响公民财产权。
	3. 搜查或者检查的职权合法。相关主体检查或者搜查职权必须明确、具体。在此方面，目关法律还有修改完善的空间。《民事诉讼法》第248条第1款规定：“被执行人不履行法律文书确定的义务，并隐匿财产的，人民法院有权发出搜查令，对被执行人及其住所或者财产隐匿地进行搜查。”第250条第1款规定：“强制迁出房屋或者强制退出土地，由院长签发公告，责令被执行人在指定期间履行。被执行人逾期不履行的，由执行员强制执行。”这些规定仍然比较原则。最高人民法院出台的相关司法解释对强制迁出房屋和民事搜查作了更具体的规定，但对搜查时间、搜查和强制迁出房屋时造成的损失赔偿、强制迁出房屋后被强制人的住宅权保护没有作出规定。监视居住制度是影响公民住宅自由的一种制度，不仅影响被监视者，且影响与被监视者同住的其他人。《刑事诉讼法》第72条规定：“人民法院、人民检察院和公安机关对符合逮捕条件，有下列情形之一的犯罪嫌疑人、被告人，可以监视居住：（一）患有严重疾病、生活不能自理的；（二）怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女；（三）系生活不能自理的人的唯一扶养人；（四）因为案件的特殊情况或者办理案件的需要，采取监视居住措施更为适宜的；（五）羁押期限届满，案件尚未办结，需要采取监视居住措施的。对符合取保候审条件，但犯罪嫌疑人、被告人不能提出保证人，不交纳保证金的，可以监视居住。监视居住由公安机关执行。”
	4. 实施搜查或者检查的程序合法。《刑事诉讼法》对搜查作了严格的程序规定。第136条规定：“进行搜查，必须向被搜查人出示搜查证。在执行逮捕、拘留的时候，遇有紧急情况，不另用搜查证也可以进行搜查。”第137条规定：“在搜查的时候，应当有被搜查人或者他的家属，邻居或者其他见证人在场。搜查妇女的身体，应当由女工作人员进行。”第138条规定：“搜查的情况应当写成笔录，由侦查人员和被搜查人或者他的家属，邻居或者其他见证人签名或者盖章。如果被搜查人或者他的家属在逃或者拒绝签名、盖章，应当在笔录上注明。”该法还对监视居住的具体操作程序作了更具体的规定。
	5. 侵犯住宅自由必须承担相关法律责任，包括行政处罚、刑事处罚。《国家赔偿法》第4条规定：“行政机关及其工作人员在行使行政职权时有下列侵犯财产权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：……（二）违法对财产采取查封、扣押、冻结等行政强制措施的；（三）违法征收、征用财产的；……”第18条规定：“行使侦查、检察、审判职权的机关以及看守所、监狱管理机关及其工作人员在行使职权时有下列侵犯财产权情形之一的，受害人有取得赔偿的权利：（一）违法对财产采取查封、扣押、冻结、追缴等措施的；……”上述这些规定为住宅权受到侵犯的当事人获得救济提供依据。
## 3.限制
国家机关可基于维护公共利益等法定原因限制公民住宅自由。情形包括：法定国家机关为了刑事侦查的需要，可依法对公民住宅进行搜查；法定国家机关可依法查封公民的住宅；在紧急情况下，有关国家机关可事先进入公民住宅，事后补办手续。
# 五、通信自由和通信秘密受法律保护
## 1.含义
通信自由是指公民通过书信、电报、传真、电话及其他通信手段，根据自己的意愿进行通信，不受国家或公权力干涉的自由。广义的通信自由包括通信自由和通信秘密。通信秘密是指公民通过书信、电话、电报、传真、邮件、电子邮件等现代通讯方式表达意愿，不得被非法扣押、隐匿、拆阅、录音、窃听或采取其他方式获取其内容。
## 2.保障
### （1）宪法保护。
我国《宪法》第40条规定：“公民的通信自由和通信秘密受法律的保护。除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法律规定的程序对通信进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。”据此规定，宪法主要通过限制检查通信的主体、程序和相关事由加以保障的。其一，受保护的主体是公民。其二，拘束的对象包括相关国家机关、任何组织或者个人。具体说，公安机关（包括国家安全机关）、检察机关有权依法对公民的通信自由和秘密进行检查。其他任何组织或者个人则没有检查通信的权力。这种情况只基于第40条规定的国家安全或者追查刑事犯罪的需要。如果不是这种情况，其他相关国家机关也有权对公民相关通信进行检查。如《监狱法》第47条规定：“罪犯在服刑期间可以与他人通信，但是来往信件应当经过监狱检查。监狱发现有碍罪犯改造内容的信件，可以扣留。罪犯写给监狱的上级机关和司法机关的信件，不受检查。”其三，对公民通信进行检查只能基于国家安全或者追查刑事犯罪的需要。[^1]至于其他原因有哪些国家机关可以对公民通信进行检查，《宪法》第40条未涉及，取决于法律的规定，如《监狱法》第47条规定了监狱管理部门的检查权。

我国台湾地区“大法官”直接适用“宪法”保障公民通信自由。释字第631号解释文指出：“宪法”第12条规定：“人民有秘密通讯之自由”，旨在确保人民就通讯之有无、对象、时间、方式及内容等事项，有不受国家及他人任意侵扰之权利。国家采取限制手段时，除应有法律依据外，限制之要件应具体、明确，不得逾越必要之范围，所践行之程序并应合理、正当，方符“宪法”保护人民秘密通讯自由之意旨。1999年7月14日制定公布之“通讯保障及监察法”第5条第2项规定，“前项通讯监察书，侦查中由检察官依司法警察机关声请或依职权核发”，未要求通讯监察书原则上应由客观、独立行使职权之法官核发，而使职司犯罪侦查之检察官与司法警察机关，同时负责通讯监察书之声请与核发，难谓为合理、正当之程序规范，而与“宪法”第12条保障人民秘密通讯自由之意旨不符，应自本解释公布之日起，至迟于2007年7月11日修正公布之“通讯保障及监察法”第5条施行之日失其效力。
### （2）法律保护。
我国相关法律也有保护。《邮政法》第3条规定：“公民的通信自由和通信秘密受法律保护。除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关、国家安全机关或者检察机关依照法律规定的程序对通信进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密。除法律另有规定外，任何组织或者个人不得检查、扣留邮件、汇款。”
## 3.限制
通信自由也有相对性，为了国家安全和公共利益，可以对公民通信自由进行适当的限制。《宪法》第40条本身包含了限制的规定。《刑事诉讼法》第141条规定：“侦查人员认为需要扣押犯罪嫌疑人的邮件、电报的时候，经公安机关或者人民检察院批准，即可通知邮电机关将有关的邮件、电报检交扣押。”《邮政法》第36条规定：“因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，公安机关、国家安全机关或者检察机关可以依法检查、扣留有关邮件，并可以要求邮政企业提供相关用户使用邮政服务的信息。邮政企业和有关单位应当配合，并对有关情况予以保密。

[^1]:对《宪法》第40条上述规定的含义，曾经存在争议。争议之一是，法院在民事诉讼中是否可以依法对公民通信情况进行查询。2003年，湖南省某县法院在执行一起行政诉讼案件时，因该县移动通信营业部以《电信条例》第66条规定为由拒绝提供某通信用户的电话详单，法院遂根据《民事诉讼法》第65条、第103条第1款对该营业部处以3万元罚款。根据《电信条例》和《湖南省通信条例》，移动通信公司有义务保护用户的通信自由和通信秘密。湖南省人大常委会向全国人大常委会请示《宪法》第40条的含义。全国人大法工委有关法律问题的意见答复：“用户通信资料中的通话详单属于宪法保护的通信秘密范畴，人民法院依照民事诉讼法调查取证时，应符合宪法的规定，不得侵犯公民的基本权利。”在省、市人大常委会有关机构的依法监督下，相关法院退还了，起纠纷的罚款并予以赔礼道歉。2004年5月17日，湖南省人大法工委、省法院、省监察厅、省通信管理局召开座谈会，省人大法工委通报了全国人大法工委有关法律问题的意见。湖南省人大常委会法工委认为，公民通信自由和通信秘密是宪法赋予的基本权利，该项权利的限制仅限于宪法明文规定的特定情况，即因国家安全或追查刑事犯罪的需要，由公安机关、国家安全机关和检察机关依法检查外，任何组织和个人不得以任何理由对电信内容进行检查。《民事诉讼法》第65条规定中的有关单位和个人，主要是指与案件有关的单位和个人，与《宪法》第40条并不矛盾。人民法院依照《民事诉讼法》调查取证，不得超出法定的范围，应符合宪法的规定，不得侵犯公民的基本权利。
如果说上述案例中遵循了全国人大法工委的答复，那么之后其他地方发生同样类型（民事诉讼案件与行政诉讼案件虽然不同，但在法院强制执行方面相同）的其他法院则没有如上处理。2005年10月20日，江苏常州电信分公司接待处和湖塘营业厅拒绝东台法院查询用户资料信息。法院现场开具了两笔共计6万元的罚单。电信公司不服申请复议，盐城中院维持了处罚决定。盐城中院认为，东台法院对被执行人的电信交费数额、方式等相关资料进行查询，其调查内容显然不涉及通信内容或秘密，而只是被执行人的财产线索，属于法院有权调查的范围。
为什么两类同样的案件，前者认为法院没有查询权，后者认为法院有查询权？我们认为，这根源于对《宪法》第40条理解上的不一致。目前学界普遍将其理解为：只有在涉及国家安全或者追查刑事犯罪的情形下，而且只能由公安机关、国家安全机关或人民检察院依法检查通信。法院在任何情况下，都不能对公民通信进行检查。本书作者个人认为，这个理解不妥。由于我国很多生效法律文书都由法院执行，如果被执行人拒绝履行义务，法院在无法找到被执行人的情况下，查询其通信情况是找到被执行人的方法之一。如果否定法院这种权力，将会导致相当多的法律文书无法执行，法律秩序将遭到严重破坏。基于这一理解，我们认为《宪法》第40条“除因国家安全或者追查刑事犯罪的需要，由公安机关或者检察机关依照法律规定的程序对通信进行检查外，任何组织或者个人不得以任何理由侵犯公民的通信自由和通信秘密”的解释应该如下：该条规定强调的是，在涉及国家安全或者追查刑事犯罪案件的需要的情况下，国家机关有权对公民的通信进行检查，但只能由公安机关、国家安全机关和人民检察院进行。在这两类案件中，人民法院以及其他组织或个人都无权检查公民的通信。至于这两类案件以#的其他案件，人民法院是否有权对公民的通信进行检查，宪法没有提到，应当根据法律的规定。我国《民事诉讼法》第114条规定有义务协助调查、执行的单位有下列行为之一的，人民法院除责令其履行协助义务外，并可以予以罚款：（一）有关单位拒绝或者妨碍人民法院调查取证的；（二）有关单位接到人民法院协助执行通知书后，拒不协助查询、扣押、冻结、划拨、变价财产的；（三）有关单位接到人民法院协助执行通知书后，拒不协助扣留被执行人的收人、办理有关财产权证照转移手续、转交有关票证、证照或者其他财产的；（四）其他拒绝协助执行的。人民法院对有前款规定的行为之一的单位，可以对其主要负责人或者直接责任人员予以罚款；对仍不履行协助义务的，可以予以拘留；并可以向监察机关或者有关机关提出予以纪律处分的司法建议。”该条文中内含着法院对公民手机通信等进行查询的权力。