# —、受教育权
它是指公民依法享有的入学、升学、获得知识、公正评价及相应资格和学位应当获得国家、社会等保障的权利。《宪法》第46条规定，居民有受教育的权利。国家培养青年、少年、儿童在品德、智力、体质等方面全面发展。此种权利兼具自由权和社会权两种属性。作为自由权的受教育权是指国家应当保障每个公民能根据其能力获得教育的权利，公民平等享有受教育权利不得受到国家任意的侵犯。作为社会权属性的受教育权是指公民有权请求国家提供受教育的权利，特别是指公民因经济能力等限制而影响其受教育权顺利实现时，国家有义务为之提供相应的帮助的权利。主要包括以下内容：
## 1.受教育者享有平等的人学、升学等权利。
《教育法》第36条规定：“受教育者在入学、升学、就业等方面依法享有平等权利。学校和有关行政部门应当按照国家有关规定，保障女子在入学、升学、就业、授予学位、派出留学等方面享有同男子平等的权利。”
## 2.有困难的受教育者有申请资助的权利。
《教育法》第37条规定：“国家、社会对符合入学条件、家庭经济困难的儿童、少年、青年，提供各种形式的资助。”
## 3.对残疾人予以特别保护的权利。
《宪法》第45条规定，国家和社会帮助安排盲、聋、哑和其他有残疾的公民的教育。《教育法》第38条规定：“国家、社会、学校及其他教育机构应当根据残疾人身心特性和需要实施教育，并为其提供帮助和便利。”

教育部、中国残疾人联合会制定的《残疾人参加普通高等学校招生全国统一考试管理规定（暂行）》第5条规定：“招生考试机构应在保证考试安全和考场秩序的前提下，根据残疾考生的残疾情况和需要以及各地实际，提供以下一种或几种必要条件和合理便利：（一）提供现行盲文试卷。（二）提供大字号试卷。（三）免除外语听力考试。（四）优先进入考点、考场。（五）设立环境整洁安静、采光适宜、便于出入的单独标准化考场，配设单独的外语听力播放设备。（六）考点、考场配备专门的工作人员（如引导辅助人员、手语翻译人员等）予以协助。（七）考点、考场设置文字指示标识、交流板等。（八）考点提供能够完成考试所需、数量充足的盲文纸和普通白纸。（九）允许视力残疾考生携带答题所需的盲文笔、盲文手写板、盲文作图工具、橡胶垫、无存储功能的盲文打字机、台灯、光学放大镜、盲杖等辅助器具或设备。（十）允许听力残疾考生携带助听器、人工耳蜗等助听辅听设备。（十一）允许行动不便的残疾考生使用轮椅、拐杖，有特殊需要的残疾考生可以自带特殊桌椅参加考试。（十二）适当延长考试时间：使用盲文试卷的视力残疾考生的考试时间，在该科目规定考试总时长的基础上延长50%；使用大字号试卷、因脑瘫或其他疾病引起的上肢无法正常书写或无上肢考生等书写特别困难考生的考试时间，在该科目规定考试总时长的基础上延长30%；外语科目延长的考试时间中包含听力考试每道试题播放间隔适当延长的时间。（十三）其他必要且能够提供的合理便利。”
## 4.保障少数民族平等的受教育权。
《义务教育法》第18条规定国务院教育行政部门和省、自治区、直辖市人民政府根据需要，在经济发达地区设置接收少数民族适龄儿童、少年的学校（班）。”《高等教育法》第8条规定：“国家根据少数民族的特点和需要，帮助和支持少数民族地区发展高等教育事业，为少数民族培养高级专门人才。”第9条第2款规定：“国家采取措施，帮助少数民族学生和经济困难的学生接受高等教育。”
## 5.对烈士家属等受教育权予以特殊的照顾。
国务院2011年《烈士褒扬条例》第19条第2款规定：“烈士子女接受学前教育和义务教育的，应当按照国家有关规定予以优待；在公办幼儿园接受学前教育的，免交保教费。烈士子女报考普通高中、中等职业学校、高等学校研究生的，在同等条件下优先录取；报考高等学校本、专科的，可以按照国家有关规定降低分数要求投档；在公办学校就读的，免交学费、杂费，并享受国家规定的各项助学政策。”
## 6.对违法犯罪的未成年人予以特别关照教育的权利。
《教育法》第39条规定：“国家、社会、家庭、学校及其他教育机构应当为有违法犯罪行为的未成年人接受教育创造条件。”
## 7.有获得多种形式受教育的权利。
《宪法》第19条规定：“国家发展社会主义的教育事业，提高全国人民的科学文化水平。国家举办各种学校，普及初等义务教育，发展中等教育、职业教育和高等教育，并且发展学前教育。国家发展各种教育设施，扫除文盲，对工人、农民、国家工作人员和其他劳动者进行政治、文化、科学、技术、业务的教育，鼓励自学成才。国家鼓励集体经济组织、国家企业事业组织和其他社会力量依照法律规定举办各种教育事业。”《教育法》第40、41条规定：从业人员有依法接受职业培训和继续教育的权利和义务。国家机关、企业事业组织和其他社会组织；应当为本单位职工的学习和培训提供条件和便利。“国家鼓励学校及其他教育机构、社会组织采取措施，为公民接受终身教育创造条件。”
## 8.受教育者在学校的受教育权。
《教育法》第42条规定受教育者享有下列权利：“（一）参加教育教学计划安排的各种活动，使用教育教学设施、设备、图书资料；（二）按照国家有关规定获得奖学金、贷学金、助学金；（三）在学业成绩和品行上获得公正评价，完成规定的学业后获得相应的学业证书、学位证书；（四）对学校给予的处分不服向有关部门提出申诉，对学校、教师侵犯其人身权、财产权等合法权益，提出申诉或者依法提起诉讼；（五）法律、法规规定的其他权利。”
# 二、文化活动的自由
我国《宪法》第47条规定，“公民有进行科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。国家对于从事教育、科学、技术、文学、艺术和其他文化事业的公民的有益于人民的创造性工作，给以鼓励和帮助。”据此规定，公民文化活动自由主要包括三个方面。
## 1.科学研究的自由。
它是指公民依法享有的以各种方式从事科学技术研究，讨论、发现和分析问题，发表意见和提出见解的自由。其主要内容包括：公民有自由地对科学领域的问题进行探讨的权利，不允许任何机关、团体和个人非法干涉；公民有权通过各种形式发表自由研究成果，国家有义务提供必要的物质条件与具体设施；国家创造积极条件，鼓励和奖励科研人员，保护科研成果。

国家制定了相应的法律法规规章和政策保护此种自由。如《高等教育法》第10条规定，国家依法保障高等学校中的科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的自由。《专利法》规定，为了保护专利权人的合法权益，鼓励发明创造，推动发明创造的应用，提高创新能力，促进科学技术进步和经济社会发展，制定本法。对发明人或者设计人的非职务发明创造专利申请，任何单位或者个人不得压制。《科学技术进步法》《促进科技成果转化法》等，都对保障公民的科学研究自由进行了具体规定。

科学研究自由是相对的，它受制于自然、历史发展阶段、社会道德、伦理和法律的限制。1975年联合国大会通过的《利用科学和技术进展以促进和平并造福人类宣言》特别强调，所有国家应采取有效措施包括立法措施在内，以预防并禁止因科学和技术的成就侵害人权和基本自由及人身尊严。我国《高等教育法》第10条规定，在高等学校中从事科学研究、文学艺术创作和其他文化活动，应当遵守法律。《著作权法》第4条规定，著作权人行使著作权，不得违反宪法和法律，不得损害公共利益。国家对作品的出版、传播依法进行监督管理。《专利法》第5条规定，对违反法律、社会公德或者妨害公共利益的发明创造，不授予专利权。对违反法律、行政法规的规定获取或者利用遗传资源，并依赖该遗传资源完成的发明创造，不授予专利权。其他如《出版管理条例》也对出版作了相应的限制。
## 2.文学艺术创作的自由。
它是指公民充分发挥才能，自由选择相关题材、主题和表现方式，创作各种表达思想、情感和见解的文学艺术作品并发表和传播的自由。我国《著作权法》是保护文学艺术创作的重要法律，其第1条规定：“为保护文学、艺术和科学作品作者的著作权，以及与著作权有关的权益，鼓励有益于社会主义精神文明、物质文明建设的作品的创作和传播，促进社会主义文化和科学事业的发展与繁荣，根据宪法制定本法。”国务院《广播电视管理条例》为之提供了保障。具体规定：国家对为广播电视事业发展作出显著贡献的单位和个人，给予奖励；任何单位和个人不得冲击广播电台、电视台，不得损坏广播电台、电视台的设施，不得危害其安全播出；禁止任何单位和个人侵占、哄抢或者以其他方式破坏广播电视传输覆盖网的设施；任何单位和个人不得侵占、干扰广播电视专用频率，不得擅自截传、干扰、解扰广播电视信号；县级以上人民政府广播电视行政部门应当采取卫星传送、无线转播、有线广播、有线电视等多种方式，提高农村广播电视覆盖率。

文学艺术创作不是绝对的自由，法律法规可以根据宪法予以限制。如《广播电视管理条例》第32条规定：“播电台、电视台应当提高广播电视节目质量，增加国产优秀节目数量，禁止制作、播放载有下列内容的节目：（一）危害国家的统一、主权和领土完整的；（二）危害国家的安全、荣誉和利益的；（三）煽动民族分裂，破坏民族团结的；（四）泄露国家秘密的；（五）诽谤、侮辱他人的；（六）宣扬淫秽、迷信或者渲染暴力的；（七）法律、行政法规规定禁止的其他内容。”第34条规定：“广播电视新闻应当真实、公正。”
## 3.进行其他文化活动的自由。
指前述两类以外的其他文化活动，主要包括欣赏文艺作品，利用图书馆、文化馆、出版社从事文化娱乐活动等。《宪法》第22条第1款规定：“国家发展为人民服务、为社会主义服务的文学艺术事业、新闻广播电视事业、出版发行事业、图书馆博物馆文化馆和其他文化事业，开展群众性的文化活动。”

除《宪法》第47条规定的前述三方面内容外，广义的文化活动自由还有其他内容。包括参与文化活动管理的权利、多元文化受保护的权利、少数民族文化受特别保护的权利、知识分子和专业人才受保护的权利、平等享受文化成果的权利、不受意识形态随意干涉的权利。