意思表示是法律行为构成要素中必不可少的一个构成要素。是不可或缺的。组成法律行为的最最基本的构成要素是意思表示。所以非常重要。而法律行为中的一切特征其实基本上承载在意思表示上面。经常有时候表达一个术语的时候，有的时候称为意思表示，有的时候称为法律行为。有的时候混用的。

意思表示讲的内容是这些：先讲概述、构成要素，意思表示由哪些构成，他的解释，他的发出和到达，主要是他的生效问题。

- 概念：将旨在发生特定私法效果之意思，表示于外部之行为
- 仅指私法上意思表示：排除公法上之表示行为
# （一）概念
## 1.为表示
下面来看意思表示的概述，主要是到底什么是意思表示。先问大家一个问题，来明确什么是意思表示：倒水、喝水的行为是不是意思表示？——不是，为什么不是？
刚才倒水、喝水的行为没有在表达什么，根本就没有表达、没有表示。那怎么可能是意思表示呢。意思表示要求一个表示的行为，可是刚才根本就没有。
## 2.表达意愿（非陈述句）
“这本书值15块”，是不是意思表示？为什么不是？
因为他是个陈述句，他没有表达意愿，意思表示一定要表达意愿。“这本书值15块”是个陈述。虽然有表述了，但是个陈述不行，必须表达意愿。“今天天气真好”，同样是陈述句。

“今天你气色很好啊”，这是个陈述吗？
不一定，可能气色很不好，但是用的句式是陈述的句式，没有表达意愿。所以仍然不可能是意思表示。
## 3.追求法律效果（具有法律拘束意思）
“你陪我去看电影，好不好”，是不是意思表示？为什么？
不是。是表示，也是表达意愿。因为而是他的表示内容表明，他不追求法律效果。他没有通过这个表示想来通过追求法律效果的意思。他没有希望产生法律效果。

- 女生对男朋友说，“把你的钢笔借我用”，男朋友说“好的”，是不是一个意思表示？为什么？
	- 不是。是表示，也是在表达意愿。这不是借用合同吗？——因为借用合同需要有法律拘束的意思，而在本案中，女生对男朋友说，“把你的钢笔借我用”，双方当事人并没有产生一个受法律拘束的意思，所以也就没有产生私法上法律效果的意思。他不希望自己这句话为他设定义务，他并不希望法律上的效果。这种表面上想追求法律上的效果，但实际不是的行为，叫情谊行为。
	- 为什么说他不追求法律上的效果？因为从女生的话可以看出来，从女生跟男生的关系可以看出来，两个人说的话，不希望受到法律上的拘束。如果他希望受到法律上的拘束，那就变成追求法律上的效果，这其实是一体的两面。

同样的，女生对男生说，“能不能借我5000块钱，我保证5天之后还”，这句话是不是意思表示？为什么？
同样在表达意愿，但是从他这个讲法（保证什么什么、还等等），就可以看出来，他想借着这个意思，想受法律上的拘束。一旦想受法律上的拘束就不是情谊行为了，他就在追求法律上的效果。这个逻辑应该很清楚了吧。
# （二）仅指私法上意思表示：排除公法上之表示行为
- 下面这个是选举了（排除公法上之表示行为）：现在要选举人大代表了，去投票，投票的行为是不是意思表示？为什么？
	- 投票行为不是意思表示。因为：
		1. 有表示行为；
		2. 有表达意愿；
		3. 表达意愿也追求法律上的效果——选出我所希望的那位人大代表。但虽然在追求法律上的效果，但这个法律效果是公法上的法律效果，当人大代表（一个身份赋予），是完全是一个公法上的法律效果。
	- 所以，我们要知道，虽然是个表示行为，同时在表达意愿，这个意愿也在追求法律上的效果，但这个法律上的效果必须是私法上的法律效果，公法上的法律效果不行（也不叫「民法上的」意思表示）。
	- （至于他是不是产生其他法上的效力，但是公法上叫不叫“意思表示”，那是公法学者去说，因为我们民法的法律行为的制度，实在是太精巧，太复杂了。各种各样的其他法都在借用我们的概念，他们怎么理解，他们借用这个概念，我不太了解。）

甲和乙约定，“甲可以把乙杀死，不负刑事责任”，这是不是意思表示？为什么？
不是。他是表示，是在表示意愿（不是陈述）。表示的意愿也在追求法效果。这个时候但为什么不是意思表示呢？换个[[意思表示概述#^uoqe8b|例子]]来对比：

- A对B说，“来5kg海洛因，要最提纯的那种，价款按照市场价”，这句话是意思表示吗？为什么？ ^uoqe8b
	- 这个意思表示是没办法生效，违法而无效，但是不影响它是意思表示。它是不是法律事实和能不能生效在法律行为里面是不一样的。
	- （[[法律行为概述（2）#1．与事实行为|上次课讲过]]，法律行为这个事实有个特点，他是两阶段评价法：够不构成，生不生效。有可能构成，但不生效，不生效但不影响它是不是构成法律行为。而其他的法律事实只有构成问题，构成就产生效力，不构成就不产生效力，没有两阶段区分。）
	- 这个海洛因这个例子就表明，它仍然构成意思表示，只是不会生效而已。那现在问大家：“甲可以把乙杀死，但不负刑事责任”，不管它生不生效，它是不是意思表示？为什么？
	- 你们和我犯过的一个错误一样：好多人说他是意思表示，其实不是意思表示。（因为）它追求的是公法上的效果，“不负刑事责任”是公法上的效果。是否犯罪、是否负刑事责任，是刑法规定的。双方约定排除公法上的效果，他就是公法上的约定，公法上的意思表示。
# （三）中间结论
- 所以，我们私法上的意思表示必须要具备如下要件：
	1. 必须有表示（什么话都不说，不能表达一个意思的，都不算意思表示）；
	2. 有了一个表示（不能是陈述事实，也不能是单纯地抒发感慨）必须是追求意愿，表达他的意愿；
	3. 意愿必须是追求法律效果，愿意受法律拘束，追求某一个法律效果；
	4. 法律效果必须是产生私法上的效果（如果他所追求的效果是公法上的效果，那么不归私法管，不用在这里讨论）。

- 命令权行为
	- 这个是否是意思表示呢：A违法了，有关机关下了一个行政命令，说“没收你的不法行为的工具”，没收他的一辆车。这是不是意思表示？为什么？
		- 不是。它是个表示；在追求意愿、表达意愿（“你的车子的所有权归我”）；意愿是法效果；是公法上还是私法上的法效果呢？——没收的结果是：本来这辆车是A的，没收通知出来以后，这辆车的所有权归国家了。那A丧失了所有权算不算私法上的效果呢？——当然算，所有权没了。但怎么来解释这个现象呢？
		- 很明显它是公法行为，它是在行使行政权的行为，是命令权行为：A实际上有服从的义务。这里所讲的是，虽然它是个表示，表示在追求意愿，在追求法效果，法效果也涉及私法的法效果（所有权的丧失），但如果这种效果（私法上的效果）是一个公法行为的结果的话，那他同样不是意思表示。它是公权力主体行使公权力（行使命令权）的结果，也不是意思表示，仍然属于公法上的行为。这是一个命令——服从关系，那就不是民法管了。
		- 也就是说，这里再强调一点：有些行使行政权的行为，行使命令权的行为，有可能导致私法上权利的变动，比方说因没收而丧失所有权。再比方说因纳税通知而产生纳税的债务，这些都有可能产生某些私权利的变化，但是由于它是行使行政权的行为，行使命令权的行为，他就会归入公法了，不再归入民法当作意思表示来处理了。

这就是意思表示的基本的概述。