对法治的两种不同理解，建立在英国学者保罗・克雷格提出的对法治的著名分类之上。他将法治明确区分为形式法治和实质法治两种观念：形式法治只关心法律的妥当形式和来源,并不关注法律的实质内容；而实质法治不仅关心形式法治所提出的形式性要求，同时还要求法律在内容上符合某些实质性要求。形式法治和实质法治之间的争论，成为支配法治争论的核心争议。以下我们将分别简要介绍这两种观念。
# —、形式法治（重点记忆）
1. 法律具有一般性；
2. 法律必须公布；
3. 法律不得溯及既往；
4. 法律具有清晰性；
5. 法律不得自相矛盾；
6. 法律不得要求不可能之事；
7. 法律必须在时间之流中保持稳定；
8. 官方行动与公布的规则之间保持一致

富勒主张,上述八项原则具有内在价值，这主要体现在第八项原则上。富勒认为，掌握公权力的官方按照第八项原则行动，意味着将自己制定的法律视为一种公共的承诺；官方在本可以任意使用权力达到自己目标时，放弃这种更“便捷”的手段，而主动接受既定规则的约束,这本身就表达了一种对人的尊重。这种尊重意味着将人视为能够主动适用规则约束自身行动，并对自己的行动负责的动物。

哈特主张，上述形式法治原则充其量只能确保最高立法者所制定的法律会被尽可能有效地贯彻实施,但是最高立法者完全可以在满足形式法治要求的前提下,将某些实质上不道德的内容放入法律规则之中并严格遵循。（eg. 种族主义政策）

拉兹也持有类似的观点。他主张形式法治原则仅仅是一种法律的“消极德性”。这意味着，形式法治只能消极地防止法律在自身运作中可能出现的权力专断问题,毕竟在有明确规则的前提下，执行规则的官员的权力会受到明显的约束,但法治并不能限制最高立法者可能的专断，因为即便是最根本的规则也始终是由人制定的。因此，规则的内容是好是坏,取决于最高立法者的道德品质。
# 二、实质法治(重点掌握)
实质法治观承认，法治会在形式上对法律提出要求，但单纯的形式性要求是不充分的，还需要包含一些实质的理想或价值。从既有的讨论看，这种实质的理想或价值主要是“权利”。其中，美国学者罗纳德•德沃金和德国学者罗伯特-阿列克西的论证是比较有代表性的。

德沃金注意到，对法治的充分说明不能停留在形式法治，而必须将权利加入法治之中。概言之，法治作为一种能与正义相提并论的重要政治理想，其重要性来自对官员专断权力的有效限制。形式法治并不能有效做到这一点，它对最高立法者可能的专断无能为力。对最高立法者的限制，不可能单凭人为制定的规则，而需要诉诸某些不依赖立法者意志的个人权利。需要注意的是，德沃金所说的“权利”并不是某些具体的权利，如财产权，而主要是指每个人作为理性的人都有权利要求获得法律的“平等关切”。这种关切要求法律的具体决定必须有贯穿始终的合理性原则辩护，从而让所有人都能理解具体决定的合理性，这就尊重了每个人作为理性之人的权利，就对即便是最高立法者也提出了规范性约束。如果最高立法者制定的规则相互冲突，或者明显不合理，不可能存在一以贯之的合理性原则为之辩护，那么这些决定都将是违反法治的。

阿列克西提出了一种类似的以权利为基础的实质法治观念。这种观念同样在实质上承认，法律的决定不能是官员专断行使权力的结果，而必须是主张自己是正确的决定。这种正确性意味着受众能够诉诸自己的理性，主动理解和尊重法律的决定。要做到这一点，官员在作出决定时就势必要考虑民众所持有的观念和理由，而不能单方面作出决定。这就需要在法律内部进行辩论和商谈，这两者也是日常法律实践中最常见的法律现象。同时，要确保这种辩论和商谈有效，使得官员能够充分尊重和倾听民众持有的观念和理由，就要求法律承认民众拥有基础性的权利。这些权利指向人们有资格要求法律倾听自己的看法，并对自己的合理主张作出回应。这些权利的存在能够确保即使最高立法者也不能单方面作出决定，从而限制了他可能的专断。

结合上述两位学者的看法可以看到，即便是主张实质法治观念的学者，也会尽可能避免随意地将自己认为重要的实质价值塞进法治。他们所加入的权利，仅限于解决如何限制最高立法者可能的专断权力。这些权利的内容是很稀薄的，也因此大大降低了可能的争议性。
# {增补说明}
本章节观点性陈述居多，提出了许多代表人物加学说观点，重在理解并进行知识的爱转化，新增知识点，原笔记没有。