# 一、两种极端观点
第一：“法治”不同于“法制”。不同于具有理想色彩的法治，“法制”一般就是法律制度的简称。法治与这种观念显然存在本质的不同。法治的要点就是法律对全体政治共同体成员都有权威性，特别是对最高统治者。正因如此，“法治”才往往和“人治”成为对立的概念,在法治理想实现的国家,最主要的特征也就在于它会有效地削弱和限制权力可能的专断。2018年《宪法修正案》将“社会主义法制”修改为“社会主义法治”，虽然只是一字之差的变化,但却体现了观念和认识上的深刻改变。进入新时期,无论是强调“将权力关进制度的笼子里”，还是强调在建设社会主义法治国家中“抓住领导干部这个“关键少数”，都显示出法治在主张自己的普遍约束力、限制权力专断上的实践意义。

第二，法治不同于理想公共生活的整体蓝图。相对于将法治等同于法制，从而将法治的理想性完全忽视的错误认识，另一个极端的错误认识则是将法治的理想性过分夸大，主张法治是政治生活的根本理想，实现了法治就等同于实现了理想的公共生活。如果将“法治”宽泛地界定为上述全部政治理想的总称，那么法治本身就成了一个没有独立意义的“夢筐”。
# 二、两种极端观点
第一：“法治”不同于“法制”。不同于具有理想色彩的法治，“法制”一般就是法律制度的简称。法治与这种观念显然存在本质的不同。法治的要点就是法律对全体政治共同体成员都有权威性，特别是对最高统治者。正因如此，“法治”才往往和“人治”成为对立的概念,在法治理想实现的国家,最主要的特征也就在于它会有效地削弱和限制权力可能的专断。2018年《宪法修正案》将“社会主义法制”修改为“社会主义法治”，虽然只是一字之差的变化,但却体现了观念和认识上的深刻改变。进入新时期,无论是强调“将权力关进制度的笼子里”，还是强调在建设社会主义法治国家中“抓住领导干部这个“关键少数”，都显示出法治在主张自己的普遍约束力、限制权力专断上的实践意义。

第二，法治不同于理想公共生活的整体蓝图。相对于将法治等同于法制，从而将法治的理想性完全忽视的错误认识，另一个极端的错误认识则是将法治的理想性过分夸大，主张法治是政治生活的根本理想，实现了法治就等同于实现了理想的公共生活。如果将“法治”宽泛地界定为上述全部政治理想的总称，那么法治本身就成了一个没有独立意义的“夢筐”。法治不应该被理解为这样无原则的总括概念,相反它本身表达了法律具有的独特的善好或价值。它不应该被抛弃，相反应该从这些含混的主张中被拯救出来。
# 三、法治的普遍性
即便在排除了两种极端主张之后，围绕法治的争论依旧存在。法治作为一种理想，究竟对法律提出了哪些规范性要求，存在大量不同的看法。从最低限度的只要求法律满足前后一贯、明确清晰等条件就能算实现法治,到比较厚实地要求法律尊重特定权利或其他道德主张才算实现法治。鉴于人们在被普遍接受的法治旗号下有太多的分歧，一些关于法治的怀疑主义就滋长起来。这也显示出我们对“法治”的正面理解依旧很不充分。

面对这种尴尬局面,一些学者尝试在承认围绕法治存在种种争议的前提下,保存一个有意义的法治概念。英国哲学家加利提出所谓“本质可争议概念”来说明法治。加利认为，包括民主、艺术或正义这类概念，它们在本质上是可争议的。

然而，我们认为，将“法治”视为本质可争议概念，这可能与法治的一些基本性质存在直接冲突。概言之，在区分法治和法制时已经看到，法治并不等于建立并运转一套有实效的法律制度。法治要求这套法律制度本身具有权威性，包括最高统治者在内的社会成员都要受其约束，任何人不能将法律仅仅视作达成某些外在目标的工具。进一步来说，之所以在公共生活中已经有正义原则的前提下，人们依旧需要通过法治来约束彼此，特别是拥有公权力的政府官员，而不能通过正义来约束彼此，是因为正义仅仅是一组较为抽象的原则，有较大的争议性。这些争议地带就会给予政府官员个人专断的空间，人们很难用正义的名义批评官员的这种擅断和专权。这也是我们需要法治的理由。而如果“法治”本身依旧是一种本质可争议概念，不具有任何稳定的公共属性，那么法治就会遭遇类似正义所面对的上述困难，也就不可能起到限制和削弱官员个人专断的目标，法治和法制之间的区别也就会同时崩溃。在这个意义上说，法治的基本目标就在于限制政府权力可能的专断。

从这个角度看，我们便能理解，为何在很多讨论法治的严肃场合，“法治”会被定义为“规则之治”而有别于正义的“原则之治”。这是因为，规则相对于原则而言更具明确性和具体性，这就会对官员的行动构成相对更具体的约束。这样就能构成讨论法治的一个非常重要的逻辑起点。从某种意义上说，法治所表达的政治共同体的治理模式，就是一种“间接治理模式”，即官员不能直接对特定事项做出决定，而总是要在既定的规则约束下做决定。即使面对新的情况，也需要先制定、修改、废止既定的一般性规则，然后再对特定的事项做出决定。这个通过规则建立的看上去复杂烦琐的机制，正是法治限制权力专断的基本原理。