第七章笔者介绍了开庭时律师的主要工作，并针对婚姻家庭案件的特点，在第八章介绍了开庭时可能遇到的婚姻家庭案件常见法律问题，下面，我们来讨论一下开庭之后的律师工作。
# 一、主动积极补充相应材料
婚姻家庭案件涉及的事务纷繁复杂，比如财产形态多样，有的案子，主要的财产形态都会涉及，如房屋、汽车、公司股权、存款、股票、住房公积金、债权债务等，在每种财产中还涉及多处，比如房屋有四五套，公司有十来个，存款在多个银行和账户中均有，其中可能还购买有理财、基金和股票，有住房公积金，还有住房补贴，债务有很多笔，时间不同，债权人不同等，是极为复杂的。有人还提出离婚损害赔偿，律师还要证明对方有过错，而过错可能也不止一种，比如有人既有与异性同居的行为，又有家庭暴力，这些证据律师也要提供。关于子女抚养，双方为争夺抚养权，也可能提交众多的证据。所以，有的婚姻家庭案件，开庭最多的要开上十几次，每一次开庭后，都有要准备的资料。比如，针对双方新交换的证据，提交书面的质证意见；需要补充一些新的证据材料；需要补充一些事实材料，如离婚和继承案中涉及房屋的分割，法官需要双方提交书面的对房屋现价值的意见。再如，根据证据的情况，一方可能要申请对证据进行鉴定，需要补充书面的鉴定申请并准备鉴定材料等。总之，每一次庭审后，都有下一步要做的工作，即便是最后一次庭审，庭后律师也可能会需要准备书面的代理词提交，这通常是律师提交的最后一份诉讼文书了。
# 二、书面质证意见的书写
## （一）书写的注意事项
通常立案时原告提交的证据材料并不全面，往往在开庭时才会提交完整证据，而有很多案件，法官并不会在庭前组织双方进行证据交换，所以原告在开庭时才看到被告方的证据材料，有时证据较多，不能将双方证据完全质证完，法官也会择日再开庭。或者在双方证据都很多的情况下，法官也可能选择只是了解基本情况，留待下一次开庭时一并质证。还有些情况，明显不适合当庭质证，律师需要回来认真看过证据后再质证的，也可以向法官提出，很多情况下法官会允许。

如果证据未能当庭质证，律师在回来认真看过证据后，应当和当事人核实情况，组织书面的质证意见，这样下次开庭时可以依据书面材料发表质证意见，然后向法庭提交该书面材料，这样可以保证质证更完整。有些法官因为有书面质证意见，就不怎么组织现场质证，只是记录与书面质证意见一致，这种情况其实不利于查清事实。即便是有书面质证意见的前提下，也应当尽量对全部证据进行当庭质证，并记录在案，因为质证的过程就是说明案件重要情况的过程，书面的交流与现场交流的效果肯定是不一样的。

书面质证意见，要逐一列明对方当事人证据名称，然后对证据的真实性、关联性和来源是否合法发表意见，同时要质证是否达到证明的内容和目的。对于证据中的疑点要向法官指出，便于法官进行判断。对于证据有利于己方之处的，也要指出。可以对有同样证明目的的证据是否能形成证据链条等发表意见。
## （二）如何对对方存款类证据进行质证
在书写书面质证意见时，除了上述笔者提到的内容外，针对存款类证据，要特别说明一下质证意见的注意事项。存款类证据，如果数量较多，律师应尽量要求庭下看过后组织书面质证意见，因为存款的证据多为一段时间内的银行历史交易明细单，时间一般至少为一年或超过一年，所以律师不仅要看存款余额，还要看在诉讼前及诉讼期间当事人有无大额不明转出款，如果有的话，应列表，要求当事人说明并提供证据，否则可以要求认定为转移存款，与余额相加后一并要求分割。所以书面质证意见中，可以列明要求分割的存款余额和转出款，采用列表的方式，表中有账户、余额、转出款、合计项等，这样的质证意见更为明确细致，与当事人对存款财产的具体诉讼请求或答辩意见相呼应，是其事实依据。

同时，明细单中有许多交易的摘要内容，可以看到当事人是否购买有理财产品、保险、股票等，以及对其他人的转款信息，我们在看当事人的银行账户交易明细单时，也发现过对第三者的转款，以此作为证明对方当事人有过错的证据，发表质证意见。笔者曾代理过的一个案件，就是当事人发现其配偶向其银行账户的转款多来自深圳，于是到深圳的房屋管理部门进行调查，发现男方私自购买过六七套房产并出售，手上有大量的售房款收入。所以，存款类的证据要认真审核，往往会发现存款之外的其他证据线索。
## （三）如何对对方股票类证据进行质证
股票证据，前面多次说过了，看证券账户的对账单，可以看到现持有股票数及当日市值，也可以看到资金账户内的资金余额数，两者相加，即是可以分割的价值总额。在对账单上，价值总额也是有显示的，一目了然。所以，股票证据，只需要证券公司开具的对账单就可以了。其实并不需要其他的材料，如买卖股票的流水单，这些过程中的东西意义并不大。而证券账户资金的进出，最终可以到对应的银证通银行账户中去作为存款主张，并不会出现遗漏的财产。

综上所述，对股票证据的质证，首先看在证据形式上是否符合，如果不是证券公司打印的这种明确简单的对账单，可以要求对方重新出具正式的对账单或申请法院调取。在价值上就看对账单的总额即可。转出的资金，作为银行存款类财产去主张即可。
# 三、如何补充证据材料
在开庭后，根据案件的需要，律师最需要补充的材料往往就是证据材料。作为原告的一方往往在开庭时才能看到被告出示的证据，如果需要针对被告的证据提供反证，肯定需要在庭后再去寻找和组织证据，如果法官认为哪方面的证据有所欠缺，需要查明事实，要求各方再尽量提供相关更多证据时，庭后律师也要帮助和指导当事人增加证据。复杂的婚姻家事案件，开庭次数多，证据多，需要经常补充证据，最多时证据要超过一百份。我们补充证据材料时，所有的证据都要采用大流水的方式编号，比如，第一次开庭时提交了证据目录和证据七份，第二次再提交时，证据目录要编为“证据目录二”，编号处可以注明承接证据目录一，证据则从第八号开始编，这样以此类推，不论提交多少次证据，证据交了多少份，都不会乱，法官好寻找，代理人表达时也方便，代理词引用时也清晰、明确，我们提示法官参考证据时，只要告诉法官是证据目录x中的第x号证据，法官会很快找出证据来核对，不会出现指向不明的情况。而没有这一习惯的当事人和代理人，就会一次一次地交所谓的“补充证据”，有的要补充三四次，既不注明是第几次提交的，也不注明提交日期，每次证据编号还都从证据一开始，最后证据是乱的，法庭记录不好做，引用也不好引用。这是开庭后再组织补充证据时一定要注意的。关于证据如何梳理和作标注，证据目录的证明内容和目的如何更好地表达，前面已述，在此不再赘述。
# 四、准备书面代理词 
在第七章“开庭”中，已介绍过[[第七章 开庭#（二）代理词|代理词的写作]]，在此不赘述。但是，婚姻家庭案件开庭的次数往往较多，只开一次庭的案件其实是比较少的，很多案件需要多次开庭，起草代理词往往是在开庭之后的常见工作之一。开庭过后，由于经过了庭审和质证，案件的相关事实和争议焦点更为清晰，在这种情况下，组织代理词才更能言之有物和有的放矢。有些律师不喜欢写书面的代理意见，当庭发表过代理意见后，回来也不会再起草书面的代理词。作为一名专业律师的习惯，不管案件是否复杂，开庭几次，当庭是否发表过口头的辩论意见，只要案件最终没有调解结案，都应当有书面的代理词。

书面代理词可以更全面地表达代理人的代理意见，也便于法官参考。代理词是整个案件的总结，而且是法律分析的总结，所以非常重要，也是最能体现律师水平的一种文书。所以一定要注意开庭后的工作，该起草书面代理词的一定要起草。
# 五、庭后会议或庭前会议
根据案件的情况，开庭后，律师往往要与当事人见面，了解对对方证据的质证意见及相关事实，调整调解意见等，为下一次庭审做准备。或者在一次开庭后，在下一次开庭前，要与当事人见面，就下一次开庭的主要内容和注意事项，与当事人交流意见，确定方案。如果案件不复杂，往往电话交流就行，对于情况复杂、事务多样、证据较多的案件，则应当组织当面交流，以保证庭后的各项工作和下次开庭的正常进行。