经审理结案的婚姻家庭案件，可能会产生执行困难的问题，有些会引发执行程序，律师也可以代理该程序的业务。不仅仅是婚姻家庭案件会产生执行问题，所有的民事案件都可能产生执行问题，所以执行业务其实是相当专业的一块专门领域，在此仅作简单的介绍。
# 一、申请强制执行的期限
根据《民事诉讼法》的规定，申请执行的期间为二年。但是有些当事人并不了解这一规定。笔者的一个当事人称，自己之前的一个民间借贷案件，虽然胜诉了，但是不了解强制执行的程序及规定，当事人认为法院会自动执行案件，在超过执行期后才知道需要自行申请强制执行，导致案件虽然胜诉，却无法执行的尴尬后果。所以律师在给付生效的法律文书时，要向当事人适当讲解执行的法律程序和规定。
# 二、立案
对于生效的民事判决书和调解书，如果一方不履行相关调解项或判决项内容时，需准备相关材料向立案庭申请立执行案件。这些文书一般包括生效法律文书，如民事判决书或调解书、生效证明、申请执行书、申请人身份证明、被执行人财产线索、被执行人拒不履行判决书、调解书的相关证据等，如果有代理律师，同时提交授权委托材料。
## 文书11.1：强制执行申请书
使用场景：用于启动强制执行程序的文书。

法律要点：
1. 强制执行申请书要将申请事项写清，对应判决书或调解书中的内容。
2. 根据《民事诉讼法》第二百三十九条，申请执行的期间为二年。申请执行时效的中止、中断，适用法律有关诉讼时效中止、中断的规定。
	前款规定的期间，从法律文书规定履行期间的最后一日起计算；法律文书规定分期履行的，从规定的每次履行期间的最后一日起计算；法律文书未规定履行期间的，从法律文书生效之日起计算。

有些当事人对于一方不履行判决书和调解书，还需要去申请强制执行并不了解，更不了解强制执行还有期限的限制，导致错过了申请期，官司就白打了，因此，律师不能想当然地认为当事人了解法律常识，要给以明示。

[强制执行申请书](bookxnotepro://opennote/?nb={59e30ec7-68e5-448c-babe-21ec56617c39}&book=5c5f23084f0208d9977bfc62fadbc6b9&page=386&x=168&y=88&id=9&uuid=0195f381f30b36d688f1b665855f6923)
## 文书11.2：执行阶段授权委托书
[授权委托书](bookxnotepro://opennote/?nb={59e30ec7-68e5-448c-babe-21ec56617c39}&book=5c5f23084f0208d9977bfc62fadbc6b9&page=387&x=202&y=166&id=10&uuid=b7f7d4879916fd34abb1678ba6e7ff2e)
# 三、管辖法院
当事人的案件可能经历了一审、二审甚至再审，那么法律文书生效后，应向哪一级法院申请执行呢？[[../../../法律法规汇编/旧法/中华人民共和国民事诉讼法（已失效）#^q6a73f|《民事诉讼法》第231条]]规定，发生法律效力的民事判决、裁定，以及刑事判决、裁定中的财产部分，由第一审人民法院或者与第一审人民法院同级的被执行的财产所在地人民法院执行。法律规定由人民法院执行的其他法律文书，由被执行人住所地或者被执行的财产所在地人民法院执行。

因此，当事人应当选择向第一审人民法院或者与第一审人民法院同级的被执行的财产所在地人民法院执行。这也是当事人比较容易感到迷惑之处，尤其是经过二审程序的案件。有时当事人未聘请代理律师，自己去申请执行，这也是当事人最容易咨询律师的问题之一，律师可以在解释执行程序时一并告知。