经过一次或数次开庭，完成了调查、辩论、最后陈述、调解等所有案件程序后，最终案件会有一个结果。结案的方式不外三种，一是达成调解，法院出具民事调解书；二是一方撤诉，法院可能口头裁定同意撤诉，或出具书面的民事裁定书允许撤诉；三是未成达调解，或者法院不允许一方撤诉的，法院出具民事判决书。笔者代理婚姻家事案件，往往会在法院的地址送达的确认书上将送达地址填写为律师事务所，所以往往是代理人最先拿到民事裁定书、调解书或判决书，这时就有送达的问题。
# 一、送达结案法律文书
律师拿到结案的法律文书后应当第一时间通知当事人，尤其是一审的判决书，涉及当事人是否提起上诉的问题，需要在法定期限内作出决定并写出上诉状等，所以更需要及时地通知。在取得法院邮寄或直接送达的法律文书后的第一时间，笔者一般会采用拍照或扫描的方式，先电子传输给当事人看，之后再通过邮寄或直接交付的方式将原件送达给当事人。对于管辖异议的裁定书也是这种送达方式，因为裁定书的上诉期更短，非涉外案件只有十天上诉期，所以更需要及时送达当事人以决定是否提起上诉。

律师送达法律文书给当事人应留有记录，如让当事人写收条，或者在律师的谈话笔录中记入，让当事人签字，同时，我们在案件工作记录中也会作出记录，工作记录到时也会请当事人签字。如果不方便直接送达的，如采用邮寄送达，快递单中应当记录邮寄的文件名称、案号等，并注明原件，快递底单要留下来，贴在A4纸上留档备查。

但是偶尔会有律师难以联系到当事人的情形，在前文的《委托代理协议》模板中，有一条专门记录了代理律师与委托人联系、邮寄或快递法律文书及其他资料的收件地址，目的就是在联系不到当事人时，律师可以将重要的法律文书邮寄至该快递地址，完成送达。

送达完成后，对于一审判决或裁定，还要提示当事人上诉期，询问当事人是否上诉等。
# 二、律师提供法律服务工作记录表
在接手案件之初，律师应当做案件工作记录。笔者的习惯是，每日都做工作记录，然后过一段时间，对于某一案件的工作记录，从总的工作记录中摘录下来，形成案件工作记录，每次见到当事人，都会将近期的工作记录打印好给当事人看，并让其签字。这样到最后，就会形成一整份案件工作记录，放入档案中。
养成记录和整理案件工作记录表的习惯有很多好处。有的案件拖的时间很长，律师有时候也需要查询工作记录来确定某些事实；而且当事人每过一段时间就可以看到律师的具体工作，也有助于他们了解案件的进展和律师工作，达到了良性沟通和主动沟通的目的，毕竟律师的很多工作当事人并不知道。而且这一习惯也让当事人看到律师对自己的案件是认真的，工作是专业的，从而更加放心地将工作交与律师去做。还有些当事人，时间长了某些事情记不清楚，尤其是一些有抑郁倾向的当事人，明明就某事律师已多次示明并征求意见，但他们最后可能还是会认为律师的工作有误，这时当事人签字认可的工作记录可以起到消除误会、打消当事人无端指责和投诉的可能。

所以律师不应当嫌麻烦，要养成按时记录工作的习惯。但是有些人，把所做的所有工作事无巨细地都写上，就失去了做工作记录的意义。工作记录是把相关的工作做简单的记录，说白了是个流水账，应该是个总结性的记录。但有些人写太多啰唆的内容，反而让人看不明白主要工作，没有做好总结。有些记录又过于简单，对于某些重要内容，需要适当写明细节的，又不写。所以做工作记录也要把握平衡尺度，既要做总结让人一目了然，又要有重要的内容，便于将来查询。

下面将笔者常用的工作记录表格提供大家参考：

**文书10.1：律师提供法律服务工作记录表**

[律师提供法律服务工作记录表](bookxnotepro://opennote/?nb={59e30ec7-68e5-448c-babe-21ec56617c39}&book=5c5f23084f0208d9977bfc62fadbc6b9&page=375&x=203&y=70&id=4&uuid=0bedce1bd650f46a733d741cbcefbc9f)

[律师提供法律服务工作记录](bookxnotepro://opennote/?nb={59e30ec7-68e5-448c-babe-21ec56617c39}&book=5c5f23084f0208d9977bfc62fadbc6b9&page=376&x=172&y=87&id=5&uuid=06e875d9338f82be8bf13b27a7e181ba)
# 三、订卷、退回原件
## （一）为什么要订卷
如果案件没有涉及需要继续上诉或者申请强制执行的，或者接下来的程序当事人不再委托律师继续代理的，律师就可以将已结案的所有案卷材料进行整理，组织订卷了。

订卷实际上是结案时的重要工作，笔者发现有些律师并不重视。比如，某些当事人二审时来委托笔者代理案件，需要向一审程序的代理律师索取一些资料，如双方证据等，律师却不能很好地提供。或者当事人的案件需要其他案件的相关诉讼材料作为证据时，联系之前的代理律师索取，律师也不能很好地提供，或者根本找不到卷宗了，这些情况笔者都遇到过。其实，结案后订卷存档，不仅是律师的职业要求，也是专业体现。笔者的案源大量地来源于转介绍，除了同行之间的介绍外，当事人的转介绍也非常多，这是因为当事人在自己的案件中，从开始到最终结案每个阶段的工作都需要律师的帮助，律师的工作是否专业、尽责，能否给予当事人适时有效的帮助，当事人是有亲身感受的。如果订卷的工作做不好，也是会影响律师形象的。

举例来说，笔者曾经为某位男士代为起草婚前财产约定，虽然只是个文书起草工作，律师不需要做见证，为慎重起见，笔者还是要求当事人提供一份双方签署的原件，并建立了书面档案，存放入律师事务所。几年后，该委托人向律师寻求帮助，称自己的那份婚前财产约定不见了，因为当时男女双方约定了婚后适用分别财产制度，男方怀疑自己的原件被女方收走藏匿，希望将律师手中的那份原件送给自己。律师为保护委托人的利益，借出档案后同意将原件赠送，男方得以再次拿到该婚前财产约定的原件。男方婚前财产较多，因为适用分别财产制，所以在约定中承诺每年给予女方70万元的家务劳动补偿，如无该份约定，将极大地影响男方家族的财产安排，因此，该文书原件十分重要。律师要求委托人写好收条，并表示同意卷内只留存复印件后，方将原件借出。该文书的起草费用虽然不高，但对委托人的意义却极为重大，这也是为什么笔者坚持要立档的原因。实际上，大部分的文书起草工作，律师只提供文本，

收取较为低廉的费用，也不建档案，但是在起草该文书时，考虑到文件的重要性，律师还是说服当事人增加费用，将文书代拟工作作为非诉讼案件处理，建立档案以便查询，收到了较好的效果。

在订卷存档后，因继续诉讼、执行等各种原因，当事人寻求律师帮助，要求借用法律文书原件或查阅某些资料的事情，时有发生。虽然法院都有案件底档，但是当事人觉得程序复杂，需要预约，代理人查询也需要专门的授权委托手续等，占用时间较多，如果通过原来案件的代理律师可以很快解决问题，当事人可能觉得更方便，更愿意寻找原律师的帮助。所以律师卷宗档案完整有序，可以在结案后帮助到当事人，这就像好的售后服务一般，专业和不专业，尽责与不尽责，在结案后也可见一斑。
## （二）如何整理订卷
### 1.退回原件
订卷前，要先梳理原卷宗材料，有多份文件的，一般抽出多余的，只留取一份即可。有些重要的原件，律师应当统一整理好退回给当事人，并留好退还的记录，一并放入卷宗中。
### 2.卷宗目录及文件顺序
卷宗内文件顺序，一般按时间整理，各个律师事务所可能要求不同，律师需整理并打印卷内文书目录。下面列举一些案例，用来参考：

**例1：一审卷宗目录**

[卷内文书目录](bookxnotepro://opennote/?nb={59e30ec7-68e5-448c-babe-21ec56617c39}&book=5c5f23084f0208d9977bfc62fadbc6b9&page=378&x=171&y=401&id=6&uuid=32755d701d15315bbb904dfb896733b8)

**例2：二审卷宗目录**

[卷内文书目录](bookxnotepro://opennote/?nb={59e30ec7-68e5-448c-babe-21ec56617c39}&book=5c5f23084f0208d9977bfc62fadbc6b9&page=380&x=170&y=282&id=8&uuid=0058b11c999f0a0f3e4d0a892d8dd51a)
### 3.订卷
将文件整理好顺序后，还要将文件拆除曲别针、文件夹和订书钉等，在页面右上角编号，填写好卷宗皮的所有内容，进行装订。然后放入装订盒内，相关摘要内容都要写清，便于将来寻找和查询。