# 一、对行为的评价
法律作为一种行为准则，是判断、衡量人们的行为是否合法的标准和尺度。法律预测作用发生于人们作出一定的行为之前是人们在事前对某一行为的性质和后果的推测；而法律评价作用则发生于人们作出一定的行为之后，是人们在事后对某一行为的合法性、有效性所作的判断。运用法律对人们的行为进行评价，会得出以下三种结论：第一种是被评价的行为系合法行为，即该行为符合法律的规定，是法律所允许的行为；第二种是被评价的行为系违法行为，即该行为违反法律的规定，是法律禁止的行为；第三种是被评价的行为系“中性行为”，即该行为没有被纳入法律的调整范围之内，法律既未允许也未禁止，因而该行为在法律上是“中性”的，人们日常生活中的许多行为就属此类。

事实上，任何社会规范都是评价人的行为的标准，但它们各自所包含的评价标准以及评价的侧重点是不一样的，因此，依据不同的社会规范对同一行为进行评价，得出的结论有可能不一致。拿法律和道德来说，它们的评价标准即各自所包含的价值取向就不一样，法律的核心价值取向是“正义”，道德的核心价值取向是“和谐”。法律评价是评价某一行为是否合法，其主要衡量标准是看行为是否符合正义的要求；而道德评价是评价某一行为是否合乎道德，其主要衡量标准是看行为是否符合伦理关系的要求。因此，法律评价和道德评价之间的分歧就在所难免，合法的行为不一定就符合道德，反过来，违法的行为也不一定就违反道德。同时，法律评价和道德评价的着重点也不一样。前者的着重点在于主体的外部行为及其结果，后者的着重点在于主体的思想动机和情感状态。这就进一步加剧了两者的分歧，因为主体的行为在客观上合法，并不意味着其主观动机就是道德的，反之，主体的行为在客观上是违法的，也不意味着其主观动机就一定不道德。可见，对同一行为，法律评价和其他社会规范的评价之间存在着一定的矛盾和冲突，这就提醒立法者在制定法律时要尽量保持法律和其他社会规范之间的协调。当然，在任何时候，法律都不可能也不应该和其他社会规范完全一致，法律评价总是有其独特之处。在法治社会中，出于法律至上的要求，必须维护法律评价的权威性，反对用其他社会规范的评价排挤法律评价。
# 二、对思维的指引
法律通过对人们的行为进行指引、预测、评价、保护和强制的过程中，直接或间接地影响着人们的思想，进而影响到人们未来的行为选择。法律作为国家创制的行为规则，是国家所认可的价值观念的“载体”。因此，法律调整人的行为的过程，就是法律价值观作用于人的思想的过程。在此过程中，人们了解到法律的内容，同时也体会到其中所包含的价值取向。这样，人们自身的价值观念自然会受到潜移默化的影响，这无疑又会进一步影响到人们未来的行为选择。

法律的实施不仅对人们的行为形成了非常现实的影响，而且也会影响人们的思维方式和习惯。法律的实施包括两种形式：一是法律的遵守，即人们自觉按照法律的规定办事；二是法律的适用，即有关的国家机关运用法律管理社会或处理案件。在法律的遵守中，不仅行为人本人的守法观念会得到加强，同时，其守法行为也会对其他人产生示范作用。同样，在法律的适用中，不仅行为人本人的思想受到了洗刷，其他人也会从中吸取教训。可见在法律的实施过程中，法律总是作为一种精神力量对人们的思想和以后的行为发挥着巨大影响。
# 三、对行为的预测
人们根据法律的规定，可以预先推测出，在特定情况下别人将会如何行为以及自己应如何行为。一般而言，人们总是在某种动机的推动下，为追求一定的目标才选择某一行为的。行为目标能否实现，在很大程度上要取决于法律是否允许人们作出这种行为，作出这种行为会产生什么法律后果。因此，作为一个“理性人”，在作出行为选择之前，法律的规定是一个不得不考虑的因素。正因为如此，人们依据法律就可预测别人在某种情况下会选择何种行为方式，也可预测自己在某种情况下应该选择何种行为方式。无论是对别人的行为还是对自己的行为进行预测，对行为主体最终的行为选择都至关重要。人们的行为总是互相影响的，因此，主体只有在对别人可能选择的行为方式有所预测的基础上，才能相应地安排自己的行为方式。例如，一个人在决定是否与另一人签订一份合同前，往往要考虑对方是否愿意签订这份合同，对方在签约时会提出什么条件，对方将来是否会履行合同等。同时，主体为了实现一定的目标，总是有多种行为方式可供选择，因此，需要根据法律规定对各种方案的可行性及法律后果作比较，从中选择一种在他本人看来最为可行、效果最好的行为方式。例如，当某人的正当权益受到他人非法行为的侵犯时，他至少面临着“公了”和“私了”两种选择，最终选择何者，就取决于他对这两种行为方式的可行性及法律后果的预测。

法律预测作用，是法律秩序得以建立的前提。正因为人们根据法律的规定，可以预测到一定的行为是否合法、会产生什么样的法律后果，所以，才会努力选择合法行为。在有些奴隶制国家，统治者出_于“刑不可知，则威不可测”的考虑，把法律束之高阁，不让民众了解法律的内容，这实际上是一种野蛮、愚蠢的做法。因为民众不了解法律的内容，法律预测作用就无以发挥，人们的行为必然陷入无序状态。在现代国家，法律必须向社会公开，这样，人们在作出一定的行为之前，就有机会事先预计到行为的性质及后果。这不仅是发挥法律预测作用的需要，也是法律文明化的必然要求。