# 一、诉讼请求的变更之形态
请求的变更，是指在诉讼系属中，原告以新的诉讼请求替换原来的诉讼请求，或者追加新的诉讼请求。由于请求的变更属于诉讼标的的变更，所以它实际上涉及请求原因或请求趣旨的变更。在旧实体法说下，请求原因对特定诉讼标的具有重要作用，所以请求的变更也主要是指请求原因的变更。但在诉讼法说下，请求的变更则主要是指请求趣旨的变更。我国法律没有对诉讼请求变更的成立要件和审判方法作出明确规定，以下将从德日学理上阐述诉讼请求变更的基本构成及内容。
## 1.请求趣旨的变更和请求原因的变更
请求趣旨是指原告提出的、其与被告间争议且要求法院判决的具体诉讼目的，或称原告要求法院作出的审判结论，讲学中可称作请求内容。例如，在给付诉讼中，诉状中记载的“要求法院判决被告向原告履行债务一万元”。就我国民事诉讼实践而言，请求趣旨通常等同于《民事诉讼法》第119条规定的“具体的诉讼请求”或第121条规定的“诉讼请求”。但是，以“诉讼请求”指代请求趣旨有许多值得质疑之处，因为诉讼请求的本质意义是指原告的权利主张，而不是权利主张的具体对象。请求原因通常是指与请求趣旨相联系而特定诉讼标的的事项，抑或原告的诉讼请求所基于的事实主张。由于请求原因是与法律构成要件相联系的事实主张，所以实质上是指原告主张的要件事实或主要事实。要件事实是指与相当于法律构成要件的生活事实（案件事实），在裁判三段论中，它是小前提。

请求趣旨的变更有多种表现。例如，原告将确认请求变更为给付请求，将现在的给付请求变更为将来的给付请求等。具体而言，对于请求趣旨的变更又可以从请求趣旨的扩张和缩减这两个方面加以认识。将请求金额由一万元增至两万元的，属于请求趣旨的扩张或增加；而将请求金额由四万元减至两万元的，则属于请求趣旨的缩减或减少。法理上认为，请求趣旨的扩张属于诉讼请求的变更，但请求趣旨的缩减则不属于诉讼请求的变更。这是因为请求趣旨的缩减即使得到法院认可，也不可能对被告造成更大的利益损失。不过，请求趣旨的缩减不同于诉讼请求的放弃，它只是具体请求内容的减少。例如，在人身损害赔偿请求中，原告对精神性损害赔偿及其数额的缩减（由一万元减为一百元），并不等于放弃了人身损害赔偿诉讼请求本身。

请求原因的变更，是指原告不变更请求趣旨，仅对作为请求原因的实体法上权利即法律观点进行变更。请求原因的变更主要发生在请求权或形成权竟合之场合。例如，在交通事故损害赔偿诉讼案件中，原告将请求原因由债务不履行变更为侵权行为（旧实体法说）。但是，按照诉讼法说之解释，上述变更并不构成诉讼请求的变更，而是对独立的诉讼攻击防御方法之变更。旧实体法说与诉讼法说于此问题上的认识不同对于实务的影响是：如果将上述情形按诉讼请求的变更处理，只有在满足诉讼请求的变更要件的基础上，经法院许可才可以进行变更；但如果将上述情形视为诉讼攻击防御方法的变更时，则原告可以不经法院许可自由地进行变更。
## 2.诉讼请求的变更之种类
诉讼请求的变更有两类：交换性变更和追加性变更。

交换性变更，是指原告以新的诉讼请求代替原来的诉讼请求，要求法院仅审理新的诉讼请求。交换性变更的前提是原告撤回了原来的请求原因或请求趣旨。例如，原告就某一标的物先是提出交付请求，但在诉讼进行中，又将该请求变更为所有权确认请求，并要求法院对所有权确认请求作出判决。交换性变更不是独立的诉讼请求的变更形态，而是追加新请求和撤回旧请求的复合行为，所以，如果原告撤回原来的诉讼请求之要件存在瑕疵，则此种变更将成为追加性变更。此外，法院在不能确定原告的请求行为究竟是属于交换性变更还是追加性变更时，则应当对原告行使释明权。

追加性变更，是指原告在不撤回旧诉讼请求之情形下追加新的诉讼请求。追加性变更属于诉讼请求的后发性合并问题，所以，应当符合诉讼请求合并的一般要件。例如，原告先是提起土地使用权确认诉讼，但在诉讼进行中又追加一项返还土地诉讼请求，即如果法院判决其对土地享有使用权，则同时要求法院判决被告交还土地。
# 二、诉讼请求的变更之要件
- 在原告处于继续实施诉讼活动也不能达至自己的诉讼目的情形下，如果一味地禁止其变更诉讼请求，这确实不近人情，但如果允许其随意变更诉讼请求，则又会增加被告的诉讼防御负担。我国司法解释规定，原告应当在举证时限届满前进行诉讼请求的变更，但现行《民事诉讼法》并没有对诉讼请求变更作出时效性规定。诉讼请求的变更之目的是调整原被告之间的利害关系。从方便原告诉讼，保护被告利益以及促进诉讼的立场出发，学理上认为，诉讼请求的变更应当符合以下条件：
	- 第一，不得变更请求基础。诉讼请求的变更应当保持请求基础的同一性。但对于请求基础的理解，学说上有三：一是认为请求基础是事实关系；二是认为请求基础是原告通过诉讼主张的利益，依此解释，如果贯穿变更前后的诉讼中的利益是同一的，则请求基础就是同一的；三是从诉讼资料出发，将新诉与旧诉的诉讼资料具有共通性且能使继续审理的结果达至正当化程度，视为同一请求基础。
	- 第二，诉讼请求的变更不得明显迟延诉讼程序。诉讼请求的变更既要保护原告的利益，也要符合诉讼经济原则。因此，诉讼请求的变更不得明显造成诉讼程序的迟延。原告在变更诉讼请求时，即使未变更请求基础，但若法院已对旧诉讼请求审理终结，或原有的诉讼资料对新的诉讼请求的裁判无所帮助，且诉讼程序及辩论和证据调查又必须重新开始，于此情形下，则应当从诉讼经济角度考量，原则上不允许原告进行诉讼请求的变更，但原告可以通过另行起诉的方式保护自己的权益。