诉权是当事人请求法院对其民事权益进行司法保护的权利，是民事主体启动民事诉讼程序的前提和基础。诉权是公民、法人和其他组织所享有的一项基本权利。有了诉权，才能向法院提出保护其民事权益的请求，才能有诉。
# 一、诉权概念的演变
诉权概念最早出现于古代罗马，与之相应的制度是“actio”。指“可以进行诉讼的权利”。当时，法院以诉权的形式受理诉讼，因案件性质的不同而采用不同的诉讼形式。当事人要将具体的纠纷提交到法院审理，这种纠纷必须表现出固定的形式，如果纠纷事态显得不太符合已有的某种诉讼形式中诉权所要求的形式要件，法院就不会受理和救济。这种以诉权形式受理诉讼的制度一直处于发展当中。起初，原告只能以《十二铜表法》及其后制定的市民法为标准起诉；其后，社会的发展带来了大量法律规定形式以外的诉讼，为了满足社会的发展，大法官们又发展了许多新的诉权。也就是说，在那个时期，诉权具有实体法和诉讼法上的双重含义，实体法上的作用是保护当事人的权益，诉讼法上的作用是将案件带到法官跟前。当然，诉讼法上的意义显然更明显，因为只有将纠纷引入诉讼，才有机会获得救济，诉讼法意义是实体法意义的前提。到了14世纪与15世纪，诉权制度逐渐为德国继受，但德国社会纠纷的大量增加使得事实与规范一体未分的诉权无法满足公民的需求。在同一个时期，诉权内容也日益实体化，诉讼法和实体法开始分离，诉权和请求权相互独立。德国学者赫尔维希（Konrad Hellwig)认为实体法上的请求权是既存的实体权利，而诉讼法上的请求权则是原告在诉讼程序中所提出的权利主张，并成为法院的审判对象。1900年《德国民法典》第194条正式采用了“请求权”的概念。“诉权”由此逐渐演化为纯粹诉讼法上的概念，是指向法院的一项权利，成为诉讼法学的研究对象。
# 二、诉权学说
现代意义上的＂诉权”概念是由众多的法学家通过不断的立论、辩论和无数认的反驳，历经几个世纪、最终确定下来的，它是人类以往认识成果的结晶。然而由于诉权的高度抽性，使得人们对之始终无法获得统一的认识，直至今日，门有多种诉权学说活跃于民事诉讼理论中。诉权理论自产生之日起，已历经私公吓权说、公法诉权说、宪法诉权说以及诉权否定说等多种形态，这里只就一些主要的学说予以介绍。
## (一)私法诉权说
这是最早的诉权学说，萨维尼是其主要的代表人物，他认为:“诉权是私法上权利的作用或效果，是裁判上的手段，是私法上的权利被侵害时发生的变形。”从中可以看出，这种学说认为诉讼法是实体法:的组成部分，诉权只不过是实体请求权的变形物，忽视了诉讼法的独立价值.扭曲了实体法和诉讼法之间的关系。此外，当原告提起确认之诉时，由于没有任何实体法上的请求权，私法诉权说对此也无法自圆其说。
## (二)公法诉权说
19世纪以后自由运动在德国获得了蓬物的发展，法治国家思想深人人心，在此思想的影响下.人们把国家与国民的关系视为公法上的权利义务关系。认为国家权力来源于人民因此国民就有要求国家给于司法保护的权利。与此同时，公法学说也获得较大的发展，诉论被认为是公权行使的方式，学理上再也不能从实体法的角度解释诉讼中的程序问题，私法诉权说受到了相当大的质疑，公法诉权说逐渐形成。依据不同标准.可以分为四种学说。
### 1.抽象诉权说
抽象诉权说的本质是把诉权看成与实体权利没有任何关系的，仅仅要求国家给予司法保护的权利。也就是说，任何民事主体，不管有无起诉理由，都有要求法院进行审判的权利。由于这种学说在内容上对于诉权没有具体的设定当事人谋求具体审判的种类和内容，不仅权利本身过于抽象，而且其理论也十分的空洞。为了弥补它的不足.其他学说产生并发展起来。
### 2.具体诉权说
- 这种诉权学说认为诉权是当事人请求法院作出有利于自己判决的权利。按照该说。当事人欲获得法院对其诉论为胜诉判决之权利保护,除纯粹诉讼要件之外，于法院为本案实体审理时必须具备三个要件:
	1. 构成诉讼标的之实体权利构成观件全部存在，
	2. 有权利保护利益成必要；
	3. 当事人适格。这三个必备要件被称为权利保护要件，与诉讼上的要件一起构成了诉权要件。显而易见，权利保护要件是具体诉权说的最大贡献，它与实体法上的权利迥然有异，是对私法诉权说的超越:同时抽象诉权说的空空洞的缺点在具体诉权说上也没有出现,因此获得了许多学者的支持。
### 3.本案判决请求权说
本案判决请求权说诞生于德国，风靡于日本,在兼子一的倡导下，取代了具体诉权说而成为通说。此说认为，民事诉讼制度以国家司法法规的实效性实现对私人生活关系的法律调整为目的。私法的保护只是民事诉讼制度实施的结果与反射。请求是否恰当由法庭适用法律作出判断而确定的，进行审判是其当然的职责。因此，承认诉讼要求法律的正当适用，或要求胜诉判决的权利是毫无意义的。为了避免抽象诉权理论内容空洞的弊端，诉权应是为达到具体的诉的目的的权利，即就特定的依附于私权关系的要求作出判决的权利。

然而，也有学者提出了不同看法，认为它过分强调了诉讼法的独立性和当事人请求法院解决私权纠纷的目的性，而轻视了诉权实现实体法的目的和当事人请求法院保护实体权益的目的，一定程度上扭曲了诉讼法和实体法之间的合理关系。
### 4.司法行为请求权说
这种学说认为,其他几个公法诉权学说将诉权与现实中的诉讼程序相分离，并认为诉权是存在于诉讼外的权利,这是不合理的。主张司法行为请求权说的学者认为.诉权是诉讼开始后实施诉讼的权能，诉讼中由于诉权的行使，民事实体法律关系才可以形成。换句话说，诉权是配合诉讼的进行.由抽象的观念演变发展成为具体的内容的。或者说，诉权是请求国家司法机关依实体法和诉讼法审理和裁判的权利。
### 5.二元诉权说
二元诉权说是国内比较流行的学说,继承自苏联的多元诉权说，曾一度在我国占统治地位。它的主要内容是:诉权具有程序意义和实体意义两重含义，程序意义上的诉权，是指原告向法院提起诉讼的权利和被告进行答辩的权利;实体意义上的诉权，是指原告要求法院作出胜诉判决的权利和被告享有的通过法院驳回原告诉讼请求的权利。

学者们在论述二元诉权说时，均将之作为一个独立的分类，以示其区别。本书将之放在公法诉权说分类之下，主要基于如下理由:对于二元诉权说，从其内容上观察，可以认为程序意义上的诉权与抽象意义上的诉权差别不大，而实体意义上的诉权则与具体诉权说相差无儿。因此可以认为，二元诉权说是抽象诉权说和具体诉权说的结合体,其本质上仍然属于公法诉权说范畴。
## (三)其他诉权学说
私法诉权说和公法诉权说下的四种学说构成了诉权的主要学说，每种学说均有自己的优点，不过，与此同时又具有自身无法克服的理论缺陷。于是，这些学说的拥护者围绕着诉权理论展开了旷日持久的争论，在这种环境下.开始有学者探索其他途径，试图挣脱传统观点的束缚.开创出新的诉权学说，以替代原有的学说。其中，影响较大的有宪法诉权说和诉权否定说。

主张宪法诉权说的学者，基本上是从宪法的角度为其学说提供立论根据,将宪法上所规定的公法性质的公民享有接受审判的权利与诉权相结合，主张应将宪法上所保障的诉讼受益权引进诉权理论。该说将诉权定位于宪法上接受裁判的权利，赋予了诉权学说以新的内容。

诉权否定说是三月章提出并倡导的，他认为，诉权不过是对诉讼制度目的的主观投影,将这种权利作为一种制度上的权利看待不具有任何意义。
# 三、诉权的要件
诉权要件，是指就特定的民事纠纷，公民拥有诉权所必需的法定条件。在不同的诉权学说中,对于诉权要件的认识有较大区别。

- 持本案判决请求权说的学者认为，诉权要件包括客观的利益和主观的利检两项。客观的利益包括:
	1. 通用于各种请求的事项,具体包括请求必须是对在法律上能确定其当否的特定的权利义务关系的主张,法律上不禁止起诉，也没有不应起诉的特殊情况。
	2. 对各种不同请求的特殊要件，现在的给付之诉是主张履行期已到的请求权，而在将来的给付之诉中,诉讼要件不仅是主张在将来到期的请求权，而且还有必要在现在就对该请求权进行判决;确认之诉是原告必须具有确认的利益,也就是为了消除原告权利或者法律地位方面存在的危险或者不安，有必要对原告与被告之间权利关系是否存在作出有既判力效果的判决:形成之诉则须根据法律规定的形成要件来确定其客观的利益，符合形成要件，即应具有客观的利益。主观的利益也就是当事人适格问题，即由谁来作原告，谁来作被告。

- 持具体诉权说的学者认为,诉权要件包括:
	1. 一般的诉讼要件，即起诉的形式要件。具备此要件的.法院才能调查权利保护要件。
	2. 权利保护要件，该要件又包括:
		1. 实体的权利保护要件，即原告主张的实体法上权利义务关系应该存在或不存在;
		2. 诉讼的权利保护要件，即当事人适格和诉的利益的要件欠缺的，法院应以判决驳回原告之诉。

- 有鉴于此，我们认为，民事诉权要件应包括两个方面:
	1. 主体方面要件(主观的要件)，即有权请求诉讼救济的主体，涉及诉权主体适格问题。大陆法系诉权理论一般认为是指当事人适格。
	2. 客体方面要件(客观的要件)，即就特定的民事纠纷有运用诉讼教济的必要.亦即具有诉的利益。“无利益便无诉权”，这一要件要求:请求诉讼救济对于诉权主体必须具有必要性(即拥有权利保护的利益)，即如果不请来诉讼救济就无从保护权益和解决纠纷。
# 四、诉权的产生与消灭
权利都有其构成的要件，当构成要件齐备时，权利就产生了，诉权也是如比，诉权的形式要件一般性地存在，当诉讼权利能力产生之时，这一要件就成就了。根据我国(民事诉论法)的规定，公民法人和其他组织都可以成为民事诉讼主体。对于民法上的主体，民事权利能力产生之时，民事诉讼权利能力同时产生:面对于其他组织来说，其成立之时，就是民事诉讼权利能力产生之时。但是诉的利益，则产生于民事权利或者利益发生争执之时。因此，当民事权利或者利益发生争执之时，诉权的两个要件开始齐备，诉权就产生了。

诉权因要件的齐备而产生,当然也因要件的丧失而消灭。不论是形式要件还是实质要件，丧失全部或者其中之,诉权就消灭。例如，在形式要件上，主体死亡或者解散，没有相应的继受者，诉权因无主体而消灭;在实质要件上，当不再有诉的利益时，诉权也要消灭。但是，消灭时效或者诉讼时效的届满，不-定意味着诉权的消灭,因为在有些时候，消灭时效或者诉讼时效是否届满这问题本身成为当事人争议的内容时,对该问题进行裁判就还有必要,因此不应当剥夺当事人将该问题提交诉讼的权利。总之，争议若还没有经过裁判，并且还没有解决，诉权就不消灭。但是，一旦当事人提起诉讼并启动程序，诉权将因实现而消灭。