诉讼请求的合并又称诉的合并或诉的客观（客体）合并。诉的合并（Klagenhaufung）是德国普通法时期的概念。广义上的诉的合并包括诉的主体合并和诉的客体合并。到了德国普通法发展后期，学者们普遍以共同诉讼指代诉的主体合并，此时的诉的合并就成了诉的客体合并的代名词（狭义上的诉的合并），而诉的客体合并实质上是指请求的合并（Anspruchshaufung）。今天，德日民事诉讼法按照德国普通法的传统，仍将请求的合并称作诉的合并，但韩国民事诉讼法则直接以请求的合并取代诉的合并。我国民事诉讼法将诉的客体合并称作诉讼请求的合并，将诉的主体合并称作必要的共同诉讼和普通的共同诉讼。诉讼请求的合并是指原告在一个诉讼程序中提出数个诉讼请求，并要求法院对之予以合并审理和判决。学理上认为、在民事诉讼中设置诉讼请求合并制度的目的是利用一个诉讼程序解决多个纠纷，因此诉讼请求的合并在实现诉讼经济和提高诉讼效率方面发挥着重要的作用。我国法律对诉讼请求合并制度的规定甚少，以下以德日学说为基本，结合旧实体法说阐述诉讼请求的合并。
# 一、诉讼请求的合并之种类
## 1.诉讼请求的单纯合并
诉讼请求的单纯合并，是指同一当事人在一个诉讼程序中对同一被告合并提起数个无关联性之诉讼请求，并要求法院对数个诉讼请求予以合并审判的诉的合并。

对于诉讼请求的单纯合并，法院应当对各个诉讼请求分别作出判决。例如，原告在一个诉讼程序中基于买卖合同提出给付价款请求，同时又基于消费借贷合同提出返还借款请求，此种情形即为诉讼请求的单纯合并。对于诉讼请求的单纯合并，由于数个诉讼请求被置于同一个诉讼程序中审理，所以法院可以对所有诉讼请求同时进行证据调查。当然，也由于各个诉讼请求是相互独立的，所以法院若认为有必要，也可以对各个诉讼请求分开进行审理和判决。
## 2.诉讼请求的选择性合并
诉讼请求的选择性合并，是指在一个诉讼程序中，原告基于不同的、可以两立的请求权或形成权以同一给付或形成为目的，合并提出数个诉讼请求，要求法院就数个请求权或形成权中的一个为胜诉判决。在诉讼请求的选择性合并中，如果法院就数个诉讼请求中的某一诉讼请求作出支持判决（胜诉判决），则不必再对其他诉讼请求进行审理和裁判。例如，原告基于所有权和占有权请求被告交付标的物，就属于诉讼请求的选择性合并（主张数个请求权）。又如，原告在离婚诉讼中，以对方分居和恶意遗弃为理由同时提出离婚请求，也属于诉讼请求的选择性合并（主张数个形成权）。

需要指出，诉讼请求的选择性合并仅为[[第三节 诉讼标的及其确定标准#（一）旧实体法说|旧实体法说]]和[[第三节 诉讼标的及其确定标准#（2）诉讼法说的二要素说。|诉讼法说中的二要素说]]所支持。如果按照[[第三节 诉讼标的及其确定标准#（1）诉讼法说的一要素说。|诉讼法诉讼标的理论中的一要素说]]解释，上述情形只是诉讼攻击防御方法为复数，并不构成诉讼请求合并，因而也不构成诉讼请求的选择性合并。
## 3.诉讼请求的预备性合并
诉讼请求的预备性合并，是指原告将不能两立的主位请求（第一位请求）与预备请求（第二位请求）加以合并。由于主位请求比预备请求更有利于原告，因此法院应当先对主位请求进行审理，只有在主位请求不能成立时才审理预备请求。例如，甲与乙缔结买卖合同，甲先行履行将买卖标的物转移给了乙，但乙以买卖无效为理由拒绝支付货款且不返还已接受的标的物。在此情形下，如果甲向乙提出诉讼，以支付货款为主位请求，以如果法院认定买卖合同无效则请求返还买卖标的物为预备请求，就构成诉讼请求的预备性合并。

在理论上，诉讼请求的预备性合并应当符合下述两个条件：第一，数个诉讼请求之间不能两立。该条件是指当事人的主位请求与预备请求不可能同时得到法院的支持，并且法院必须按照“先主位请求，后预备性请求”的审理顺序审判本案。例如，上述的支付货款请求和返还买卖标的物的请求就属于不能两立之请求。如果主位请求能够包含或吸收预备请求，则不构成诉讼请求的预备性合并。第二，关联性。该条件是指作为诉讼请求基础的事实关系之间必须具有关联性。预备请求必须是在对主位请求缺乏法的确信（缺乏胜诉确信）或立证确信情形下提出的诉讼请求。

预备性诉讼请求合并与选择性诉讼请求合并的主要区别有二：第一，前者中数个诉讼请求之间的关系是矛盾的，而后者中数个诉讼请求是两立或可以同时成立的。第二，两者在审理上的顺序不同。对于预备性合并，法院应当先审理主位请求，只有在主位请求不成立时，再审理预备请求，而对于选择性合并，法院则可以不分顺序进行审理。
# 二、诉讼请求的合并之构成要件
- 我国民事诉讼法没有对诉讼请求的合并要件作出明确规定。按照学理解释，诉讼请求的合并必须具备下述要件才得以成立：
	- 第一，数个诉讼请求为同一原告对同一被告提出。在同一原告对同一被告主张数个诉讼请求之情形下，原则上并不要求数个诉讼请求之间必须具有关联性。这是因为诉讼请求合并之目的，是为了便于当事人利用一个诉讼程序解决数个纠纷。但是，在诉讼请求的预备性合并中，则要求主位请求与预备请求之间应当有关联性。
	- 第二，数个诉讼请求能够适用同一个诉讼程序处理。如果数个诉讼请求不能适用同一个诉讼程序处理，原则上就不允许进行合并。
	- 第三，受诉法院对合并的数个诉讼请求均有管辖权，且所有诉讼请求都不属于其他法院级别管辖和专属管辖。
# 三、诉讼请求的合并之审理与判决
我国法律没有对诉讼请求的合并案件之审理和判决程序作出明确规定。学理上认为，诉讼请求的合并要件不同于诉讼要件，当事人要求合并诉讼请求的，法院应当依职权对合并要件进行职权调查。对于不具备合并要件的诉讼请求，法院不应当同于诉讼要件那样作出不予受理或驳回起诉的裁判，而应当视当事人就各个诉讼请求分别提起诉讼，并在分开辩论的基础上进行审判。这是因为诉讼请求的合并要件仅是数个诉讼请求在同一个诉讼程序中予以合并审理的必备要件，而不是诉讼要件。但是，如果被合并的诉讼请求之一属于其他法院专属管辖或级别管辖的，受诉法院则应当依裁定将该项诉讼请求案件移送有管辖权的法院。

对于符合合并要件的数个诉讼请求，法院应当利用同一个诉讼程序进行审判。对数个诉讼请求的辩论和证据调查，也应当于同一庭审中进行，法院据此获得的诉讼资料和证据资料，可以作为判断各个诉讼请求.当否的共通资料。

对于单纯的诉讼请求合并，如果各个诉讼请求均己达到裁判时机，法院应当对全部诉讼请求作出判决；如果某一诉讼请求已达到裁判时机，法院也可以仅对该诉讼请求作出一部判决。（《民事诉讼法》第153条规定的先行判决）学理上，法院在判决中对某一诉讼请求遗漏判决的，应当对此作出追加判决，而我国法律是将此种情形当作再审事由对待。（（（民事诉讼法》第200条）对于选择性合并，由于当事人是以相同的给付或形成为目的要求合并诉讼请求的，所以不可以分开进行辩论以及对其中之一作出部分判决；法院审理结束后认为原告的诉讼请求无理由的，应当作出驳回全部诉讼请求的判决；如果法院认为原告的诉讼请求有理由而对某一诉讼请求作出判决时，对其他诉讼请求则无须再进行判决，即法院对某一诉讼请求作出的支持判决为全部判决。对于预备性合并，如果法院认为主位请求有理由时，应当就主位请求作出判决，而无须再对预备请求作出判决。反之，如果法院认为主位请求无理由时，则应当就主位请求作出原告败诉之判决，并开始审理预备请求。