妇女某甲怀孕,因恐胎儿患有传染病,经乙医生检查,因过失未验出胎儿丙有唐氏症，未适时实施人工流产，致生下患有重病之丙。试问：
（1）甲得否向乙请求抚育丙的费用及慰抚金，分就契约责任及侵权责任加以说明。
（2）丙得否以其生而残障，精神痛苦，而向乙请求损害赔偿。试就此例说明子女的价值与损害赔偿。 #案例/王泽鉴九阴真经/侵权行为 

# 第一目 问题提出

关于人格权的保护，最后要提出讨论的是因医学科技发展及社会伦理观念变迁而产生的Wrongful Conception, Wrongful Birth及Wrongful Life 的问题。Wrongful Conception （ Wrongful Pregnaney）的典型案例，如甲妇女为避孕而施行结扎，因乙医生手术疏误致结扎失败，甲妇乃怀胎生子丙，在此情形所生子女多为健康。Wrongful Birth的典型案例，如甲妇女怀孕,恐胎儿患有疾病,由乙医生诊察,乙医生检查失误,告以胎儿健康,致 未堕胎而生下患有残疾的婴孩丙。在此两种情形，甲妇得否对乙医生请求何种损害赔偿？所谓Wrongful Life指于上述情形出生患有残障的子女，得否向医生请求损害赔偿。此已成比较法的热门研究课题，实务上亦有关于Wrongful Birth的案件，因具有比较方法论上的意义，特作较详细的说明。

## 一、“最高法院”2003年度台上字第1057号判决：唐氏症儿案

### （一）案件事实

在“最高法院”2003台上字第1057号判决，原告朱O兰怀孕，因系高龄产妇，恐生下唐氏症等有身心障碍的儿童，乃到被告医院产检，因被告医院的医师从事羊水分析及判读具有过失，未验出胎儿染色体异常，患有唐氏症，并告此是男孩，胎儿正常，致未实施人工流产，且一再安胎，产下患有唐氏症候群、无肛症、动脉导管闭锁不全的重度残障男孩。原告朱O兰及其夫（同为原告）乃以财产上及非財产上受有重大损害向被告医院请求损害赔偿。

### （二）判决理由

1995年由台湾台北士林地方法院作成判决，历经三审，“最高法院"1994年台上字第1057号判决谓：“刑法堕胎罪所保护之客体固为在妇女内成长之胎儿，该妇女依优生保健法第9条所得施行之人工流产，仅属于刑法堕胎罪之阻却违法事由。但民法上侵权行为之被害客体为权利或利益，只要系权利或利益，即为侵权行为之被害客体，此与刑法堕胎罪之保护客体为何，及其违法阻却事由是否存在，实属二事。妇女已妊娠，于具备优生保健法11条第2项所定‘怀孕妇女施行产前检查，医师如发现有胎儿不正常者，应将实情告知本人或其配偶；认为有施行人工流产之必要时，应劝其施行人工流产’之‘医师发现有胎儿不正常’要件时，法律即课医师以‘应将实情告知怀孕妇女本人或其配偶，认为有施行人工流产之必要时，应劝其施行人工流产’之义务，于此情形，就另一方面而言，应是给予妇女选择之权利（自由），即妇女对其体内未成独立生命，又患有法规所赋予妇女得中止妊娠之先天性疾病之不健康胎儿，有选择除去之权利，倘因医院及相关人员之疏忽，未发现已符合此一情况之事实，并及时告知怀胎妇女，使其依优生保健法第9条第1项，自愿施行人工流产，致妇女继续妊娠，最后生下不正常婴儿，自属侵害妇女对本身得决定施行人工流产之权利。

## 二、请求权基础
 
前揭“最高法院”判决涉及Wrongful Birth，其请求权为契约，即医院未善尽其医疗上检验义务，而应负[[债务不履行]]损害，其侵害的是原告（产妇）的人格权（详后），亦有“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第227条之1]]规定的适用[^3]。就侵权行为言，得适用“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项前段，问题在于其所侵害的，究为何种权利？[[../一般侵权行为的意义、功能及规范模式/规范功能（台民184条）#^gd3i8b|经由市场而规范]]

在Wrongful Birth案件，比较法上有人认为，其被侵害的是产妇的身体或健康。前揭“最高法院”判决认系侵害妇女本身得决定施行人工流产的权利，此项见解可资赞同，盖其所涉及的不仅产妇身体完整性的保护，更是生育的自主决定（Right of procreational autonomy），乃人格及其自主发展的核心，系属一种应受保护的人格利益。此种生育自主权并适用于Wrongful Conception（如为避孕而结扎失败）的情形，亦得称为是家庭计划的权利（Recht auf Familienplanung）。 ^c2o12f

## 三、精神损害赔偿

在前揭唐氏症儿案，原告并未主张精神损害赔偿，“最高法院”未对此表示见解。如上所述，无论是Wrongful Birth 或 Wrongful Conception 均涉及父母自主决定的人格利益，应认为被害人得依“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第195条]]第1项规定请求就其精神痛苦的非财产损害请求相当金额的赔偿（慰抚金）。

## 四、财产上损害：抚养费的请求权？

### （一）问题的提出：子女是否为一种损害？

在Wrongful Birth或 Wrongful Conception，产妇均得请求生产子女的相关费用（如住院费用、生育期间减少的收入），及须再为施行结扎避孕的费用。又在Wrongful Birth的情形，被害人兼得请求照顾残障子女相关的特殊费用（extra expenses associated with the child＇s disability），此为比较 法各国法院实务的共识，前揭“最高法院”判决亦采此见解。

问题在于其得请求的财产上损害是否包括一般的抚养费用，此涉及损害的概念、子女的价值，最具争议。

### （二）比较法上的观察

#### 1．抚养费用请求权的肯定

德国法院上肯定抚养费（Unterhaltskosten）请求权。自1967年药剂师案（药剂师误胃药为避孕药）以来，德国联邦法院即依差额说（Differe—nztheorie）认为抚养费乃产妇因避孕失败而发生的财产上损害，应予赔偿。1992年德国联邦宪法法院（第一庭）在一件关于孕妇及家庭辅助法的判决中突然表示，子女是一种攸关人格尊严的价值，不能被认为是一种损害，联邦法院的见解应予检讨。德国联邦法院在其后的相关判决，以详细论证维持其原来见解，强调其所涉及的，不是子女的价值，而是契约及侵权行为的损害赔偿，而获得联邦宪法法院第二庭的赞同。

#### 2.抚养请求权的否定

在比较法上备受重视的是英国贵族院（ House of Lords）在McFarlanev. Tayside Heath Bord之判决。"在本案，某外科医生因过失误对某对夫妻告知，夫因结扎而不能使其妻怀孕生子，该对夫妻基此告知而未采取避孕措施。妻怀孕生下一个健康子女，向有过失的医生请求抚养费等损害赔偿。Lord Steyn综合整理美国、澳洲、德同、法园等国法院判决，认为从corrective justice（平均正义）的观点，固得肯定此项抚养费请求权，但就distributive justice (分配正义)言,则应为否定,强调此所涉及者,实乃一个社会中成员间的损失及负担的合理分配问题，应可对地下铁路通勤者提出如下问题：父母就其非所意欲所生出但健康之子女，得否诉请医生或医院赔偿相当于抚养子女至其成年,满18岁的费用[^1],纵未询问于伦敦地下铁的通勤者，我可确信大部外人，包括男女，皆会回答说“不”。此种回答乃基于何者在道德上可接受或不可接受的认知，父母不能自己拥有子女，而要他人承担照顾的悲伤与劳苦，父母必须在法庭上指称其必须接受及照顾的子女是一种负担，而非一种价值。地下铁的通勤者会直觉地认为一个健康子女的诞生，乃是一种具有价值的好事，侵权行为法不应对此提供法律救济。衡诸分配正义，此种抚养损害赔偿请求权不符正当公平及合理的要求。

#### 3.澳大利亚法院的见解及立法动向

在澳大利亚，亦发生Wrongful Conception的案件。在Cattvmach v.Melchoir案，澳大利亚高等法院（High Court）认为此属人身伤害，其“不法"（ Wrongful），非指子女的出生，而是指医生的过失，强调此所涉及的是产妇所受财产上的损害，此与生命价值、父母是否从其子女处获得利益无关，因而认定除生产费用，精神痛苦赔偿金外，并应有抚养费请求权。

值得注意的是，在本件判决之后，澳大利亚的New South Wales、Queensland 及 South Australia三个州立即修改《民事责任法》（Civil Liabil- ity Act），明定法院不能判给关于赡养费及因抚养子女而发生收入减少的经济上损失。其得请求赔偿的，系对残障子女的额外抚养费用。

### （三）台湾地区实务上见解：否定说

在前揭“最高法院”判决，关于生母（被害人）得否请求抚养费用，原审采士林地方法院判决采否定见解，其理由有二：

（1）父母对未成年人有抚养义务（“民法”第1084条），不因子女为唐氏症儿而有不同，倘因所生子为唐氏症儿，即认为其父母无抚养义务，而令医院负担唐氏症儿之生活费用，则将使父母与子女间的伦理亲情沦丧，并使教养之权利义务形同具文。

（2）“最高法院”1973年台上字第2693号判例意旨所指：“因被强奸所生子女而支出之抚养费，为侵权行为所生之财产上损害，被害人得依民法[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]规定请求赔偿损害。”系就强奸者侵害妇女身心健康之人格权导致生子支出费用而言，符合侵权行为要件所为之阐释，与本件情形有别，不得类推适用。[[权利以外的利益：纯粹经济损失（纯粹财产损害）#^ecr6sx|附随经济损失？]]
在士林地方法院及高等法院相继否定一般抚养费请求权之后，原告未提上诉。“最高法院”亦未对此表示意见，仅认为新O医院对唐氏症儿的特殊照顾费用，应负损害赔偿责任。

### （四）分析讨论

在Wrongful Conception或 Wrongful Birth，父母得否请求子女的一般抚养费，众多各国法院卓越的法官及学者参与长期的论辩，仍未能获得共识，因其涉及损害概念、子女价值及人之尊严等带有文化、伦理的价值判断，体现于两个对立的见解：

（1）否定说：父母向医生请求其依法应为承担的抚养费，系以子女为损害，即以子女为“损害之源”，乃对子女为无价值的评断。子女知其出生系非父母所意欲，并由第三人支付抚养费，势将影响亲子关系，妨害子女的人格发展。医生为避免负担抚养费，必会采取防御措施，劝使父母施行人工流产，以除去发展中的生命，侵害人之尊严及生命价值。

（2）肯定说：抚养费损害系因医生的过失而发生，与子女生命尊严，系属二事，应予分开。被害人所请求的，乃其本身所受经济上损失，非认为子女为损害，并未对子女为否定的评价，而将其子女作为一种目的、工具或手段。抚养费的请求将使父母更能接受其子女，纳入家庭生活，有助于促进子女的人格发展。医生从事攸关人之生命健康的专门职业，应受法律规范，就其过失侵害他人权利的行为须为负责。关于可能的防御行为，应以伦理、自律及法律判裁加以节制，不能作为医生不必负责的理由。
如前所述，在唐氏儿症案，台湾士林地方法院及高等法院系采否定说，亦值赞同。子女不是一种损害而是价值的实现，子女的出生涉及全面性的亲属法上的关系，兼含各种财产及精神（包括亲情、欢乐）的构成部分，其权利义务不可分的结合构成一个整体，不宜将抚养义务单独抽离，认为系属一种应予赔偿的损害。

# 第三目 Wrongful Life：残障子女的损害赔偿请求权

## 一、请求权基础

在前揭唐氏症儿案，父母系向医院请求自己的抚养费的损害赔偿，而未以“子女”名义诉请损害赔偿（生活费用、医疗费用或慰抚金），此种得由残障子女提出的损害赔偿请求权，乃所谓的Wrongful Life Claim。子女生为残障，若父母早逝或因其他事由无法或无力抚养时，实有保护的必要。问题在于残障子女有无得请求损害赔偿的法律依据。对此，原则上应采否定的见解，其主要理由为：
（1）婴儿自怀胎受孕自始即患残障，其残障非因医生过失所引起，侵权行为法的任务在于保护人身的完整，不受侵害，不在于防止残障者的出生。
（2）生命纵有残障，其价值仍胜于无，不能因此低估生命的价值，认为应属应予赔偿的损害。
（3）生命与其不存在之间的损害，难以计算。
（4）若肯定父母得依 Wrongful Birth向被告医院请求赔偿人力照顾费用及特殊教育费用等，残障婴儿亦应因此而获保障。诚然在父母死亡时，残障的婴儿将因其本身无损害赔偿请求权而难免遭受不利益，但此种情形于父母明知怀有残障胎儿而不为人工流产，或已逾越法定人工流产期间时亦会发生。此种人生不幸境遇，不能责由何人承担，应由社会于其可能范围内负起照顾的责任。[^2]

## 二、法国法上的发展：由侵权行为移向社会连带责任

法国破毁法院（Cour de cassation）在产前诊断错误，致妇女未施行人工流产而产下患有疾病子女的案件，认为父母不得请求一般抚养费；其得请求的，限于特殊照顾等费用。

关于子女本身的请求权，法国下级法院以子女患有疾病与医生过失不具因果关系，而为否认。惟破毁法院于2001年在著名的Perruche（生为残障之人）案肯定生而患有疾病者的损害赔偿请求权。法庭总会（Assemblée pléniere）更以《法国民法》第1382条的概括条款为依据，明确表示医生的过失与孩子的疾病之间具有因果关系，医生应负损害赔偿责任。对Perruche案作报道的法官在其说明中特别指出：“对人及生命尊严的真正尊重究在何处：系抽象地驳斥任何赔偿，抑或相反地肯定对孩子在物质上应有所赔偿，使其能在符合人之尊严的条件下生活，而不必依赖家庭、私人或公共救助的偶然性。”此项理由系出于人道关怀，而非法学上论证。30名法国著名学者曾公开撰文对Perruche判决表示抗议，而被称为对该件判决的“十字军东征”，可见争论的激烈。

法国政府及国民议会迫于公众压力，乃于2002年3月4日第20021303号法律第1条（已移入成为《社会行动与家庭法典》第L．114—5条）规定：“任何人均不得单纯基于出生之事实，主张其受有损害（第1项）。因医疗过错导致生而身心障碍者，于该过错行为直接肇致或加重其身心障碍，或致其无法采取减免身心障碍之防范措施时，得就其损害请求赔偿（第2项）。因特别医疗过错，导致未能揭露怀孕中婴儿生而身心障碍之因素，使得医疗从业人员或医疗卫生机构应对婴儿父母负损害赔偿责任时，婴儿父母只能就其个人所受损害，请求赔偿。此一损害，不包括婴儿终其一生因身心障碍所生之特别负担。婴儿个人损害部分之填补，由全民连带制度予以承担（第3项）。”

关于Wrongful Life 残障子女的损害赔偿，由侵权行为移向具社会安全性质的连带制度，系一个具有启示性重要发展。

[^1]: Should the parents of an unwanted but healthy child be able to sue the doetor or hospital for com- pensation equivalent to the cost of bringing up the child for the years of his on her minority, i. e. , until about 18years.
[^2]: 此类案件乃医学拜科技进步而引起法律与道德的邻界问题，涉及广泛社会政策的考虑，参见Peder, Rethinking Wrongful Life: Bridging the Boundary between Tort and Family Law, 67 Tulane L.. Rev. 397 (1992); Kelly. The Righiful Position in Wrongful Life Actions, 42 Hastings L. J. 505 (1991).
[^3]: 不完全给付