（1）民法上的故意或过失与刑法上的故意或过失是否具同一意义？在刑法上因无过失不成立犯罪的，在民法上得否成立侵权行为？
（2）民法上的过失应作如何解释，其认定标准及考虑因素如何，请参酌实务上案例，分就汽车事故、职业灾害、商品责任、医疗事故或公害说明之。
（3）何谓过失客观化，过失举证责任的倒置或转换具有何种规范意义？
（4）您是否知道著名的Learned Hand Formula of Negligence？

# 第一项 故意或过失责任

## 一、过失责任原则

侵权行为的成立，除构成要件、违法性外，就“民法”第184条第1项前段言，尚须侵害行为系出于故意或过失，此属主观的归责。故意（Vorsatz)或过失(Fahrlassigkeit)在德国民法上合称为Verschulden(过咎),其所谓Verschuldensprinzip在台湾地区，多译为过失责任原则，解释上应包括故意在内。
## 二、故意侵害债权

关于“民法”第184条第1项前段的适用，加害行为究出于故意或过失，并无不同。在英美法上的侵权行为（Torts）有须以故意为要件的（如assault,battery.false imprisonment),亦有以过失为要件的(如negligence.produet liability malpractice）台湾地区民法不作此种区别。值得提出的是，关于侵害他人债权，有认为得适用“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项前段、而以故意为要件。惟若肯定债权系属权利，则关于第184条第1项前段的适用，就其体系及规范目的言，不应限于故意，而将过失排除在外。为保护债权，在“民法”有第184条第1项后段可以适用，无另创一种“故意侵害债权”独立侵权行为类型的必要。

## 三、法律效果上区别故意或过失的实益

在侵权行为的法律效果方面，区别故意或过失，亦有实益，分五点言之：
（1）关于非财产损害的金钱赔偿（慰抚金，[[../../../台湾民法典相关条文/第194条]]、[[../../../台湾民法典相关条文/第195条]]），于量定其数额是否相当时，应其酌加害行为究系故意或过失，加害行为出于故意时，应特别加以斟酌。
（2）“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第222条]]规定：“故意或重大过失之责任，不得预先免除。”此于侵权行为责任的预先免除，亦有适用余地。
（3）“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第339条]]规定："因故意侵权行为而负担之债，其债务人不得主张抵销。
（4）“消费者保护法”第51条规定，依本法所提之诉讼，因企业经营者之“故意”所致之损害，消费者得请求损害赔偿额3倍以下之惩罚性赔偿金；但因“过失”所致之损害，得请求赔偿额1倍以下之惩罚性赔偿金。
（5）依“强制汽车责任保险法”第33条规定，交通汽车事故，因被保险人或加害人家属的“故意”所发生者，保险人得于给付金额范围内代位行使被保险人对于该第三人之损害赔偿请求权。反之，若交通事故系由其“过失”所发生时，保险人则无代位求偿之权利。

# 第二项 侵权行为法上的“故意或过失”与契约责任上的“可归责之事由”

## 一、区别

“最高法院”1993年台上字第2424号判决谓："上诉人主张因被上诉人滥行诉讼，造成伊严重损害，本诸侵权行为法之法则，应由被上诉人负损害赔偿责任云云，原审就被上诉人是否应负侵权行为之损害赔偿责任，仅谓‘似难归责于被上诉人’，‘本滋疑问’，而未予明确认定，已属可议，且侵权行为以“故意或过失”为构成要件，原审以“可归责之事由”论断亦有违间。”此项判决具有启示性，特加以引申，说明侵权责任与契约责任在责任要件上的不同及其适用关系。

所谓“可归责之事由”，系债务不履行（尤其是契约责任）的共同要件，如“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第226条]]第1项规定：“因可归责于债务人之事由，致给付不能者，债权人得请求赔偿损害。"“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第220条]]第1项规定："债务人就其故意或过失之行为，应负责任。"初视之下，似与“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项前段规定“故意或过失”相近，实则不然，因为“民法”第220条第2项尚规定："过失之责任，依事件之特性而有轻重，如其事件非予债务人以利益者，应从轻酌定。"更值得注意的是，债务人有仅就故意或重大过失而负责（如[[../../../台湾民法典相关条文/第410条]]）；有就重大过失而负责（如[[../../../台湾民法典相关条文/第434条]]）；有就事变亦应负责（如[[../../../台湾民法典相关条文/第525条]]），因契约的类型而异。准此以言，“最高法院”指摘原审“以可归责之事由”论断侵权行为的“故意或过失”，确有所据。

## 二、法条竞合与请求权竞合

值得提出讨论的是,"民法"[[../../../台湾民法典相关条文/第434条]]规定：“租赁物因承租人之重大过失致失火而毁损、灭失者，承租人对于出租人负损害赔偿责任。”依此规定，租赁物因承租人之过失（轻过失）致失火而毁损时，承租人对于出租人固不负契约上责任，问题在于出租人得否依“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项前段规定以承租人因过失侵害其所有权，而请求损害赔偿？“最高法院”1933年上字第1311号判例谓："租赁物因承租人过失失火而毁损灭失者，以承租人有重大过失为限，始对出租人负损害赔偿责任，民法第434条已有特别规定，承租人之失火，仅为轻过失者，出租人自不得以侵权行为为理由，依民法第184条第1项之规定，请求损害赔偿。

“最高法院”一向认为，契约责任是侵权行为的特别规定。最近已变更此项见解，改采请求权竞合说，故上揭“最高法院”1933年上字第1311号判例已失其理论依据。另外，根本否定侵权行为请求权，不利于被害人，如“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第410条]]规定："赠与人仅就其故意或重大过失，对于受赠人负其责任。”受赠人因赠与的汽车有缺陷，致身体、健康受侵害时，若仅得主张契约责任，将不能依侵权行为请求慰抚金的损害赔偿，显非合理。为期兼顾，应采所谓的相互影响说，即被害人仍得依侵权行为规定请求损害赔偿，惟应受法律关于特定契约所设的限制，如在上举租赁物失火、赠与之例，侵权责任的成立亦须以赠与人具有故意或重大过失为要件。


