试综合比较说明侵害商标权、专利权、著作权及电路布局权的要件及法律效果。

知识产权（智能财产权、知识产权、智能权），指以智能创作为内容的权利，包括著作权、专利权、商标专用权及电路布局权。此四者均系享有一定利益的排他权，属“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项前段所称权利。关于此等权利的取得、变动及消灭，尤其是保护标的及要件，“著作权法”“专利法”“商标法”及“集成电路电路布局保护法”设有规定，为民法的特别法，未规定者，适用民法之规定。知识产权随着社会变迁、经济成长及科技进步，成为极为专门的法律领域，非本书所能详述，兹简要加以说明：

著作权指因著作完成所生之著作人格权及著作财产权。著作人格权指以著作人对于自己著作所有的人格、精神利益为内容的权利（“著作权法“第15条以下）。侵害著作人格权的，如购买名家裸体艺术作品作为地下脱衣舞场的广告看版。著作财产权，指以著作物之财产上利益为内容的权利，包括重制、公开口述等九种权利（“著作权法“第22条以下），侵害著作财产权最常见的是抄袭，即剽窃他人著作当作自己的创作。

“专利法”规定发明、新型及新式样三种专利权，对发明专利权详设规定，而准用于其他二者。发明专利权指以专有制造、販卖、使用或进口其发明为内容的权利（参阅第56条）。专利保护范围是申请专利的核心问题。 2003年2月6日新修正公布“专利法”第56条第3项规定："发明专利权范围，以说明书所载之申请专利范围为准。于解释申请专利范围时，并得审酌发明说明及图式。"对专利的侵害亦应以此为判断基准。关于侵害类型，“专利法”未设规定，有待于参酌国内外判例学说，建立诸如直接侵害、诱引侵害或补助侵害（帮助侵害）的侵害类型，以利法律适用。[^1]

商标权指以商品、服务、证明、团体标章、物品标记之专用为内容的权利，以广告成果为保护标的，以特别显著性为其保护要件。关于商标专用权的侵害，系以有无混同之虞作为判断标准。“最高法院”1960年台上字第2627号判例谓："上诉人曾经申请注册之，‘可利痛’商标，其名称中’利痛‘，二字，与业经核准被上诉人公司注册之第6448号，散利痛，商标名称主要部分’利痛‘，二字既属相同，而其英文商标Coridon与Saridon后五个字母完全相同，字型亦相若，此二商标极相近似，其’龙头图’形商标与‘虎头图’形商标之布局形状亦属相似，尤其装盒图样文字排列构造均相仿效，如将两造所用之商标在异地隔离观察，均有足以引起混同误认之虞，自在不应准许之列。"此项原则于商标专用权的侵害亦应适用。有无混淆之虞，应就商品整个销售管道及实际市场运作情形加以认定。一般人施以普通注意，即可辨识二者的异同，不构成混淆，自不待言。2真假商品的消费者及市场，泾渭分明，或两公司的产品并存使用多年，早已在消费者心目中建立其品牌形象及市场地位时，则难认为有混同误认之虞。

1995年制定的“集成电路电路布局保护法”规定，“电路布局权”，为最近权利化的智慧财产。电路布局指集成电路上之电子组件及接续此组件之导线的平面或立体设计。此项权利应具备的要件有二： 
（1）由于创作人之智慧努力而非抄袭之设计。
（2）在创作时就集成电路产业及电路布局设计者而言，非属平凡普通或习知者（第16条）。电路布局非经登记，不得主张本法保护（第15条），未经电路布局人同意，而复制电路布局之一部分或全部；或为商业目的的输入、散布电路布局或含该电路布局之集成电路，即构成对其权利的侵害（第17条）

关于侵害知识产权的救济，基于知识产权的共通性，各相关法律设有若干共同规定？
（1）不作为请求权，即权利人对于侵害其权利者，得请求排除之、有侵害之虞者，得请求防止之。此种请求权以加害行为具有违法性为要件，不以故意或过失为必要。
（2）侵权行为的成立，均以故意或过失为要件，采过失责任主义。数人共同不法侵害者，连带负损害赔偿责任。
（3）关于损害赔偿的请求设有多种方式，得依“民法”第216条规定请求所受损害；或依侵害人因侵权行为所得利益。
（4）侵害行为如属故意，法院得依情节酌定一定范围的赔偿额。
（5）被害人得请求加害人负担费用将判决书内容全部或一部分登载于新闻报纸、杂志。

[^1]: 参见黄文仪：《申请专利范围与专利侵害判断》．1994年版；蔡明诚：《发明专利法研究》。第175页以下。实务上重要案例，参见“最高法院”1985年台上字第972号判决：“专利权受侵害时，专利权人得请求赔偿损害，为＇专利法＇第81条所明定。原判决既认定被上诉人赖某为被上诉人中O塑料有限公司及第一审共同被告中工业股份有限公司之负责人，以各该公司名义仿照上诉人已取得专利之“免刀塑胶带”，亦即有侵害上诉人专利权之行为。依一般经验法则，此仿造专利品之行为，不惟侵害专利权人之商誉，更因而减少专利权人在同一时地贩卖专利品获利之机会。原判决竟谓不能因此认为上诉人受有损害。其立论殊有可议，亦与一般经验法则有违。”