# 一、思考层次：责任成立因果关系与责任范围因果关系；条件关系与相当性

因果关系理论系困扰法院与学者的难题，考验着法律人的抽象思考能力及具体案例上符合事理的判断。实务上，绝大多数的案件基本上不生问题，引起争议的皆属特殊情况。就“最高法院”判决观之，多属责任成立上“条件关系”的认定，涉及“相当性”判断的，尚属不多。在思考层次上应区别责任成立因果关系与责任范围因果关系、条件关系与相当性，俾作较精确的判断及理由构成。

# 二、相当因果关系说另一种损害归责之法的价值判断及案例实践运用

实务上对相当因果关系提出了一个相当抽象的公式：“无此行为虽必不生此损害，有此行为通常亦不生此种损害，即无因果关系。”最近判决提出较明确的判断基准，认为应以行为人之行为所造成的客观存在事实为观察的基础，并就此客观存在事实，依吾人智识经验判断，通常均有发生同样损害结果之可能者，该行为人的行为与损害间即具有相当因果关系。此种基于吾人智识经验所为的判断，在某种程度是常识（common sense）或直觉的判断。其所涉及的，非纯系科学或然率或价值中立的逻辑推理，实乃归责问题，即决定如何将发生的损害归由加害人负担之法的判断。因台湾地区实务上多未公开其作此归责判断所考虑的因素与过程，致难对其作深入的检视核验。
相当因果关系说在台湾地区实务上经数十年运用，仍具有合理规范责任成立和范围的机能。诚然此项理论对肯定“相当”因果关系所需的“通常可能性”未能提出精确的认定基础，惟此乃“不确定法律概念”所给予法官的判断余地，应经由案例比较而建立其类型，以维护其适用的妥当性，期能就个案作成符合正义的适用。所谓“规范目的”“危险范围”“生活上风险”等法规目的说所据以操作的概念，其不确定性并不亚于“相当因果关系”。

在前揭因车祸受伤发现脑疾提早退休案件，德国联邦法院先肯定其条件关系，再肯定其因果关系的相当性，最后则否定其属《德国民法》第823条第1项（相当台湾地区“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项前段）的保护范围。此项判决一方面突显了德国法院层次分明的严谨思考推理，但也引起对德国实务所采相当因果关系说的质疑。关于相当因果关系说在德国实务上系采所谓“客观事后判断”标准（objektive nachragliche Prognose），以所谓的optimaler Beobachter （最适判断者）就其所知或依其生活经验可得而1知的情况作为判断基础。诚如Larenz教授所云，此种最适判断者几乎无所不知，而对无所不知者，任何非属通常事物均可预见，而据以认定其相当因果关系，实难不能合理限制侵权责任的成立或范围。为此， Larenz教授建议应以“经验的判断者”（ eflahrener Beobachter）取代“最适判断者”以免发生认定上的出入。“最高法院”在判断相当因果关系时，常提到“依吾人的智识经验”，似同此见解，就实务上案例加以检验，其适用结果多属妥当。

关于上举德国实务上因车祸受伤发现脑疾提早退休案件，在台湾地区应否认被害人身体健康受侵害与医疗中发现脑疾提早退休受有损害之间具有相当因果关系。盖侵害他人身体健康，通常无发生同样损害结果的可能。公务员所以提早退休系因其不适于继续担任职务，而此与意外事故无关。事实上存在的脑疾不被提早发现，对被害人言，固具有利益，惟在归责的判断上，脑疾被提早发现的损失，不应由车祸肇事者负担。

# 三、法规目的说提供了一个新的思考方向

法规目的说提供了一个新的思考方向。在“民法”第184条第2项情形，可从其历史、体系及规范意旨探究各该保护他人法律的规范目的，以决定其保护范围。在“民法”第184条第1项前段情形，如何判定法律规范目的及其所欲防范的危险，确非易事，法规目的说的引进涉及“学说继受"（Theorierezeption） ，在法学方法上殊具意义，是一个值得正视的课题。若要继受法规目的说，除阐释其基本思想外，德国法上的实务经验不容忽视，相关案例系统的整理、归类及分析，应有必要。我们已习惯于相当因果关系的运用，要引进一种新的思考方式，予以“本土化”，实赖学说的准备，实务的响应和协力。必须特别指出的是，如何建立一个有效率达成法学上共识的机制，使判例学说能够创新突破，是台湾地区法学及法律发展的重大课题。

# 四、判断因素及推理过程的公开，建立可资检验的论证准则

因果关系说困扰着各国或地区法院及学说，产生层出不穷，难以解决的问题。在台湾地区，原审的见解被“最高法院”推翻的亦多有之，而“最高法院”的认定不为学说所赞同，亦属难免。因其所涉及的非纯属事实认定，乃法之价值判断上的归责问题。在若干案件，见解歧异，不足为奇，所愿期待的是，各级法院应尽量公开其判断因素及推论过程，法学者应就个案从事较深刻的分析，并作案例比较，建立较客观、可资检验的论证准则，避免流于主观法律感情的恣意，以空泛的说辞，掩饰未经深思熟虑的论点。


