# 一、一个未明文化的重要人格法益：肖像权的保护范围

肖像权，指以自己肖像的利益为内容的权利，肖像为个人形象及个性的表现，属于重要的人格法益，“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第195条]]第1项（现行规定及修正条文）未予明定，实为立法上的疏漏。

肖像权系个人对其肖像是否公开的自主权利，从而未经他人同意，就其肖像为摄影、写生、非以幽默为目的之漫画陈列、复制，或以肖像作营业广告的行为，均构成对肖像权的侵害。[^1]至于毁损照片或铜像则系侵害他人所有权。基于人群共处相互容忍的必要，及社会知之利益，肖像权的保护应受限制，而阻却违法[^2]，例如拍摄公众人物（元首、国会议员、著名运动家、涉及重大刑案的被告等）、参与游行集会，仪式或意外灾变重大事故之人的照片[^3]；或拍摄风景、建筑、街道，而以人物为其点缀。

# 二、肖像权与言论自由

## （一）“最高法院”2004年台上字第706号判决：车商小开死亡纪事案

### 1.“最高法院”见解

“最高法院”2004年台上字第706号判决谓：“正当行使权利，而不违反公共利益时，可以阻却违法。本件上诉人抗辩，以广播或电视方式表达意见，属于宪法第11条所保障言论自由之范围，有‘司法院大法官’会议释字第364号解释可稽，亦即以广播电视之方式表达意见，不论其表达形式为新闻或戏剧或广告，均受言论自由之保护。上诉人三立公司制播之‘车商小开死亡纪事’，节目中所引用被上诉人之肖像画面，本系已在各新闻报道节目中公开播出，上诉人自无侵害肖像权可言。且不论是新闻性之节目抑或为戏剧、小说，只要故事具有新闻价值，有关公众兴趣的合法事物之报道，不论是否错误或虚构小说，除非恶意或轻率摒弃真实，新闻媒体不应负责任云云，自属重要防御方法，原审就上诉人此项抗辩，挈置不论，遽为不利于上诉人之判决，已有可议。”

### 2.分析讨论

前揭“最高法院”判决的法律见解，应有商榷余地。关于所谓“恶意或轻率摒弃真实”，似指真实恶意而言，前已论及，敬请参照。“车商小开死亡纪事”非关公共议题，或所谓的公众人物，不能为满足公众兴趣而率予报道死者家人肖像。纵得为报道，然业已在各新闻报道中公开播出，其后再反复重为报道，显逾言论自由的必要程度，不符比例性，应构成对肖像权的侵害。

## （二）“最高法院”2012年台上字第2068号判决：被骚扰的女性公开加害人照片案

### 1.原审法院及“最高法院”见解

在“最高法院”2012年台上字第2068号判决，某B男寄发简讯恐吓、骚扰A女，A女乃搜集B男的照片公开报道。原审法院谓：“按肖像权系一般人格权之具体化权利，肖像权受有侵害而情节重大时，得依民法第184条第1项前段，同法第195条第1项所称之其他人格法益请求损害赔偿。肖像权与言论自由系同受宪法保障之基本权利，二者有所冲突时，应就个案衡量肖像之公开是否基于社会知之利益，及是否已顾及肖像权人之正当利益而符合比例原则，于媒体报道逾越上揭合理使用之基准，即属肖像权之侵害。”并进而认为：“被上诉人仅系将上诉人上开所为据实作成系争报道，使用系争照片于系争报道并非偷拍，亦未将上诉人之照片加以变造、丑化，或以侮辱之手段，或移作其他不法使用，自已顾及上诉人之正当利益而符合比例原则，应属新闻自由之正当范畴，而未逾合理之使用范围，且与公益无违，难认符合民法第195条第1项所规定侵害人格法益而情节重大之情形。”

值得提出的是，“最高法院”虽赞同前述原审法院所提出的判断基准，但仍认为：“查上诉人时为公务员，似无潜逃之虞，所涉犯罪事实仅系因与A女分手，心生不满，于电话简讯中传送恐吓危害A女安全语句，是否对于社会大众之治安有所明显影响，有无民众协助指认之必要，及被上诉人未经上诉人同意，刊登伊肖像，是否基于社会知之利益？是否已顾及肖像权人之正当利益而符合比例原则？均不无研求之余地。且此乃涉及上诉人本件请求是否有理由，原审就此未遑推阐明晰，径依上揭理由，为上诉人不利之判决，尚嫌速断。”

### 2.分析讨论

在本案，原审法院提出调和肖像权与言论自由的见解，应值赞同。真正的困难在于将抽象原则性的判断基准，适用于具体个案，见解歧异，在所难免。所应强调的是，法院应提出较为明确的判断因素，透明化其衡量过程。


[^1]: 德国铁血宰相俾斯麦（Bismarck）逝世后，有两名记者潜人屋内，拍摄尸体照片，引起诉讼，德国帝国法院判决RGZ45，170（1899）禁止被告使用照片并应销毁.因当时尚无关于一般人格权及肖像权的规定，此项判决理由受到批评。为解决此一因照片摄影产生的问题，德国乃于1907年制定关于绘画及肖像上著作权之法律（Gesetz betreffend das Urheberrecht an Werken derbildenden Kiunste und der Photographie），于第22条及第23条对肖像权（Das Recht am eingenenBld）的保护及其违法阻却事由详设规定。肖像权的保护，是德国理论及实务重要问题，参见Helle.Besondere Personlichkeitsrechte im Privatrecht （1991），S.45-225；Dasch，Die Einwilligungzum Eingriff in das Recht am eigenen Bild （1990）.
[^2]: 肖像权既为人格权的一种，对于现在不法的侵害，自得主张正当防卫，台湾彰化地方法院检察署1986年1月份法律座谈会研讨结论认为：“对于现在不法之侵害，而出于防卫自己或他人权利之行为，不罚，刑法第23条定有明文。又肖像权为权利之一种。甲之工程废水纵使有阻塞乙之排水道，但当时并非在工作中，乙不得拍照甲之本人，甲为防卫其肖像权，出言阻止乙之拍照，系为防卫其权利，合于正当防卫之要件，甲应不成立恐吓罪责。”参见“法务部”检察司法检（二）字第672号函，载《（检）刑事法律问题汇编》，续3辑，第8页、第277页。
[^3]: 关于肖像权的保护及其界限，日本实务上案例甚多，1961年1月23日大阪地方法院判决认为，未经本人之承诺，拍摄参加集体示威运动者面部相片之行为，因有侵害宪法保障个人尊严之虞，故系违宪，参见《日本国宪法判例译本》第3集，第298页，“司法院”秘书处发行。