# 一、责任能力制度

加害人“因故意或过失”侵害他人权利者，具主观的“可归责性”，此项可归责性须以责任能力（归责能力）为前提，此属侵权行为人负损害赔偿责任的资格，故亦称为侵权行为能力，在思考逻辑上应先肯定加害人有责任能力，再进而认定其有无故意或过失。

侵权行为能力属于广义行为能力，与法律行为能力（狭义的行为能力）原则上均以识别能力（意思能力）为判断标准。惟在法律行为，为免举证的困难及保护交易的安全，民法设有“行为能力制度”，基本上以年龄为基准，采取划一的标准，分为无行为能力人（未满7岁的未成年人），限制行为能力人（满7岁以上之未成年人），及完全行为能力人（成年人、未成年而已结婚者）。然则侵权行为能力的有无，将依何标准而为决定？

关于责任能力的认定标准，各国或地区立法例不同。《德国民法》第827条规定，无意识状态或精神活动之病态上错乱，致不能自由决定意思之状态，加损害于他人者，不负赔偿责任；第828条规定，未满7岁的未成年人无识别能力，就其所加于他人之损害，不负责任。满7岁以上，18岁以下之未成年人，则以其行为时有无识别能力而决定其责任能力（聋哑之人亦同）。《日本民法》第712条规定，未成年人对他人加以损害时，如未具知能足以识别其行为之责任者，就其行为不负赔偿责任；第713条规定，于心神丧失中对他人加以损害之人，不负赔偿责任。

“民法”就责任能力的有无未设明文，系间接规定于“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第187条]]：无行为能力人或限制行为能力人，不法侵害他人之权利者，以行为时有识别能力为限，与其法定代理人连带负损害赔偿责任。行为时无识别能力者，由其法定代理人负损害赔偿责任。前项情形，法定代理人如其监督并未疏懈，或纵加以相当之监督，而仍不免发生损害者，不负赔偿责任。如不能依前两项规定受损害赔偿时，法院因被害人之声请，得斟酌行为人及其法定代理人与被害人之经济状况，令行为人或其法定代理人为全部或一部分之损害赔偿。前项规定，于其他之人，在无意识或精神错乱中所为之行为，致第三人受损害时，准用之。应说明的有二：
（1）侵权行为责任的成立，须以识别能力为必要，无识别能力者无责任能力。无责任能力有：无行为能力人或限制行为能力人于行为时无识别能力。行为当时在无意识（如酣睡、酒醉、发狂、受催眠、精神病或心脏病发作）或精神错乱中时亦无责任能力。由此可知，侵权行为责任能力系就个别行为而判断，因其涉及对个人行为的非难，而非如行为能力制度之须顾及交易安全。
（2）行为时无识别能力时，由其法定代理人负损害赔偿责任，但行为人无识别能力，且法定代理人举证免责时，则由行为人或其法定代理人负衡平责任。

# 二、识别能力

关于识别能力，“民法”未设定义规定，立法理由书认为系辨别是非利害的能力，而其所谓是非利害，非指善恶而言，乃指法律上的是非利害，即认识其行为为法律所不容许，而须对其行为结果有所负责。易言之，即指辨别自己的行为在法律上应负某种责任的能力。此种能力的认定，有时甚为困难，须借助受心理学训练的专家加以鉴定。兹举实务上3个案例，以供参考：

（1）8岁孩童，以毛尾针对冰贩设置用为赌博棒冰之旋盘射击，冀能赢取棒冰，不料毛尾针误中盘侧，受抵抗力反击射向在场6岁孩童左眼眼球，致视力全失而成残废。“最高法院”认为加害人有识别能力。

（2）某甲17岁就学商业学校，见乙在校内殴打同学，路抱不平出而劝止，遂生口角，被乙以手腕紧握颈项咽喉窒息而死。“最高法院”认为加害人“虽属限制行为能力人，但其识别能力则与成年人无异。”

（3）“最高法院”1963年台上字第2771号判决谓：摔跤系以摔倒对方与否为决定胜负之运动方法，学生多于课余之际作此游戏，上诉人左大腿受伤,既系因其邀同被上诉人蔡生湾摔跤跌倒后所致,殊难谓该蔡生湾在当时有致上诉人受如此伤害认识，亦即无识别能力可言，难使该蔡生湾就上诉人因伤所受之损害负赔偿责任。本件判决对识别能力采较严格的认定标准，即须认识有使“上诉人受如此伤害之认识”，是否妥适，尚有研究余地。[[违法阻却事由#（五）运动竞赛]] ^lz63nm

须注意的是，《德国民法》第827条第2项规定：“以酗酒或其他类似之手段，一时陷于前段所称之状态者，就其在此状态所不法惹起之损害，负担犹如因过失而应负之相同责任；非因过失而陷于此种状态者，不负责任。“《日本民法》第713条但书亦规定：“因故意或过失致一时之心神丧失者，不在此限。”民法虽未设此规定，亦应同样解释，例如故意吸食毒品，于心神恍惚中，骑摩托车奔驶，以致撞伤行人受伤时，应负赔偿责任。

# 三、衡平责任

无责任能力人不法侵害他人者，不成立“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项所定的侵权责任，法定代理人亦得证明其监督并未疏懈，或纵加以相当之监督，而仍不免发生损害，而毋庸赔偿。于此两种情形，法院因被害人之声请，得斟酌行为人及其法定代理人与被害人之经济状况令行为人或其法定代理人为全部或一部分之损害赔偿（[[../../../台湾民法典相关条文/第187条]]第3项），学说上称为衡平责任（或公平责任）。此项责任属于无过失责任（危险责任）之一种。其应斟酌的，除经济情况外，尚应包括加害的种类及方法，责任能力欠缺的程度，以及被害人是否已取得保险金等情事。

值得特别提出的是与有过失的问题。被害人对损害发生或扩大之与有过失须否以有识别能力为必要，颇有争议，通说采肯定见解。于此情形，应认为有“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第187条]]第3项衡平原则类推适用的余地。例如富豪某甲因精神错乱，奔跑于交叉路口，为疏于注意的摩托车骑士乙所撞伤。甲虽因无识别能力，不成立与有过失，但于量定赔偿之数额时，甲的经济状况及肇致损害的程度，亦应加以斟酌。[[相当因果关系#（二）褴褛的百万富豪]] ^hih5u6

# 四、举证责任

关于加害人的故意过失，应由被害人负举证责任，前已论及。识别能力则应由加害人负举证责任。至于“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第187条]]第2项规定的免责要件[^1]，应由法定代理人负举证责任。

[^1]: 参见”最高法院“1983年台上字第953号判决：“法定代理人对无行为能力人或限制行为能力人之侵权行为，以负责为原则，免责为例外，放民法第187条第2项所定免责要件，应由法定代理人负举证责任。”