请再阅读“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]规定，分析侵权行为的构造，并思考为何于故意或过失外，还要明定“不法”为要件。甲驾车撞伤乙，甲发表言论侵害乙的名誉或隐私，丙制造的商品具有缺陷，伤害了消费者的健康，如何认定其行为的不法性？不法性究具何种功能？其他国家或地区的侵权行为法是否均设有“不法性”的规定？ #案例/王泽鉴九阴真经/侵权行为 

# 第一项 违法性的概念及功能

侵权行为法旨在规定何种“行为”，就其侵害的何种“权益”，在何种要件下，应否损害赔偿责任。《法国民法》第1382条规定，因Faute侵害他人者，应负损害赔偿责任，侵权责任的要件系三个开放性的概念， dommage （损害） cauralite（因果关系）及faute（过失），其所保护的权益不受限制（即不区别权利或利益），由法院就个案依dommage cauralite及faute加以认定。在法国侵权行为法上并没有所谓不法性的概念或要件，学说上虽有提及illicete（不法），但未与faute（过失）分离，将二者结为一起，正当防卫，被害人承诺等系排除faute，而非作为所谓的违法阻却事由。

德国民法系以违法性（Rechtswidrigkeit，又称为不法性，视行文方便互用之）为核心概念，建构了《德国民法》第823条、第826条）所规定的“三个小的概括条款”侵权行为法架构，其特色在于以违法性对权利及利益作区别性的保护，前已再三提及，请参阅。[[../一般侵权行为的意义、功能及规范模式/规范功能（台民184条）#一、区别性的权益保护]]

在英美侵权行为法上，并无相当于德国法上“违法性”的概念，虽有Wrong或Wrongfulness的用语,然此并不具实质意义,乃使被害人应负侵权责任情状的简称。 惟需注意的是，在Negligenee侵权行为，关于应受保护的利益（尤其是纯粹经济损失），系依duty of care （注意义务）加以认定，故duty of care具有相当于德国法上不法性区别法益保护的功能。

# 第二项 “民法”第184条与违法性的功能

## 一、体系构成

“民法”第184条参照《德国民法》（第823条、第826条）而制定，从而亦继受德国法上传统不法性的理论"，以建构侵权行为的体系。兹先参照前述侵权行为三阶层构造，图示如下，再为说明：

| 项目/民法条文    | 不法性           | 受保护权益 | 认定     |
| ---------------- | ---------------- | ---------- | -------- |
| [[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项前段 | 不法侵害         | 权利       | 结果不法 |
| 第184条第1项后段 | 悖于善良风俗     | 权利、利益 | 行为不法 |
| 第184条第2项     | 违反保护他人法律 | 权利、利益 | 行为不法 |
                
## 二、违法性的意义

对狭义违法性而言，系指违反禁止或命令（规范违反），指“民法”第184条第1项前段所称“不法”及第二项“违反保护他人之法律”。对广义违法性而言，包括悖于善良风俗方法。史尚宽谓："原来悖于良俗，只是不当，并非不法，但与故意加害结合，始等于不法，而带有违法性。“”最高法院"曾据此而认为：“民法第184条第1项前段规定，系以权利之侵害为侵权行为成立要件之一，同条项后段并规定故意悖于善良风俗方法加损害于他人者，亦同。则侵权行为系指违法以及不当加损害他人之行为而言，至于侵害系何权利，要非所问。" （“最高法院” 1966年台上字第2053号判例。）违法性为侵权行为的成立要件，解释上应包括“民法”第184条第1项后段（悖于善良风俗），于违法性外，另外提出“不当”，应无必要，前已说明，兹再为强调。[[../一般侵权行为的意义、功能及规范模式/最高法院见解（关于台民184条）#^uyxsfz]]

## 三、侵害权利违法性的推定

须特别指出的是，之所以创设违法性概念，其主要功能在于界定及区别受保护的权益，即由侵害他人权利推定（德文为indizieren，表征、指明）侵害行为的不法性（Vermutungregel），其理由为权利（如生命、身体、自由、所有权等）系受法律保护的重要价值，有一定的保护范围，并具社会公开性，特推定侵害行为的不法性，加以保护。此种由侵害结果而认定侵害行为的不法性，称为结果不法（Erfolysuntecht）。

## 四、个案法益衡量

名誉、隐私等人格权，因其保护范围不确定，其侵害是否具不法性，应就个案斟酌相关情事，衡量权益（名誉保护与言论自由），加以认定，诚如“最高法院”2012年台上字第545号判决谓：按新闻自由攸关公共利益，应给予最大限度之保障，俾免限缩其报道空间。倘新闻媒体工作者在报道前业经合理查证，而依查证所得资料，有相当理由确信其为真实者，应认其已尽善良管理人之注意义务而无过失。为兼顾个人名誉权之保护，倘其未加合理查证率予报道，或有明显理由，足以怀疑消息之真实性或报道之正确性，而仍予报道，致其报道与事实不符，则难谓其无过失，如因此贬损他人之社会评价而不法侵害他人之名誉，即非得凭所述事实系出于其疑虑或推论邃指有阻却违法事由，自应负侵权行为之损害赔偿责任（详见本书第139页）[[名誉权保护与言论自由#合理查证义务]]

至于权利以外的利益（如同行竞争致收益减少，卡车停放巷口致出租车不能外出营业），其价值不尽同于权利，范围具不确定性，尚须以故意“悖于善良风俗加损害于他人”，或“违反保护他人之法律为要件”，始能成立侵权行为。其违法性系就侵害行为本身而为认定，称为行为不法(Handlungsunrecht)

# 第三项 结果不法与行为不法

## 一、结果不法

传统的违法性理论认为“民法”184条第1项前段规定系采所谓的“结果不法”（Erfolgsunrecht），即凡侵害他人权利的，例如驾车撞伤路人、绑架杀人、烧毁他人房屋等，即属违法，学说称为因符合事实要件而推定违法性（Tatbestandsmissigkeit indiziert die Rechtswidrigkeit，学说上又称之为Indikationsmodell）。加害行为之所以被法律非难而具违法性，乃因其肇致对权利侵害的“结果”。惟违法性得因某种事由而阻却（违法阻却事由，如正当防卫）。台湾学说及判例均采此见解。史尚宽先生谓：“权利之内容及其效力，法律上有规定者，其反面既禁止一般人之侵害，故侵害权利，即系违反权利不可侵之义务，而为法之禁止规定的违法。故此时，如无阻却违法之事由，则为不法。”又“最高法院”1983年台上字第1469号判决谓：“因过失不法侵害他人之权利者，原则上皆成立侵权行为，侵权行为人之行为，除有阻却违法之事由外，概属不法”其有违法阻却事由，应由加害人负举证责任。
## 二、行为不法

德国学者近年来对“结果不法”提出批评，主张应改采行为不法（Handlungsunrecht），其主要论点系认为，一个行为不能仅因其肇致他人的权利受侵害，即构成违法。此在故意侵害他人权利的情形，固值赞同，盖故意侵害他人权利为法律所当然禁止，其违法性可以径予认定。在过失侵害他人权利的情形，其违法性的成立，则须以行为人未尽避免侵害他人权利的注意义务为必要。注意义务的违反系违法性的特征。易言之，若行为人已尽其社会活动上必要注意义务时，纵因其行为侵害他人权益，亦不具违法性。

## 三、分析讨论

### （一）不同的思考方法

结果不法及行为不法的争论是侵权行为体系及思考方法的问题。

例如在甲驾车撞伤乙的情形，依结果不法说，原则上先应肯定甲之侵害行为的违法性，再继而认定甲有无故意或过失。反之，依行为不法说，甲之侵害行为有无违法性，应径就具体案件检视其是否违反注意义务加以认定。

### （二）间接侵害的违法性

学说上争论最热烈的是间接侵害案件。甲制造汽车（剪草机、爆竹或其他家电用品）而使之流人市场，乙使用此等物品遭受伤害或侵害他人的权利时，如何认定甲之侵害行为的违法性？在甲所制造汽车不具缺陷的情形，就结论言，应认甲制造汽车，使之流入市场的行为不具违法性，虽无疑问。对结果不法说，其理由如何构成确有困难，有认为鉴于甲的行为既为法律所容许，仅因与其无直接关联之事后权利侵害的单纯可能性，而溯及地认定其为不法，显悖事理。主张行为不法说的学者认为，甲的行为所以不具违法性，乃因其并未违反社会生活上防范危险（交易交往安全义务）的注意义务。从而甲所制造的汽车具有缺陷而仍使之流入市场致侵害他人权利时，因违反此种而具违法性。[^1]基此见解，德国学说上有主张对违法性应采折中说，即在直接侵害（如驾车撞人），采结果不法说，在间接侵害（如制造有缺陷汽车流入市场，发生伤人车祸），则采行为不法说。

### （三）结果不法说的适用

在理论上行为不法说确具相当的说服力。就实务言，加害人究因其侵害行为不具违法性，或因无过失而不成立侵权责任，其结论尚无不同。德国学者所以对此争议倾注了洪流般的墨水，系由于其善于争辩及问题本身具高度理论上的魅力。行为不法说虽为学者所力倡，但德国联邦法院仍然采取结果不法说，解释适用上并无疑义或困难。

“民法”第184条第1项前段明确区别违法性（不法）及故意或过失，前者系对“结果的非价值”（Erfolgsunwert）的判断，后者系对行为人的非难，在侵权行为体系构造上将违法性予以独立化，层次分明，有助于法律解释适用，自有其意义及功能，结果不法说原则上仍值维持，尚无改采行为不法说的必要。关于结果不法说的适用，应特别说明的有二：
（1）违法性系人之行为为评价对象。在结果不法说，其作为违法性评价的，乃是人的行为，而非侵害结果本身，侵害结果不是违法性评断的对象，“结果非价值”是该侵害行为被赋予违法性评价的理由。
（2）违法性认定与利益衡量。侵害权利之所以被认为不法，系以权利的内容具有明确范围为前提，例如生命、身体、健康、自由、所有权等是。若权利的内容过于广泛不具明确保护范围时，例如名誉、隐私、信用等人格法益[[人格权]]，多涉及言论自由，其违法性，应依利益衡量及价值判断加以认定，前已说明。在有违法阻却事由（如被害人允诺）时，则不必作此项认定违法性的利益衡量。



[^1]: Kotz／Wagnes，Deliktsrecht，S．441．参见“最高法院”1989年台上字第200号判决：“商品制作人生产具有瑕疵之商品流入市场，成为交易之客体，显已违反交易安全义务，因此致消费者受有损害，自应负侵权行为之损害赔偿责任。”此之所谓[[交易往来安全义务（Verkehrspflicht）∶ 社会安全注意义务#（三）交易往来安全义务与违法性|交易安全]]，乃指 Verkehrsicherungpllicht 而言，详见本书第316页