# 一、问题提出及比较法

（1）甲有货轮，停留于乙所经营的码头六百米外，因过失，泄漏原油，覆盖于海面，污染了该码头。该码头正进行焊接工作，工人的焊接铁片飞下码头，引燃棉花废弃物，使货轮所泄浮油燃烧，焚毁原告码头（货轮漏油案）。 ^yj4ycu

（2）在某火车月台，旅客某丙在火车开动之际，跳上火车。火车站管理员甲协助该旅客上车，推拉之际，旅客的行李掉落，该行李系以报纸包住，体积甚少，内有火药，外观无从得知。该行李掉落后发生爆炸，月台另一边的物品及磅秤掉落击伤候车的乙（旅客包裹爆炸案）。 ^lpxhux

（3）甲驾车撞伤某歌星，致取消演唱会，主办单位乙因而受有损害（歌星受伤演唱会取消案）。 ^9nce64

（4）甲开车过失发生车祸，阻塞道路，有人不耐久等，乃驾车跨过乙门前绿地，肇致绿地受损（道路绿地案）。  ^fp8254

前揭四个案例均涉及侵权行为上一个重要困难的问题，即甲的行为与乙的损害之间是否具有因果关系，而成立侵权行为，使甲（或其雇用人）负赔偿责任？（请先思考能否建构某种理论作为判断基准？前揭案例在台湾地区法上如何处理？）

# 二、比较法实务案例

## （一）比较法上案例

[[问题、比较法及思考模式#^yj4ycu|前揭第一个案例（货轮漏油案）]]采自英国法上著名的 Wagon Mound（No．1）。在本件判决，英贵族院（House of Lords）变更 Re Polemis 案所采直接结果说（direct consequence of conduct），认为此项标准撒了一个过大的网（net），不能适当限制责任，而改采合理预见说（resonable foresee—ability），强调泄油会肇致污染等损害固可预见，水上的油污会着火烧毁码头，则非可预见，乃判决原告败诉。

[[问题、比较法及思考模式#^lpxhux|第二个案例（旅客包裹爆炸案）]]系采自美国侵权行为法最著名的Palsgaf v.Long Island R Co.案，涉及不可预期的被害人（unexpected victi- im）。关于本案在过失侵权行为（Negligence）上的定位，有人认为涉及注意义务范围（scope of the duty of care），有人认为其为因果关系。Cardozo 法官采注意义务范围说，提出了一个常被引用的判决理由：“The conductof the defendant's guard,if a wrong in its relation to the holder of the pack- age,was not a wrong in its relation to the plaintiff standing far away.Relative to her it was not negligence at all. Nothing in the situation gave notice that the falling package had in it the potency of peril to persons thus removed.”（被告的警卫的行为，对于持有行李的旅客纵属伤害行为，对于站在远处的原告，则非如此，对该原告而言，警卫实无过失。当时情况难以使人知道，掉落的包里竟有危害远在他处旅客的能量。） ^yfq1ye

[[问题、比较法及思考模式#^9nce64|第三个案例（歌星受伤演唱会取消案）]]，系采自法国法院判决。《法国民法》第1382条规定因过失（faute）侵害他人的，应负损害赔偿，并不区别所侵害的权益。法国实务采明确及直接因果关系（certain et di— recte），以认定何种损害应予赔偿，具控制保护客体及范围的功能。在通常情形，法国实务多从宽认定，例如某电车公司因车祸交通阻塞致电车受阻不能营业而受损失，具有直接因果关系，得请求损害赔偿。但在前揭歌星因车祸取消演唱会案，法院则认为主办单位所受损失非属直接，不得请求损害赔偿。

[[问题、比较法及思考模式#^fp8254|第四个案例（道路绿地案）]]系采自德国联邦最高法院判决（BGHZ 58， 162）。在本件，第一审及第二审均肯定相当因果关系判决原告胜诉。第三审联邦法院改判原告败诉（被告系指甲），强调依传统的相当因果关系说，固得认定车祸与不耐心车辆驾驶人跨越行人道及绿地具有因果关系，但依法规目的说（Zweck der Norm）而作评价，被害人所受损害应不在保护范围之内（详见后文）。 [[相当因果关系#一、责任成立与法规目的]]

## （二）分析说明

关于因果关系各国法律多未规定，系由法院实务创造不同的概念或理论，以界定行为人就其行为所生损害，应予负责的范围，体现不同的法律文化及思考方法。最为宽广的是法国法上的直接说；最为传统的是英国法的预见说；最为精致的是德国法的因果关系说及法规目的论，有认为因为因果关系在某程度测度着法律人的抽象思考方法，因此纵无此一问题，德国学者也会创造出一些学说以展现他们的分析能力。应综合说 明的有三点：

（1）各种判断基准（学说理论）均具抽象性及不明确，系供思考方法 之用，并非在于提供确定的答案。

（2）因果关系的认定具有法政策上的考虑，乃在判断具体案件上的公平合理。英美及德国法院的判决较常作法政策的说明。其考虑的因素包括：加害人的故意或过失，加害行为出于故意的，原则上应就所生损害负责。所受侵害的法益究为生命身体健康或纯粹经济上损失，在前者常作较宽广的认定。总体言之，因果关系的认定倾向于保护被害人，例如在所谓的eggshell skull（蛋壳头盖骨）等案例，行为人纵不知被害人有特殊的体质（如心脏病、白血病），仍不免于应负赔偿责任（A tortfeasor takeshis victim as he finds him)。

（3）在通常情形，因果关系的认定多不发生问题，例如故意伤害、毁损名誉、车祸案件。实务上的案例则多具争议性，学说上乃创设各种理论，提供分析的工具，期能有助于在个案作公平合理的判断。

# 三、思考模式的再构成

“民法”第184条第1项前段规定：“因故意或过失不法侵害他人之权利者，负损害赔偿责任。”由此可知，侵权行为的成立，须权利系“因”加害人的行为而受侵害，而损害系“因”权利受侵害而发生。如前所述，侵权行为法上的因果关系，是最困扰法院与学者的问题，值得说的已说过许多次，而不值得说的更说得不少。研究方法上最要注意的是把握其思考方法，建立理论架构，并借此分析实务上的重要案例。所谓思考方法及理论架构所指的有二：

（1）区别“责任成立因果关系”及“责任范围因果关系”。

（2）就通说所采相当因果关系更明确地区别“条件关系”和“相当性”两个判断层次。


