（1）试从宪法及民法说明隐私权的概念及功能，及其与名誉权的区别。
（2）某甲为妓女，曾因犯罪被起诉，但无罪获释后，改过迁善，从事公益事业，备受敬重。十余年后，某乙探知其事，使用甲之原名，拍制电影。试就此案例说明公众“知之权利”（言论自由）与“隐私权”的冲突及调和。 #案例/王泽鉴九阴真经/侵权行为 
___

# 第一目 隐私权：一个最具发展性的人格法益

## 一、美国法上的Rightto Privacy

在人格权的个别化过程中，最值得重视的是，“民法”债编修正第195条第1项明定隐私为一种特别人格权（人格法益）。隐私的权利化更进一步扩大了人格保护的领域，一方面是因为个人人格的自觉，一方面亦由于科技进步及大众传播的发展增加了侵害人格尊严的可能性及严重性，有特别加以规范的必要性。关于一个新的权利，最为困难的是如何界定其概念及保护范围。如所周知，隐私（privacy）之作为一种法律概念及权利，乃美国法的产物，“营销”各地，广被继受，台湾地区法亦深受其影响，因此探究美国法上privacy的演进，对于法律的解释适用应具有实益。

1890年Samuel D. Warren氏因不满其家居生活及女儿婚礼被Boston Papers详细报道，侵犯其私生活的平和，乃与其哈佛大学法学院同班同学，曾为律师合伙人的Louis D. Brandeis氏（其后担任美国联邦最高法院法官）共同在哈佛法律评论上发表“The Rightto Privacy”论文，征引普通法的案例，主张应承认受侵权行为法保护的隐私权，而以不受他人干扰为主要内容。[^1]本文发表于1890年，但直至20世纪初始受重视，之后逐渐为各州法院所接受，产生了许多冠以隐私权，但不具共同特征的判决，造成了混乱与争议。1960年，Prosser教授在其著名的论文“Privacy”中，对相关案例从事类型分析，归纳为以下四种，认定系属四个不同侵权行为，并纳入由其所主编的美国侵权行为法整编，而成为通说：
（1）侵扰原告的独居、自处或私人事务。主要案例如侵入他人家宅、旅馆房间；非法搜索随身行李或购物袋；窃听电话；偷录私人谈话；窥视银行账户等。
（2）公开揭露使原告难堪的私人事务。例如将原告借钱不还的事实，到处张贴海报，使全镇居民知悉；将原告曾为妓女并为谋杀案嫌疑犯的事实，拍成电影。
（3）公开某事故，致原告遭公众误解:例如以原告名义，发表低劣的作品；误将原告列入刑事犯罪前科记录。
（4）被告为自己利益未经原告同意，而使用原告的姓名或特征。此一类型最早出现，例如拍摄他人照片作为商品广告。
美国法上隐私权原属侵权行为法的问题，但逐渐提升到宪法基本权利的层次，并以美国宪法增补条文第14条规定的自由及（实体）正当法律程序为依据，用以规范使用避孕药、堕胎、个人生活相关数据的管制等重大争议问题。

[^1]: The Right to Privacy，4Harv.L.Rev.193.美国法学家公认此为对美国侵权行为法理论及实务发展最具影响力、最具典范的法学论文。本论文虽以英国普通法的案例为论证的基础，但英国法迄今仍未承认侵害隐私是一个独立的侵权行为。参见Winfield，Privacy（1931）47LQR23.最近发展趋势，参见Markesinis，/Deakin，Tort Law，pp.696-720（附有参考数据）。

## 二、隐私权的概念

无论是在侵权行为法或在宪法层次，美国法上的隐私权，均由个案累积而发展，为探讨其本质，界定其概念内容，判例学说曾提出各种理论。独处说认为，隐私权是一种保留个人独处不受干扰的权利。私密关系自治说认为，隐私权的本旨在于保障个人私密关系不受侵害。一般人格权说认为，隐私权系在维护人性尊严。数据保留权说认为，隐私权在于保护个人相关信息，而不及于其他与个人无关的利益或领域，此说的目的在于使隐私权的概念明确化。由上述可知，美国法上隐私权具有多层面的复杂性及不明确性，涉及宪法及侵权行为法，实难以单一的理论作全面整体的说明。

# 第二目 隐私权系受宪法保障的基本权利

## 一、“司法院”释字第293号解释：银行存款资料案

宪法规定各种基本人权，但对隐私权未设明文。值得指出的是“司法院大法官”释字第293号解释谓：“银行法第48条第2项规定银行对于顾客之存款、放款或汇款等有关资料，除其他法律或中央主管机关另有规定者外，应保守秘密。”旨在保障银行之一般客户财产上之秘密及防止客户与银行往来资料之任意公开，以维护人民之隐私权，惟公营银行之预算、决算依法应受议会之审议，议会因审议上之必要，就公营银行依规定已属逾期放款中，除收回无望或已报呆账部分，仍依现行规定处理外，其余部分，有相当理由足以认为其放款显有不当者，经议会之决议，在银行不透露个别客户姓名及议会不公开有关资料之条件下，要求银行提供该项资料时，为兼顾议会对公营银行之监督，仍应予以提供。

此项解释具有几个重要意义：（1）肯定隐私权是宪法上的权利，应受宪法之保障。（2）隐私权的保护，并非绝对，为防止妨碍他人自由，避免紧急危难，维持社会秩序或增进公共利益之必要，得以法律限制之（“宪法”第23条）。现行法律规定应保守秘密的，除上开银行法以外，尚有“医师法”第23条、“所得税法”第119条、“乡镇市调解条例”第19条第3项等，均涉及人民隐私权，而受“宪法”的规范。

## 二、“司法院”释字第603号解释：请领身份证捺指纹案

关于宪法上隐私权的发展，最值得重视的是释字第603号关于“户籍法”第8条第2项及第3项[^2]违宪性的解释（请参阅解释文及解释理由）。解释意旨认为，维护人性尊严与尊重人格自由发展，乃自由民主宪政秩序之核心价值。隐私权虽非宪法明文列举之权利，惟基于人性尊严与个人主体性之维护及人格发展之完整，并为保障个人生活私密领域免予他人侵扰及个人资料之自主控制，隐私权乃为不可或缺之基本权利，而受“宪法”第22条所保障。其中就个人自主控制个人资料之信息隐私权而言，乃保障人民决定是否揭露其个人资料，及在何种范围内、于何时、以何种方式、向何人揭露之决定权，并保障人民对其个人资料之使用有知悉与控制权及数据记载错误之更正权。本件解释为隐私权提供了理论基础，保护范围及内容建构原则，实值肯定。[^3]

[^2]: “户籍法”第8条第2项规定（现已删除）：“依前项请领……身份证，应撩指纹并录存。但未满十四岁请领者，不予撩指纹，俟年满十四岁时，应补撩指纹并录存。”第3项规定：“请领……身份证，不依前项规定捺指纹者，不予发给。”
[^3]: 隐私并包括基因隐私，参见Laurie，Genetic Privacy，A Challenge to Medical-Legal Norms（2002）.


# 第三目 隐私权在侵权行为法上的保护

## 一、隐私权与名誉权的区别

“民法”对于隐私权原未设规定，惟学说承认所谓的秘密权，指私生活上或工商业上所不欲人知的事实，有不被他人得知的权利。实务上认为秘密权即属隐私权，有一个法律问题可供参考：甲男与乙男素有嫌隙，探悉乙男与丙女感情颇笃，某夜瞥见乙与丙相偕进入某旅店房间，竟秘将两人之幽会情节，予以录像后，频对丙女透露上情，丙女不堪其扰，精神痛苦不已，请求甲男赔偿其非财产上损失，有无理由？
“司法院”第一厅研究意见认为：“按民法虽未就秘密权（亦称隐私权）设有特别规定，惟秘密权亦属人格权之一种。秘密权旨在保护个人之私生活为其内容，侵害秘密权，固常伴随名誉权亦并受侵害，惟前者重在私生活之不欲人知；后者重在社会评价之低落，两者仍有区别。本题甲男之行为系故意以悖于善良风俗之方法加损害于丙女，丙女依民法[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项后段规定，请求甲男赔偿其非财产上损失，应予准许。”此项法律见解具有三点意义：
（1）认定隐私权与秘密权系属同义。
（2）区别隐私权与名誉权的不同。
（3）肯定被害人得依“民法”第184条第1项后段规定请求赔偿其非财产上损失。
以“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项后段作为隐私权被侵害时得请求[[../一般侵权行为的意义、功能及规范模式/慰抚金]]的依据，固在加强保护人格权，惟此本非属得为请求权的特别规定，方法论上有待商榷。“民法”债编修正[[../../../台湾民法典相关条文/第195条]]第1项增列隐私权，为[[../一般侵权行为的意义、功能及规范模式/慰抚金]]提供了一个明确的请求权基础。又隐私权既为人格权的一种，故在上开法律问题，被害人亦得依“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第18条]]第1项规定请求加害人销毁录像带，以除去其侵害。

## 二、对隐私权的侵害

### （一）隐私权的保护范围

隐私权是人格权分化过程中，“新生的”一种人格权，是一个发展形成中有待类型化的概念。依释字第603号解释，隐私权指个人生活秘密领域免予他人侵扰及个人资料自主控制的权利。如何界定隐私权保护范围，实属不易，一方面须与名誉权、姓名权、肖像权等加以区别，另一方面亦须与“其他人格法益”有所间隔。关于隐私权的侵害，Prossor教授曾提出四种态样，前已论及。False light in the public eye类型中的典型案例，例如以他人姓名发表低俗的诗词，或周刊伪造对他人的访谈。Appropria-tion类型中的典型案例，如以年轻貌美女士的照片作为香烟广告，在台湾地区法上属侵害肖像权，不必纳入隐私权的保护范围。

### （二）侵害隐私权的类型

兹以Intrusion及Public disclose of private life两个类型，分述如下：

#### 1.侵入私人独处生活领域

例如未经同意对他人谈话录音，窃听电话，在他人房间装设电眼，对他人幽会加以录像，窃视少妇入浴，长期深夜电话干扰他人等。此等侵害行为均具违法性。至于商店或银行装设闭路电视，对顾客加以录像，则不具有违法性，因此项行为乃在维护所有权，诚实的顾客不因此而受影响，有助于吓阻犯罪，澄清真相。秘密监视他人，例如夫自己或雇人跟踪其妻，查探行止，其侵害行为是否具有违法性，则应就个案衡量监视的事由（单纯嫉妒或有正当理由怀疑其妻与人通奸）及被监视的行为加以认定。

#### 2.公开揭露个人资料

例如擅行出版他人日记，公布他人病历或病史，离婚之夫传播其妻所告知的私事，公开他人电话或手机号码。然而最具伤害性（有时最可憎恶的）的是，媒体报道个人不名誉的陈年旧事，此常涉及隐私权的保护与社会公众“知之权利”（言论自由）的冲突，最难处理。

# 第四目 隐私权保护与言论自由

## 一、 比较法上的两个著名案例

关于隐私权保护与言论自由（公众知之权利）的冲突及调和，实务上尚少相关案例，兹就美国法及德国法各举一个著名的经典案例加以说明：

### （一）美国法上Melvin v.Reid（娼妓从良案）

在Melvin v.Reid案，原告更名前曾为娼妓，因谋杀罪嫌而被起诉，但无罪获释。原告改过迁善而嫁入上流社会，获得许多不知其往事人士的友谊。数年后被告将原告的往事拍成电影。原告因被讥笑及遭朋友舍弃，受尽痛苦，而诉请损害赔偿。美国加州最高法院判决原告胜诉，认为在原告从良多年之后，被告拍制电影，并仍使用其名，衡诸任何伦理道德标准，均难谓正当，直接侵害了美国宪法所保障追求幸福之不可侵犯的权利。

### （二）德国法上BVerfGE35，302（犯罪纪录片案）

在德国宪法法院BVerfGE35，302（犯罪纪录片案），声请人曾参与抢劫德国某地弹药库，导致警卫数人死亡，其后被捕，被判处徒刑，正在服刑中。某德国电视公司认为此项犯罪案件具有社会教育意义，拍成纪录片，探讨作案的过程、罪犯的背景，包括声请人的同性恋倾向。此纪录片显示声请人的相貌，数度提到姓名。声请人即将刑满获释，要求禁止电视公司播放。地方法院和高等法院皆驳回此项禁播的请求，其主要理由为声请人已成为公众人物。德国联邦宪法法院废弃此项判决，以《联邦基本法》第2条第1项与第1条第2项作为依据，命令电视公司停止播放。在其长达数页的判决中，德国联邦宪法法院再三强调人的尊严是宪法体系的核心，人格权为宪法的基石，是一种基本权利。言论自由亦属宪法所保障，某种言论是否侵害人格权，应衡量人格权被侵害的严重性及播放犯罪纪录片所要达成的目的，就个案应审慎地加以衡量。在本案，犯罪事实发生于20年前，声请人行将获释，重入社会，开始新的生活，其不受干扰的权利应优先于言论自由而受保护。

## 二、公开场域隐私权的保护：全球化的重要议题

### （一）摩洛哥公主案：比较法上最著名的案件

隐私权在公开场域的保护，系当前比较法上的重要议题，最著名的案件是“刊登摩洛哥卡罗琳公主（Caroline von Monaco）私人生活照片案”（以下简称摩洛哥公主案）。了解摩洛哥公主案已成为法律人的基本素养，特详为说明。

卡罗琳公主是欧洲社交界的名流，因其属摩洛哥皇室成员，故其行止活动、个性、生活方式等受到各界人士的关注，成为欧洲各国大众媒体跟追报道的对象，大量刊登其在公开场域的私人生活照片。为保护其隐私权，卡罗琳公主乃在欧洲多国法院提起诉讼，请求禁止跟追报道及损害赔偿。法院因此创造了许多判例，卡罗琳公主被肯定对人格权法的发展作出了贡献。摩洛哥卡罗琳公主案可说是比较法上关于隐私权保护最著名的案件，之所以值得研究，其理由有三：

（1）卡罗琳公主案引发德国联邦宪法法院与欧洲人权法院作出不同法律见解的裁判。欧洲人权法院废弃了德国联邦宪法法院判决，这个来自Strassburg（欧洲人权法院所在地）的炸弹，触及了德国法学的自尊心，产生了大量具有参考价值的论文著作，在台湾地区也受到了重视。

（2）卡罗琳公主案先后经德国联邦宪法法院及欧洲人权法院裁判，建立了公开场域隐私权保护的宪法及欧洲基准，两者同属重要，均具价值，其论证结构及说理方法，最值参考学习，特作较详细的介绍。

（3）“司法院”释字第689号的解释意旨、解释理由书及若干“大法官”的协同意见或不同意见书，均受到了摩洛哥卡罗琳公主案的影响（详见下文）。

### （二）德国联邦宪法法院判决

摩洛哥卡罗琳公主案涉及周刊杂志未经同意刊登其个人私生活的照片。这些照片可分为三类：
（1）卡罗琳公主与其伴侣在餐厅隐秘处用餐。
（2）卡罗琳公主在乡间散步、牧场骑马、上街购物、河上泛舟。
（3）卡罗琳公主与其未成年子女一起在小船上划桨。

卡罗琳公主在德国汉堡地方法院提起诉讼，主张周刊杂志刊登此等私人生活照片系侵害其一般人格权（私生活领域）及受艺术著作权法所保护的照片。该法第22条第1项规定：“人像照片须经被拍照人同意，始得予以散布或公开展示。”同法第23条第1项规定：“当代历史领域的人像照片，无须依第22条的同意得予以散布或公开展示。此项散布或公开展示不得侵害被拍照之人的权益，或侵害被拍照人死亡时其家属的正当利益。”

#### 1.德国联邦法院判决（BGHZ131，332）

德国联邦法院在摩洛哥卡罗琳公主案，对隐私（私领域）的保护内容作成四项要旨：
（1）时代历史人物享有人格权上隐私应受尊重的权利。此项权利包括独处不受干扰。
（2）对隐私的保护应扩张及于所拍摄照片的公开，并不限于自已住宅的范围。
（3）在自己房屋外面，当个人退居于一个隔离性的场所（ortliche Ab-geschiedenheit），在客观上可知其愿独处，并在该具体情况相信其隔离性（Vertrauen auf die Abgeschiedenheit），而做在广大公开场合有所不为的行为时，亦得享有一个值得保护的隐私（私领域），在此种情形，秘密或利用出其不意地拍摄照片，加以公开时，应构成不法侵害。
（4）在其他情形，时代历史的绝对人物必须忍受拍摄照片的公开，纵使此等拍摄非在显示其执行公务，仅涉及其广义的私生活。

#### 2.德国联邦宪法法院的裁判要旨

德国联邦宪法法院就卡罗琳公主所提出的宪法诉愿，对德国联邦法院判决的违宪审查，作成三项裁判要旨：
（1）根据《基本法》第2条第1项（人格自由）结合同法第1条第1项规定（人格尊严）的一般人格权所保障的私人领域，不限于住家范围。个人必须原则上也要有在其他可看出的隐蔽处，不受被摄影干扰而从事活动的可能。
（2）公开发表的照片涉及亲子活动时，父母的一般人格权的保障内容通过《基本法》第6条第1项和第2项规定得到增强，而受保护。
（3）《基本法》第5条第1项第2句规定对新闻自由的保障，亦包括娱乐消遣性的出版和文章以及插图。此项原则上亦适用于公开发表显示公共人物在日常或与私人有关联的照片。

卡罗琳公主不服德国联邦宪法法院关于散步、骑马、上街购物、泛舟、与友人在餐馆用餐且四周尚有其他用餐客人部分的败诉判决，认为德国联邦宪法法院裁判违反《欧洲人权公约》第8条保障私人生活的规定，而向欧洲人权法院诉请救济。

### （三）欧洲人权法院判决Caroline von Hannover v.Germany[^4]

#### 1.《欧洲人权公约》上的私人生活保护与言论自由

1950年的《欧洲人权公约》第8条第1项规定：“人人享有私生活和家庭生活、住所和通讯受尊重的权利。”第10条第1项前段：“每一个人都拥有表达自由的权利。”第2项规定：行使上述各项自由负有职责和责任，有可能受到限制，包括为保护他人的名誉或权利；出于防止披露秘密获得的信息等。关于《欧洲人权公约》第8条及第10条的适用，欧洲人权法院作出了许多创设性的裁判，构成欧洲人权法的主要内容，其中最受重视的是卡罗琳诉德国案。

#### 2.欧洲人权法院判决要旨

（1）在私人生活保护与言论自由两者的衡量上，因为原告并未有任何公职，且所摄得照片与文章仅仅与原告私人生活的细节有关，对于公共议题的讨论并无贡献。
（2）即使原告广为人知，大众对于得知她身在何处、在私人生活中通常都在做些什么，纵使出现在并非完全可被称之为隐蔽地点的场所，并无正当的利益可言。
（3）即使刊登所摄得的照片与文章存有某种公共利益，同时对杂志社来说也有商业利益，此等利益也必须在原告私人生活应受到有效保护的权利前退让。
（4）德国法院所建立的一些标准，并不足以确保原告可“合理期待”其私人生活受到保护。纵使国家于此领域享有评断余地，德国法院并未在相对立的利益间取得均衡。
据上结论，德国法院判决已侵害公约第8条所保障私人生活的利益。前揭欧洲人权法院判决已成为欧洲及许多国家保护公开场域隐私权的基准。

[^4]: Caroline von Hannover v.Germany，（2005）40EHRR1；《欧洲人权法院裁判选辑》（一），“司法院”印行2009年版，第190页（蔡宗珍节译），以下参照其译文加以整理。在本件判决时，摩洛哥公主Caroline of Monaco已与德国Hannover王子结婚，故改称为Caroline von Hannover.

## 三、“司法院”释字第689号解释：跟追他人与新闻采访自由
### （一）“社会秩序维护法”第89条第2款规定的违宪争议

根据“大法官”公布释字第689号时所提供的事实摘要，声请人是苹○日报主跑娱乐演艺新闻的记者，因为分别于2008年7月间两度跟追神○计算机集团副总苗○斌及其曾为演艺人员之新婚夫人，并对彼等拍照，经苗某委托律师两度邮寄存证信函以为劝阻，惟声请人复于同年9月7日整日跟追苗某夫妇，苗某遂于当日下午报警检举，经台北市政府警察局中山分局调查，以声请人违反系争规定为由，裁处罚锾新台币1500元。声请人不服，依同法第55条规定声明异议，嗣经台湾台北地方法院2008年北秩声字第16号裁定无理由驳回，全案确定后声请释宪。

本件解释的系争规定系“社会秩序维护法”（以下简称“社维法”）第89条第2款规定：“无正当理由，跟追他人，经劝阻不听者，处新台币三千元以下罚锾或申诫。”裁罚机关为警察机关（“社维法”第33条以下），不服警察机关处分时，得向简易法庭声明异议（“社维法”第43条以下）。

### （二）“司法院”释字第689号的解释意旨

释字第689号解释的解释文谓：“社会秩序维护法第89条第2款规定，旨在保护个人之行动自由、免予身心伤害之身体权、及于公共场域中得合理期待不受侵扰之自由与个人资料自主权，而处罚无正当理由，且经劝阻后仍继续跟追之行为，与法律明确性原则尚无抵触。新闻采访者于有事实足认特定事件属大众所关切并具一定公益性之事务，而具有新闻价值，如须以跟追方式进行采访，其跟追倘依社会通念认非不能容忍者，即具正当理由，而不在首开规定处罚之列。于此范围内，首开规定纵有限制新闻采访行为，其限制并未过当而符合比例原则，与宪法第11条保障新闻采访自由及第15条保障人民工作权之意旨尚无抵触。又系争规定以警察机关为裁罚机关，亦难谓与正当法律程序原则有违。”

为本件解释声请案，“司法院”主动举行宪法法庭言词辩论（第六次），并首度以网络直播方式，全程转播辩论实况。在本件解释有11位“大法官”提出协同意见或不同意见，两个法学专业杂志特辟专栏研讨。本件解释之所以受到重视，其意义有二：
（1）借着一个以禁止盯梢妇女等行为以维护公共秩序社会安全为目的的规定，建立了调和新闻自由与隐私权等冲突的宪法基准。
（2）有助于更深刻了解台湾信息社会的发展，促进建立新闻媒体的自律及强化保护隐私权所体现的人之尊严及人格自由。

### （三）侵权行为法上的解释适用

隐私权保护与言论自由（新闻自由）的调和是宪法上的问题，也是侵权行为法的问题。隐私权被侵害时，被害人得主张的请求权有二，一为“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第18条]]第1项规定的侵害除去或侵害防止请求权；二为依“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项前段请求损害赔偿。此两种请求权均以侵害行为具有不法（违法性）为要件，“违法性”也成为调和隐私权保护与新闻自由的基准。被害人的允许（同意）得阻却违法。由于隐私权具开放性，侵害行为的违法性应就个案依利益衡量加以认定。

“司法院”释字第689号系以“社维法”第89条第2款为解释对象，但其关于新闻采访行为与隐私权等调和的解释意旨于侵权行为法亦应参照适用，其情形如同“司法院”释字第509号关于诽谤罪与名誉保护的解释意旨（合理查证、事实相当性），得适用于侵权行为法，以维护法秩序价值体系的一致性。释字第689号解释所称的正当理由系阻却跟追不法行为的阻却事由，在侵权行为则以违法性上的衡量利益判断侵害行为的不法性。

# 第五目 个人资料保护法

个人资料与人格发展具有密切关系，信息自主已成为隐私权的主要保护范畴，而个人资料的搜集与利用多借助计算机。为规范计算机处理个人资料，以避免人格权受侵害，并促进个人资料之合理使用，1995年8月11日公布施行“计算机处理个人资料保护法”，而后更于2010年5月26日修正全文（2012年10月1日施行），并更改名称为“个人资料保护法”（以下简称为本法），保护客体不再限于经计算机处理之个人资料，规范行为除个人资料之处理外，亦扩及至包括搜集及利用行为。新法共章56条，简介如下：
本法所称个人资料，系指自然人之姓名、出生年月日、身份证统一编号、护照号码、特征、指纹、婚姻、家庭、教育、职业、病历、医疗、基因、性生活、健康检查、犯罪前科、联络方式、财务情况、社会活动及其他得以直接或间接方式识别该个人之数据。处理系指依系统建立而得以自动化机器或其他非自动化方式检索、整理之个人资料之集合（参照本法第了条）。在规范体系，本法区分公务机关之数据处理及非公务机关之数据处理（关于公务机关及非公务机关参阅本法第3条第7款、第8款），分别就处理个人资料的限制、为特定目的之利用、个人档案的公告、答复查询阅览、正确性的维护等相关问题，详设规定，并附有罚则。值得特别提出的是，本法第3条规定：“当事人就其个人资料依本法规定行使之下列权利，不得预先抛弃或以特约限制之：
一、查询或请求阅览。
二、请求制给复制本。
三、请求补充或更正。
四、请求停止搜集、处理或利用。
五、请求删除。”

关于当事人行使本条所定之权利的救济方法，本法第33条以下设有规定，敬请参照。

## 关于违反本法规定的损害赔偿，本法区别公务机关及非公务机关设有其规定：

### 1.公务机关的无过失赔偿责任

第28条规定：“公务机关违反本法规定，致个人资料遭不法搜集、处理、利用或其他侵害当事人权利者，负损害赔偿责任。但损害因天灾、事变或其他不可抗力所致者，不在此限。被害人虽非财产上之损害，亦得请求赔偿相当之金额；其名誉被侵害者，并得请求为恢复名誉之适当处分。依前两项情形，如被害人不易或不能证明其实际损害额时，得请求法院依侵害情节，以每人每一事件新台币五百元以上二万元以下计算。对于同一原因事实造成多数当事人权利受侵害之事件，经当事人请求损害赔偿者，其合计最高总额以新台币二亿元为限。但因该原因事实所涉利益超过新台币二亿元者，以该所涉利益为限。同一原因事实造成之损害总额逾前项金额时，被害人所受赔偿金额，不受第三项所定每人每一事件最低赔偿金额新台币五百元之限制。第二项请求权，不得让与或继承。但以金额赔偿之请求权已依契约承诺或已起诉者，不在此限。”由此规定可知，公务机关，系负具有一定免责事由的无过失责任。损害赔偿请求权，自请求权人知有损害及赔偿义务人时起，因二年间不行使而消灭；自损害发生时起，逾5年者，亦同（本法第30条）。损害赔偿，除依本法规定外，公务机关适用国家赔偿法之规定（本法第31条）。

### 2.非公务机关的推定过失责任

本法第29条规定：“非公务机关违反本法规定，致个人资料遭不法搜集、处理、利用或其他侵害当事人权利者，负损害赔偿责任。但能证明其无故意或过失者，不在此限。依前项规定请求赔偿者，适用前条第项至第6项规定。”关于此项损害赔偿请求权的消灭时效，亦适用本法第30条。损害赔偿，除依本法规定外，非公务机关适用民法之规定（本法第31条）。



