# 一、国家经济安全原则的内涵
迄今为止，各国对国家经济安全没有统一的定义。美国政府出台了许多国家安全战略报告，大多涉及国家经济安全问题，而且内容包罗万象，但却没有提出一个完整的国家经济安全含义。20世纪80年代，日本政府面临着高能耗、高原材料消耗的产业结构和国内资源短缺、严重依赖国际市场的困境，其认为的国家经济安全就是遏制和排除外部的经济和非经济威胁，就是保护日本经济不受由国际事件引起的重大威胁的影响。1991年，苏联解体后，俄罗斯陷入了严重的经济危机，其于1996年制定的《国家经济安全战略》和《国家安全构想》提出，国家经济安全就是尽快摆脱“经济危机状态”，实现经济发展，为社会稳定、国家主权完整和大国地位奠定基础。可见，在实践层面，何为国家经济安全，不同国家在不同时期会有不同的理解。

学术界关于国家经济安全的定义也未有定论。我们认同这样的观点，即国家经济安全在内涵上指的是一个国家经济战略利益的无风险或低风险的状态，主要表现为基本经济制度和经济主权没有受到严重损害，导致经济危机的风险处于可控状态。

对于国家经济安全原则的深刻认识，可以追溯到19世纪德国历史学派经济学的杰出代表弗里德里希·李斯特的经济学思想。在其看来，经济学应分为“私经济学”和“社会经济学”，而后者又可分为“世界主义经济学”（或“万民经济学”）和“国家经济学”（或“政治经济学”）。李斯特认为，亚当·斯密提出的经济学是“世界主义经济学”。这种经济学假定“世界上一切国家所组成的只是一个社会，而且生存在持久和平局势之下”，“不承认国家原则，也不考虑满足国家利益”。但从现实世界来看，这种假定无疑是有瑕疵的。在民族国家仍然是世界格局构成的基本要素的情况下，“国家同个人一样，各有他自己的切身利益挂在心头”，只要国家还存在，人口不能在国与国之间自由流动，世界范围内的纯粹的自由贸易就会使发达国家和发展中国家之间的差距越来越大，发展中国家也必然会从属于发达国家。因此，只有基于民族国家立场，根据本国的国情及它所处的国际形势，通过适当的保护制度使本国成长为一个强国，才能为世界范围内的自由贸易创造条件。这便是其提出的基于国家利益上的“国家主义经济学”观点。该理论在今天看来，无疑仍具有重要的指导意义。
当然，这里需要指出的是，“能够提到国家经济安全层面来认识，并由政府制定公共政策，甚至采取强硬手段予以支持的，只能是国家经济利益体系中的重大国家经济利益”。国家的经济安全应当是指一国作为一个主权独立的经济体的最为根本的经济利益不受伤害。这些根本利益应当是事关一个国家经济前途和命运的战略利益。如果把一般经济利益受损也列为国家经济安全问题，国家经济安全就会漫无边际，并且容易成为国际贸易壁垒的借口。
# 二、国家经济安全原则在经济法中的体现
国家经济安全原则在经济法的制度体系中广泛体现。在宏观调控法领域，国家经济安全原则是政府弥补市场缺陷，协调市场供给关系的基本立足点。以金融调控为例，中央银行通过实施货币政策控制和调节市场上货币供应量或信用量，以实现稳定物价、充分就业、促进经济增长、平衡国际收支的目的，最终都在促进和维护着一国的经济安全。

在微观的市场规制领域，同样需要体现国家经济安全的精神。例如，当外资并购境内企业时，就需要进行国家安全审查。这种安全审查也是世界上诸多国家的做法。在美国，对外国公司并购本国企业的安全审查由来已久，外国投资委员会（Committee on Foreign Investment in the United States，CFIUS）是专门负责国家安全审查的机构。在2005年1月中国联想集团收购美国IBM个人电脑事业部和同年7月中国海洋石油有限公司收购美国优尼科石油公司的议案中，中国企业都遭遇了美国的国家安全审查，理由是根据美国的《埃克森一佛罗里奥法案》这些收购可能会威胁美国国家安全，最终中海油对优尼科公司的收购没有通过审查。在我国，外资并购的国家安全审查制度也日益完善。2006年8月8日，商务部等六部门联合发布了修订后的《关于外国投资者并购境内企业的规定》，其中第12条中设置了类似于美国的“国家经济安全”的规定。2007年8月30日第十届全国人民代表大会常务委员会通过的《反垄断法》在第31条明确规定，对外资并购境内企业或者以其他方式参与集中者，涉及国家安全的，除依照本法规定进行经营者集中审查外，还应当按照国家有关规定进行国家安全审查。2011年2月3日，国务院办公厅发布了关于《建立外国投资者并购境内企业安全审查制度的通知》，细化了外资并购中国家安全审查的具体制度，如建立安全审查部际联席会议，明确并购安全审查的范围、内容、工作机制和程序等。

在国有经济参与领域，国家经济安全同样是具有强烈的指导意义。随着改革的深入，国有经济并非要存在于任何一个经济部门或行业，相反为了更好地发挥市场机制的作用，发挥民间经济的活力，在非竞争行业领域国有经济应当逐步缩小投资战线，实现“国退民进”。但国有经济的退出并非毫无原则，在一些领域不但不能退出，相反可能还要加强，较典型的便是那些涉及国家安全或国家经济命脉的领域和行业。2006年12月，国资委出台的《关于推进国有资本调整和国有企业重组的指导意见》便明确指出，国有经济应对关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域保持绝对控制力，包括军工、电网电力、石油石化、电信、煤炭、民航、航运七大行业。尽管上述七大行业是否都属于国家应保持绝对控制力的领域和行业，理论界和实践界都还存有争议，但是，国有经济应当控制关系国家安全或国家经济命脉的行业的思想是正确的。

在涉外经济管制领域，国家经济安全更是制度设计不可缺少的立足点。我国加入WTO谈判时与强大对手之间进行的长达十余年的艰难博弈历程便是对该原则的一个很好的诠释。尽管经济全球化是一个总体趋势，但是，WTO规则并不曾从根本上消除固有的不合理的国际经济旧秩序。在这种条件下，无原则无计划地开放国内经济是危险与被动的。作为正在发展中的国家，只有牢牢把握国家主权，掌握国际经济交往的局部主动权，才有可能化弊为利，发展自己。这也正是李斯特经济学思想的集中反映。对于我国这样一个已具有较大经济能量却仍处于相对弱势地位的国家来讲，如何更加娴熟与巧妙地运用国家对外管理的权力，在融入世界经济的同时，保障自身的国家经济安全至关重要。正因为此，我国《外商投资产业指导目录》中把属于危害国家安全或者损害社会公共利益的列为禁止类外商投资项目，在限制类领域中也有许多是基于维护国家经济安全的考虑；《中华人民共和国对外贸易法》第16条规定，基于“为维护国家安全、社会公共利益或者公共道德，需要限制或者禁止进口或者出口的”原因，国家可以限制或者禁止货物、技术的进口或者出口。可以说，在贸易自由化过程中，继续强调尊重国家主权，维护国家经济安全这一准则，有着极为重要的现实意义。

通过对经济法五项基本原则的探讨，可以看出，经济民主原则是效率优先、兼顾公平原则的前置条件，可持续发展原则是对效率优先、兼顾公平原则的提高与深化，经济公正原则、国家经济安全原则又是对经济民主原则、可持续发展原则的根本保证。这一具有内在逻辑性、有机联系的原则系统，从根本上确立了经济法的独立地位，为经济法律体系内在的和谐统一奠定了基础，并且为经济法主体在法无明文规定情形下决定自己的行为模式提供了法律依据，保障着市场经济的顺利运行。