【发布部门】公安部   【文号】GB/T311472014
【发布时间】2014      【实施时间】2014
【时效性】现行有效   【效力级别】国家标准
【关键词】护理
___
# 前言

本标准按照GB/T1.1-2009给出的规则起草。

本标准由中华人民共和国公安部提出并归口。

本标准起草单位：内蒙古自治区公安厅交通管理总队。

本标准主要起草人：王葆元、宁锦、王岩、焦晋岩、王旭、包丽茹、安雪梅、陈誉、闫荣、张建伟。
# 1.范围
人身损害护理依赖程度评定

本标准规定了人身损害造成躯体伤残或精神障碍者，在治疗终结后是否需要护理依赖及其程度的评定要求和方法。

本标准适用于对人身损害护理依赖程度进行的评定，但国家已有特殊规定的，从其规定。
# 2.术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。
## 2.1躯体伤残 thedisabledduetobodyinjury
因各种损害造成人体组织器官不可恢复的结构破坏、功能丧失或障碍，导致全部或部分活动能力丧失。
## 2.2精神障碍 thementallydisordered
因各种损害造成大脑功能失调或结构改变，导致感知、情感、思维、意志和行为等精神活动出现紊乱或者异常，社会功能受损。
## 2.3日常生活活动能力activitiesofdailyliVing;ADL
人在躯体健康的情况下，日常生活必需反复进行的、基本的、共性的活动能力。包括：进食、床上活动、穿衣、修饰、洗澡、床椅转移、行走、大小便、用厕等能力。
## 2.4日常生活自理能力abilityoftakingcareofoneself
人在正常思维支配的情况下，自我料理个人日常生活的能力。包括：进食、修饰、更衣、整理个人卫生、大小便、外出行走、使用日常生活工具、乘坐交通工具等能力。
## 2.5躯体移动能力abilityofbodymoving
人体自主在床上移动，上、下床，室内或室外行走，上、下楼梯等能力。
## 2.6护理依赖nursingdependency
躯体伤残或精神障碍者在治疗终结后，仍需他人帮助、护理才能维系正常日常生活。
## 2.7护理依赖程度leVelofnursingdependency
躯体伤残或精神障碍者需要他人护理所付出工作量的大小，分为完全、大部分和部分护理依赖。
## 2.8治疗终结endoftreatment
人身损害直接导致的损伤或损伤引发的并发症经过治疗，达到临床治愈或临床稳定。
## 2.9损伤参与度injuryinvolvementinnursingdependency
损害因素对造成护理依赖后果所起作用的大小比例。
# 3.一般规定
## 3.1评定要求
3.1.1对被评定人应进行详细询问，针对人身损害情况进行身体检查，必要时应做相关辅助检查。

3.1.2经检查，被评定人应有明确的临床体征，并与辅助检查、病历记载相一致。

3.1.3被评定人原有疾病或伤残与本次损害因素共同作用造成护理依赖的，应确定本次损伤参与度。见附录A。

3.1.4精神障碍护理依赖程度的评定，应当有专科医疗机构精神科执业医师作出的诊断证明，或聘请精神科执业医师参加。

3.1.5被评定人同时有躯体伤残、精神障碍和精神障碍安全问题均需要护理依赖的，应分别评定，按护理依赖程度较高的定级。
## 3.2评定时机
3.2.1躯体伤残护理依赖程度评定应在本次损伤治疗终结后进行。

3.2.2精神障碍护理依赖程度评定应在治疗满一年后进行。

3.3评定等级及比例

3.3.1护理依赖程度等级由低到高分以下三级：
a)部分护理依赖；
b)大部分护理依赖；
c)完全护理依赖。

3.3.2护理依赖赔付比例护理依赖赔付比例，参见附录B。
## 3.4护理依赖程度表述
护理依赖程度表述，参见附录C。
## 3.5评定人资质
由取得主检法医师、精神科执业主治医师、临床副主任医师以上职称或取得司法鉴定人资格的人员担任。
## 3.6数字规定
本标准列举数字“以上或以下”，均包括本数。
# 4.躯体伤残护理依赖程度评定
## 4.1躯体伤残日常生活活动能力项目、评定分值和计算
### 4.1.1项目

4.1.1.1进食
拿取食物，放入口中，咀嚼，咽下。

4.1.1.2床上
活动床上活动包括：
a)翻身；
b)平移；
c)起坐。 ^t88t66

4.1.1.3穿衣
穿衣包括：
a)穿脱上身衣服；
b)穿脱下身衣服。 ^16yqw6

4.1.1.4修饰
修饰指使用放在身边的洗漱用具，包括：
a)洗（擦）脸；
b)刷牙；
c)梳头；
d)剃须。 ^wvjsg4

4.1.1.5洗澡
进入浴室，完成洗澡。

4.1.1.6床椅转移
从床上移动到椅子上或从椅子上移动到床上。

4.1.1.7行走
包括：
a)平地行走；
b)上楼梯；
c)下楼梯。 ^wpwg73

4.1.1.8小便始末
到规定的地方，解系裤带，完成排尿。

4.1.1.9大便始末
到规定的地方，解系裤带，完成排便。

4.1.1.10用厕
用厕包括：
a)蹲下站起；
b)拭净；
c)冲洗（倒掉）；
d)整理衣裤。
### 4.1.2分值
躯体伤残日常生活活动能力10项评定分值见表1。

表1：躯体伤残日常生活活动能力项目评定分值（100分）

|项目|评定分值||||
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|进食|10分<br>自己到就餐处，自主完成。|5分<br>依靠他人帮助把食材拿取到面前（身边）才能完成。|0分<br>完全依靠他人拿取食物和接触身体的帮助才能完成，或许他人喂食。||
|床上活动|10分<br>自主完成[[人身损害护理依赖程度评定#^t88t66|4.1.1.2的a、b、c]]。|5分<br>需要他人看护或辅助才能完成，或只能自主完成4.1.1.2的1项或2项，其余需依靠他人接触身体的帮助才能完成。|0分<br>完全依靠他人接触身体的帮助才能完成4.1.1.3的a)、b)、c)||
|穿衣|10分<br>自主完成[[人身损害护理依赖程度评定#^16yqw6|4.1.1.3的a、b、c、d]]。|5分<br>需要他人帮助把衣服拿到身边才能完成，或只能完成4.1.1.3中的a)或b)。|0分<br>完全依靠他人接触身体的帮助才能完成，4.1.1.3中的a)和b)。||
|修饰|5分<br>自主完成[[人身损害护理依赖程度评定#^wvjsg4|4.1.1.4的a、b、c、d]]。|0分<br>完全依靠他人帮助把洗漱用品拿到身边，或主要依靠他人接触身体的帮助才能完成4.1.1.4的a、b、c、d。|||
|洗澡|5分<br>自主完成。|0分<br>主要或完全依靠他人引领、扶助或接触身体的帮助才能完成。||
|床椅转移|15分<br>自主完成。|10分<br>借助残疾辅助器具（康复辅助器具）或其他工具才能完成。|5分<br>需依靠他人引领、看护或扶助才能完成。|0分<br>完全依靠他人接触身体的帮助才能完成。|
|行走|15分<br>自主完成[[人身损害护理依赖程度评定#^wpwg73|4.1.1.7的a)、b)、c)]]。|10分<br>借助残疾辅助器具（康复辅助器具）或其他工具才能完成4.1.1.7的a)、b)、c)|5分<br>借助残疾辅助器具，康复辅助器具只能完成4.1.1.7的a)，其余需依靠他人的引领、看护或扶助才能完成。|0分<br>完全依靠他人接触身体的帮助才能完成4.1.1.7的a)、b)、c)|
|小便始末|10分<br>自主完成。|5分|0分<br>在床上小便或完全依靠他人接触身体的帮助才能完成。||
### 4.1.3计算
4.1.3.1根据躯体伤残者完成日常生活活动能力项目的情况，客观确定每项分值。

4.1.3.2将各项分值相加得出总分值。
## 4.2护理依赖程度评定
### 4.2.1护理依赖
4.2.1.1日常生活活动能力项目总分值为100分。

4.2.1.2总分值在61分以上，日常生活活动基本自理，无护理依赖。

4.2.1.3总分值在60分以下，有护理依赖。
### 4.2.2护理依赖程度
4.2.2.1总分值在60分～41分，为部分护理依赖。

4.2.2.2总分值在40分～21分，为大部分护理依赖。

4.2.2.3总分值在20分以下，为完全护理依赖。
# 5.精神障碍者护理依赖程度评定
## 5.1精神障碍日常生活自理能力项目、评定分值和计算
### 5.1.1项目
5.1.1.1进食
进食包括：
a)按时；
b)定量；
c)在规定地点完成进食。 ^6q0w7x

5.1.1.2修饰
修饰包括：
a)洗（擦）脸；
b)刷牙；
c)梳头；
d)剃须。 ^i3sjou

5.1.1.3更衣
更衣包括：
a)穿脱衣服；
b)定时更换衣服；
c)按季节、天气、温度变化适时增减衣服。 ^pvflbk

5.1.1.4理发、洗澡、剪指甲
理发、洗澡、剪指甲包括：
a)去理发店理发；
b)去洗浴处洗澡；
c)自己或要求他人帮助剪指甲。 ^l6i4nd

5.1.1.5整理个人卫生
整理个人卫生包括：
a)整理自己的床铺；
b)打扫室内卫生；
c)清洗衣服；
d)女性能处理经期卫生，使用更换卫生巾、清洗内裤等。 ^daqqpx

5.1.1.6小便始末
小便始末包括：
a)到规定地方；
b)解系裤带，完成小便过程；
c)清理小便。 ^m70i2w

5.1.1.7大便始末
大便始末包括：
a)到规定地方；
b)解系裤带，完成大便过程；
c)清理大便。 ^j5tdwm

5.1.1.8外出行走
外出行走包括：
a)自主外出；
b)能找回出发处。 ^uy0dxs

5.1.1.9睡眠
按照一般正常人的作息时间、规律睡眠。

5.1.1.10服药
服药包括：
a)保管药物；
b)定时服药；
c)定量服药。

5.1.1.11使用日常生活用具
使用日常生活用具包括：
a)使用炉灶；
b)使用日用电器；
c)使用自来水。

5.1.1.12乘车
乘坐交通工具，如公共汽车、出租车等。

5.1.2分值
精神障碍日常生活自理能力12项评定分值见表20

表2：精神障碍日常生活自理能力项目评定分值（120分）

|项目|评定分值|||
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|进食|10分<br>能自主完成[[人身损害护理依赖程度评定#^6q0w7x|5.1.1.1]]的a)、b)、c)|5分<br>经常需他人提醒、督促、引领、控制才能完成5.1.1.1的a)、b)、c)中的1项或2项|0分<br>完全依靠他人督促、帮助才能完成5.1.1.1的a)、b)、c)或需他人喂食|
|修饰|10分<br>能保持外貌整洁。自主完成[[人身损害护理依赖程度评定#^i3sjou|5.1.1.2]]的a)、b)、c)、d)中2项以上|5分<br>经常需他人提醒、督促、帮助才能完成5.1.1.2的a)、b)、c)、d)中1项以上|0分<br>完全依靠他人帮助才能完成5.1.1.2的a)、b)和(或)c)、d)|
|更衣|10分<br>衣着得体。能自主完成[[人身损害护理依赖程度评定#^pvflbk|5.1.1.3]]的a)、b)、c)|5分<br>经常需他人提醒、督促、帮助才能完成5.1.1.3的a)、b)、c)|0分<br>完全依靠他人帮助才能完成5.1.1.3的a)、b)、c)|
|理发、洗澡、剪指甲|10分<br>能自主完成[[人身损害护理依赖程度评定#^l6i4nd|5.1.1.4]]的a)、b)、c)|5分<br>经常需他人提醒、督促、引领、帮助才能完成5.1.1.4的a)、b)、c)中1项以上|0分<br>从不主动理发、洗澡、剪指甲，完全需他人强制帮助才能完成5.1.1.4的a)、b)、c)|
|整理个人卫生|10分<br>能自主完成[[人身损害护理依赖程度评定#^daqqpx|5.1.1.5]]的a)、b)、c)，女性能自主完成5.1.1.5的d)|5分<br>经常需他人提醒、指导才能完成5.1.1.5的a)、b)、c)中的1项以上。女性在他人提醒、指导下才能完成5.1.1.5的d)|0分<br>完全依靠他人帮助才能完成5.1.1.5的a)、b)、c)，女性完全依靠他人帮助才能完成5.1.1.5的d)|
|小便始末|10分<br>能自主完成[[人身损害护理依赖程度评定#^m70i2w|5.1.1.6]]的a)、b)、c)|5分<br>经常需他人提醒、督促、引领才能完成5.1.1.6的a)，5.1.1.6的b)、c)基本能自主完成|0分<br>完全依靠他人帮助才能完成5.1.1.6的a)、b)、c)|
|大便始末|10分<br>能自主完成[[人身损害护理依赖程度评定#^j5tdwm|5.1.1.7]]的a)、b)、c)|5分<br>经常需他人提醒、督促、引领才能完成5.1.1.7的a)，5.1.1.7的b)、c)基本能自主完成|0分<br>完全依靠他人帮助才能完成5.1.1.7的a)、b)、c)|
|外出行走|10分<br>能自主完成[[人身损害护理依赖程度评定#^uy0dxs|5.1.1.8]]的a)、b)|5分<br>完成5.1.1.8的a)、b)，需要他人陪同，否则就有走失的危险;或从不外出|0分<br>完成5.1.1.8的a)、b)，必需有他人陪同，否则就会丢失|
### 5.1.3计算
5.1.3.1根据精神障碍者完成日常生活自理能力项目的情况，客观确定每项分值。

5.1.3.2将各项分值相加得出总分值。
## 5.2护理依赖程度评定
### 5.2.1护理依赖
5.2.1.1日常生活自理能力项目总分值为120分。

5.2.1.2总分值在81分以上，日常生活基本能够自理，无护理依赖。

5.2.1.3总分值在80分以下，有护理依赖。
### 5.2.2护理依赖程度
5.2.2.1总分值在80分～61分，为部分护理依赖。

5.2.2.2总分值在60分～41分，为大部分护理依赖。

5.2.2.3总分值在40分以下，为完全护理依赖。

5.2.2.4安全问题：有以下危害自身、他人和公共安全行为或倾向1项以上，治疗满一年，经专科医疗机构精神科执业主治以上职称医师或鉴定人员诊断、鉴定无明显改善的，为大部分护理依赖：
a)自杀；
b)自残；
c)伤人；
d)毁物；
e)其他危害公共安全的情形或倾向。
# 附录A
（规范性附录）

损伤参与度

A.1损伤参与度的表示

损伤参与度采用百分比表示，分为：100%,75%,50%,25%,0五种。

A.2损伤参与度的划分

A.2.1完全由本次损害及其并发症、后遗症造成，原有疾病或残疾与其所需护理依赖程度无因果关系的，损伤参与度为100%。

A.2.2主要由本次损害及其并发症、后遗症造成，原有疾病或残疾对其所需护理依赖程度只起到加重和辅助作用的，损伤参与度为75%。

A.2.3本次损害及其并发症、后遗症与原有疾病或残疾共同造成护理依赖程度，且作用相当，难分主次的，损伤参与度为50%。

A.2.4主要由原有疾病或残疾造成，本次损害及其并发症、后遗症对其所需护理依赖程度只起到加重和辅助作用的，损伤参与度为25%。

A.2.5完全由原有疾病或残疾造成，本次损害及其并发症、后遗症与其所需护理依赖程度无明确因果关系的，损伤参与度为0。
# 附录B
（资料性附录）

护理依赖赔付比例

护理依赖赔付比例是指各护理依赖程度等级所需护理费用的比例，分为以下三等：

a)完全护理依赖：按100%的比例计算；

b)大部分护理依赖：按完全护理依赖费用80%计算；

c)部分护理依赖：按完全护理依赖费用50%计算。
# 附录C
（资料性附录）

护理依赖程度的表述

护理依赖后果完全是由本次损害及其并发症、后遗症造成的，直接书写其所需护理依赖的程度。

示例：李某某需要完全护理依赖；张某某需要大部分护理依赖；赵某某需要部分护理依赖。

护理依赖后果是由于损害及其并发症、后遗症与其原有疾病或残疾共同造成的，在所需护理依赖程度之后，加上损伤参与度所占的百分比。

示例：李某某需要大部分护理依赖，损伤参与度为50%。表示该被评定人所需大部分护理依赖，其50%是由于损害因素造成的。

护理依赖后果完全是由于原有疾病或残疾造成的，损伤参与度确定为0，必要时说明本次损害与护理依赖无因果关系。