法国法既有丰硕的思想基础，又有完备的体系结构，是大陆法系的典型代表。拿破仑时代创立的“六法体系”，不仅对大陆法系的形成和发展具有主导作用，而且对近代各国法律制度的发展也产生了重要影响。
# 一、法国法的历史地位
首先，法国法在欧洲大陆具有典型意义，不仅是中世纪封建法的典型,而且在资产阶级革命后又成为资本主义成文法典法的典型代表。

法国的法律制度，典型地体现了西欧封建法的基本特征。从法律渊源看，法国封建法有习惯法、罗马法、国王敕令、教会法等，几乎包罗了西欧封建制法的各种形式。这些法律形式在法国封建法发展的不同阶段不断变换，清晰地反映出法国封建时期历史发展的轮廓，法国法从分散到统一的发展过程在欧洲大陆国家中是最典型的。

法国是欧洲大陆较早进行资产阶级革命的国家，且革命较为彻底，迅速地消灭了法国的封建制度，建立了纯粹的资产阶级统治,这场革命为法国资产阶级法律制度的传播创造了条件。在轰轰烈烈的大革命结束后，法国开始了大规模的法典编纂活动,最先创立了反映资产阶级利益的、完整的、系统的法律制度，影响极大。特别是1804年《法国民法典》成为许多资产阶级国家立法的范本，成为大陆法系的一面旗帜，促进了大陆法系的形成。

其次，法国法以启蒙思想家的自然法理论为指导，以成文法为基本形式，其所体现的资产阶级法律原则明确而系统。

孟德斯鸠的分权思想、法治思想、卢梭的人民主权思想在法国的《人权宣言》中都得到了贯彻和体现。启蒙思想家们从理性主义出发，相信人类可以在“理性”的指引下制定出清晰严密、体系完整的法典，使每个公民都能预知自己的行为将产生的法律后果，同时严防法官擅断，铲除封建的司法专横和不法状况。法国大革命中还极力倡导民族主义和国家主权学说，主张国家应该有独创的法律,要求编纂体现法兰西民族精神的全国统一的法典，以代替封建时代混乱的、源于外国的法律，所有这些原则和思想均成为法国资产阶级立法尤其是拿破仑立法的理论根基。由于有明确的指导思想和充分的理论准备，法国资产阶级法制才能迅速、完整、系统地建立起来。

再次，法国沿袭了罗马法的传统，以严格划分公法与私法作为其建立资产阶级法制的基础。

法国法是在继承罗马法的基础上发展起来的成文法体系，沿袭了罗马法区分公法与私法的传统。18世纪启蒙思想家的政治学说与分权理论为公法和私法的划分，并为以这种划分为基础的大规模法典编纂提供了理论基础。个人财产和个人契约的自由不应受国家的侵犯和干涉，法律领域内只有两个主体——国家和个人，国家在公法范围内活动，其唯一作用就是承认并保证个人权利的实现；个人在私法领域内行事，民法典在私法领域内发挥着类似宪法的作用。

此外，20世纪以来，在公法与私法之间，法国出现了一系列公私兼备的法律领域，如经济法、劳动法、工业产权法、社会保障法等，这些新的法律领域统称为社会经济法。社会经济法的出现,部分动摇了公、私法严格区分的传统。

最后，法国是最先奉行普通司法权与行政裁判权分立原则的国家，法院组织分为司法法院和行政法院两大系统，两者的组织、人员、职能及适用法律截然不同，相互独立。这一典型的双轨制司法体制世所罕见，对其他国家（如德国、意大利、日本等）的司法制度产生了深远的影响。
# 二、法国法与大陆法系
大陆法系是指以罗马法为基础发展起来的法律的总称。由于该法系的主要历史渊源是罗马法，首先在欧洲大陆各国兴起，这些国家主要由拉丁族和日耳曼族构成，法系的内容主要是民法，法系的代表性法律文献《查士丁尼国法大全》和《法国民法典》等都是法典,故该法系又被称为罗马法系、民法法系、罗马一德意志法系、法典法系等。属于大陆法系的国家和地区，主要是以法、德两国为代表的欧洲大陆国家，包括意大利、比利时、西班牙、葡萄牙、荷兰、瑞士、奥地利等。但它的影响扩展到世界上广大地区，其中主要是以前法国、西班牙、荷兰、葡萄牙四国的殖民地国家和地区，还包括日本、泰国、土耳其、埃塞俄比亚等国。

大陆法系形成的历史可以简略地描述为:渊源于古代罗马法，中间经过11-16世纪罗马法在欧洲大陆的复兴、18世纪资产阶级革命,最后于19世纪发展成为一个世界性法系。

通常认为,大陆法系具有如下主要特点:其一，大陆法系在继承罗马法的基础上形成和发展起来。大陆法系接受了罗马法法学家推动法律发展的技术方法，包括罗马法的术语、概念、规范分类的范畴，以及思维推理的方式等;吸收了许多罗马私法的原和制度,特别是保护私有财产和调整商品生产关系的原则和制度。其二，实行法典化Q建立了以宪法、民法、商法、刑法、民事诉讼法和刑事诉讼法等基本法典为主干，以若干单行法作为补充的成文法体系，各法典具有系统性、确定性、逻辑性和内部和谐一致的特点。其三,明确立法与司法的分工，强调制定法的权威，判例通常不具有正式的拘束力。其四，法学理论在法律发展中起着重要作用。法学不仅为法典编纂和立法提供了理论基础,也是法官解释法律的学理依据，而且，使法律适应社会发展需要的任务也首先由法学家来完成。许多法律规范和原则的转变是由法学家提出并加以论证以后，再由立法机关在条件成熟时将其实现的。其五，法律规范的抽象化、概括化。这是法学家创造性活动的结果，法官的任务就是把这些规范运用到各种具体的社会事实上。

在大陆法系形成过程中,法国是其中最关键的一环。早在16世纪，法国的习惯法编纂和人文主义法学运动的结合统一了习惯法,并赋予了习惯法罗马式的体系化的结构，成为近代大陆法系各国塑造本国统一私法的样板。17世纪至18世纪，法国革命与古典自然法、理性主义思潮共同促进了大陆法系的发展。法国革命和自然法学说构成了大陆法系公法的历史渊源;有力推动了私法部门的变革，为近代民法的基本原则（民事权利平等、私有财产神圣不可侵犯、契约自由以及过错责任）分别提供了政治基础和思想基础;带来了新的法律思想，强调法律代表人的理性或人性,代表全体社会成员的意志,法律面前人人平等，法律的主要作用在于确定国家和人民的关系，保障人民的自然权利和限制国家对权力的滥用等;法国革命和自然法学说的重大影响也体现了制定法在法律渊源中的首要地位以及法典化等方面。1804-1810年拿破仑的法典编纂事业，确立了大陆法系法律体系的基本模式，即一国之法律体系区分为几个主要的法律部门，每一法律部门均拥有抽象的、体系化的、理性的法典，这些法典构成有机的整体，是为“六法全书”体系。在拿破仑的系列法典中，1804年《法国民法典》的作用尤为突出。该法典以简明、严谨的法律词句对近代社会民事法律关系做出了较全面的规定。拿破仑系列法典编纂事业的完成及其在19世纪的传播，标志着大陆法系的最终确立。可以说，近代法国法的建立和完善，对大陆法系的形成起着奠基和导向的作用。