法国民商法的历史源远流长。卡佩王朝时代的法兰西王国就有著名的民事习惯法汇编、关于民事规范的王室法令以及巴列门的判例。在16世纪，法国即有悬识地整理、统一各地民商事习惯法，法学家们有意识地借助于罗马法整理、融合习惯法与罗马法，塑造独立的、体系化的法国私法。不过,尽管路易十四在其系列法典编纂构想中亦包含了民法典，但直至旧制度结束，法国仅仅由路易十五时期的大法官阿居瑟(d'Aguesseau)编纂了关于赠与（1731年）、遗嘱（1735年）和代位继承（1747年）的三部小法令。这三部小法令虽被称为“近世法典之嘴矢”，但统一的、系统的、体系化的民法典一直未能得以编纂,直至划时代的1804年《法国民法典》的问世。就商法而言，法国商法至少可以追溯到中世纪商业复兴后出现的商人习惯法、自治城市有关商事交往的规则和判例；12世纪中叶出现的《奥内隆法典》则是中世纪最著名的海商法典之一，在法国、英国、荷兰及北海、波罗的海各沿岸国家广泛适用;路易十四的1673年《商事法令》和1681年《海商法令》均为近代早期最引人注目的法典之一，为1807年《法国商法典》的制定奠定了基础。
# 一、1804年《法国民法典》
在法国民商法史乃至世界法律史上，1804年《法国民法典》都具有突出的地位。它既是时代之产物,亦推动了时代之发展。
## （一）1804年《法国民法典》的立法背景
1804年《法国民法典》的产生是欧洲整体社会发展进程的产物。文艺复兴、宗教改革与启蒙运动为《法国民法典》的诞生奠定了思想观念与社会基础。文艺复兴运动以人性反对神性，以人道主义反对神道主义，以理性反对蒙昧，以个性解放反对封建等级制度,提倡人性至上、个性至上、理性至上。宗教改革运动则认为，人是社会的产物,人性在于心灵的信仰，道德出自人的心灵信仰，符合心灵信仰的就是道德，反之就不是道德。这些观念的传播对于将中世纪社会中毫无个性的人从宗教的束缚中界分出来，对《法国民法典》确立个人主义的立法本位具有不可替代的作用。

1804年《法国民法典》产生的直接原因是法国大革命。1789年法国大革命高举“自由、平等、博爱”的大旗，推翻了旧制度在法国的统治,通过了《人权宣言》，从此，自由、平等、博爱的思想深入人心。自由、平等的思想深刻影响了《法国民法典》，成为《法国民法典》确立民事主体平等和意思自治的政治基础和指导思想。另外，统一和改革法律，特别是民法，也是法国大革命的主要任务之一。在1789年革命开始以后的10年中，著名法律家康巴塞雷斯（Cambaceres）就曾先后起草了三部民法典草案，可惜都未能成为法律。

1804年《法国民法典》的产生与拿破仑个人的贡献分不开。拿破仑于1799年雾月政变成为法兰西的主宰后，结束了长达10年的动荡，建立了稳定的秩序，为大规模的法典编纂活动提供了坚实的保障。1800年8月，时任第一执政的拿破仑即委派普雷梅阿纽、波塔利斯、特龙歇、马勒维尔4人组成民法典编纂委员会。委员会经过4个月的努力完成了民法典草案的编纂工作。

拿破仑本人亲自参与到民法典的起草工作中。在他看来，《民法典》既是权力的工具，又是征服的武器。对内，《民法典》应当奠定和构建新的社会秩序，对外，它应当摧毁旧世界（旧社会）并将人们的精神纳入法国模式。由于他的主导性作用，法典的风格、结构和内容在许多方面都体现了他的思想。例如，拿破仑在草案起草中坚持民法典必须明确简练、清楚易懂，能够为一般民众所接受，能够成为和《圣经》一样的公民人手一册的通用读物，成为指导每个公民行为的准则。因此，民法典草案语句流畅、格调优美,堪称文学杰作。[^1]如波塔利斯在1804年所作的定义，《民法典》是“旨在指导和确定属于同一国家的人们之间社会、家庭与利益关系的法律大全”。在参事院为审议民法典草案召集的107次会议中，拿破仑亲自主持的就有55次之多。拿破仑以其果敢的决断力、天才的组织能力、渊博的知识和超凡的智慧，保证了法典高效率、高质量地完成。1803~1804年，民法典草案以36个单项立法的方式陆续获得通过，最后由1804年3月31日法令将之合为一体，并冠以“法国人的民法典”的名称，公布生效。可以说,1804年《法国民法典》是在拿破仑的直接催产之下诞生的。这部民法典也先后于1807年,1852年两次被命名为《拿破仑法典》。
## （二）1804年《法国民法典》的渊源、基本内容及其特点
1804年《法国民法典》的主要渊源有：习惯法、罗马法、革命前王室法令和革命时期的立法。大体上，已婚妇女地位、夫妻财产制和某些继承规则依据习惯法;所有权、债和嫁妆制度来源于罗马法;公民身份、赠与、遗嘱、证据等制度吸收了王室法令;成年时间、婚姻和抵押制度保留了革命时期的立法。总的来说,在习惯法和罗马法这两种倾向中,习惯法略占优势，因为法典是在习惯法的中心巴黎制定的，立法机关的大多数成员来自北部各省，巴黎巴列门在革命前的法律发展中又起到了重大作用。

1804年《法国民法典》的编纂采用了东罗马帝国皇帝查士丁尼主持编纂的《法学阶梯》的体例，由序编和三卷组成，共2281条。序编仅6条，规定法律的公布、效力及其适用。第一卷标题为“人”，主要规定法国公民的民事权利、法国国籍的取得与变更、身份证书、住所、失踪的推定和宣告，以及婚姻、离婚制度,亲子关系制度，收养制度，亲权制度以及关于未成年、监护和解除亲权的制度，成年与受法律保护的成年人制度等。第二卷“财产以及所有权的各种变更”，主要规定财产的分类，所有权,用益权，使用权与居住权，役权与地役权。第三卷“取得财产的各种方式”，主要规定继承制度，生前赠与及遗赠，契约或约定之债沽一般规定,包括准契约以及侵权行为、准侵权行为而发生的非经约定之债，夫妻财产契约与夫妻财产制，买卖、互易、租赁契约以及借贷契约、射幸契约、委托契约、保证契约等具体契约形式，合伙，寄托和诉争物的寄托等,还规定了和解、仲裁、质押、优先权与抵押权，不动产扣押与债权人之间的顺位，时效制度与占有制度,等等。

- 1804年《法国民法典》贯彻了近代民法四大基本原则：
	- 第一，民事权利地位平等原则。法典规定“所有法国人都享有民事权利”（第8条），“满21岁为成年,到达此年龄后，除结婚章中规定的例外，有能力为一切民事生活上的行为”（第488条），从而在民事领域中确立了法律主体的平等地位，体现了自然法的人权精神。
	- 第二，私人财产所有权无限制原则。法典把所有权定义为“是对于物有绝对无限制地使用、收益及处分的权利”（第544条），并对财产所有人的权利给予广泛而充分的保障，规定土地所有权包括土地上空和地下（第552条第1项，即所谓“上及碧空下至黄泉”）。
	- 第三,契约自由原则，或称意思自治原则。法典规定“契约为一种合意，依此合意，一人或数人对其他一人或数人负担给付、作为或不作为的债务”（第1101条）。契约的内容只要不违反法律或“公共秩序”、“善良风俗”，就可以约定任何事项。依法成立的契约，在缔约当事人间有相当于法律的效力。
	- 第四，过失责任原则。法典规定“任何行为使他人受损害时，因自己的过失而致行为发生之人对该他人负赔偿的责任”（第1382条）。未成年人、雇工、学生和学徒所致损害由其父母、雇主、教师和工艺师负责，是为推定过失。但若父母、教师和工艺师能证明自己没有过失,可免除责任。

从1804年《法国民法典》的内容和形式来看，主要有以下特点:第一,它是一部典型的资本主义早期的民法典。个人主义、自由主义的民法原则，即私有财产无限制、契约自由和过失责任，得到了明确的表达。第二，反映了革命原则和传统之间的妥协与折中。法典保持了法国大革命的精神和1789年以来已经实现的许多变革，但放弃了革命高潮中采取的激进措施，恢复了部分传统。第三,法典注重实际效用。拿破仑要求法典具有实用性,4名起草委员都是长期从事司法工作的实践家，是从法官和律师的角度看待法典的。他们并不拒绝抽象概括，但不会放弃法条的适用性，在具体编排上，便利使用的考量优先于理论演绎的精致。第四，法典语言通俗易懂，文风言简意赅c巴丹戴尔称，“没有比《民法典》的最初文笔更加纯洁的文字”。[^2]
## （三）1804年《法国民法典》的历史贡献及其影响
1804年《法国民法典》在法国甚至在整个法律文明史上具有不可替代的特殊地位。首先，它统一了法国的民事法律，对法国法制与经济社会的发展均发挥了重大作用。其次，它第一次以成文法典的形式确立了个人在社会生活中的中心地位，将文艺复兴以来的自由、平等、博爱的价值观以法典的形式固定下来;法典所确立的近代民法四大基本原则在法律上保障了资产阶级尊重人、尊重人追求自己利益的权利的伦理要求，为资产阶级社会中人们追求财富的积累奠定了法律基础。在这一意义上，《法国民法典》是一个划时代的民法典。自1804年以来，法国历史上经历了两个王朝、两个帝国和四个共和国，却只有一部《民法典》，《法国民法典》也因之被称为“法国真正的宪法”。最后，作为近代资本主义社会第一部民法典，《法国民法典》适应了时代的需要，在内容和编纂技术上取得了光辉成就，被那些与法国有共同或近似法律传统的国家所仿效，对大陆法系的最终确立起到了举足轻重的作用。

《法国民法典》的影响分为两种情况：一是直接采用的，如比利时、卢森堡和多米尼加;二是参照《法国民法典》制定本国法典的,主要有意大利1805年民法典、荷兰1838年民法典、葡萄牙1867年民法典、西班牙1889年民法典、美国路易斯安那州1808年民法典、加拿大魁北克省1865年民法典、秘鲁1852年民法典、智利1855年民法典、哥伦比亚1855年民法典、阿根廷1869年民法典、墨西哥1871年民法典、玻利维亚1895年民法典,等等。此外，还有一些国家的民事法律在不同程度上受到《法国民法典》的影响，如阿尔及利亚和埃及等。

1804年《法国民法典》所取得的巨大成就也足以让晚年被流放到圣赫勒拿岛上的拿破仑自豪地宣称:“我的光荣不在于打胜了40个战役，滑铁卢会摧毁这么多的胜利……但不会被任何东西摧毁的，会永远存在的,是我的民法典。”
## （四）1804年《法国民法典》颁布后法国民法的发展
- 为了适应不断变化的社会经济政治条件，自颁布以来，对《法国民法典》具体条款的修改从未间断。这些修改集中在以下几个方面:
	- 其一，民事权利主体与客体的扩大。民事主体从个人发展到合伙、法人、联合组织、公司，国家也进入民事主体之列。民事客体由物质财富扩及非物质财富（智力成果）。
	- 其二，对所有权的限制日益增加，如对矿山、土地、草原、森林、土地上空权、电力分配等，均以法律形式对绝对所有权予以限制。
	- 其三,契约自由受到限制和干预;契约种类增多，出现“集体契约”、“定式契约”、“强制契约”等。
	- 其四，侵权行为的责任原则转向兼采过错和严格责任原则。
	- 其五，婚姻家庭继承方面，削弱了夫权，赋予已婚妇女完全的权利，家长干预子女结婚的“同意权”逐渐被取消；对未成年子女的惩罚性措施被教育措施取代;婚生子女与非婚生子女实现了法律地位的平等，拥有平等的继承权等。

近年来，《法国民法典》修改幅度非常大，这些修改主要涉及人的身份能力、人权与人格权的保护、遗传学研究成果的运用对人的身份的影响，产品责任与人身保护。2004年5月26日法律与2006年6月23日法律大幅修改了婚姻、家庭法，继承法几乎全部改写。修改后的条文总体上反映了法国社会家庭观念与家庭关系的变化,反映了妇女社会地位的提高，妇女财产权利以及儿童（子女）权利进一步得到重视。2007年3月5日法律对未成年人与成年人的法律保护规定作了全面修改。法典以专章规定的财产托管、电子文书以及亲密伙伴协议等内容均系近年新增。但是，法典有关财产与契约方面的条文一直少有修改，体现了自大革命以来法国社会财产关系与经济生活规则的相对稳定。

另外值得一提的是,2006年3月23日法律改变了《法国民法典》自1804年问世以来的未曾更易的三编制体例。该法律将法典由三编改为五编，原第3编第14章“保证”、第17章“质押”、第18章“优先权与抵押权”等三章经增修后被移到第4编“担保”，并新增第5编“关于适用于马约特的特别规定”。

此外，现行《法国民法典》中大量条文文字繁复，已不复1804年《法国民法典》简洁的旧貌，究其原因，恐怕还是基于社会现实的需要。
# 二、1807年《法国商法典》
1807年《法国商法典》是近代第一部独立的商法典，它的问世标志着近代意义上的独立、完整、统一的商法的形成。
## （一）1807年《法国商法典》的立法背景
早在1673年，法国国王路易十四主持制定的《商事法令》即是调整商人之间商事关系的独立、系统的商法典,在法国乃至欧洲都具有重要影响。该法典共12章122条，规定了商业性质、居间、商事簿记、商业合伙、公司、票据、期票、破产、商事仲裁等内容,系统地总结和汇集了中世纪商业复兴以来法国及其他欧洲城市发展起来的商事规则，包括贸易习惯、罗马法中的商法原理、商事法庭的判决以及国王敕令中的有关规则。路易十四又于1681年颁布《海事法令》，内容包括海上裁判所、海员及船员、海事契约、港口警察、海上渔猎等5编。这两部法令是近代早期商法体系化、法典化的一大成就，促进了法国商事立法的统一进程。

法国大革命时期，制定统一商法典的设想即已提出，但直到拿破仑时期才得以实现。从1801年起,拿破仑任命的七人委员会在1673年《商事法令》和1681年《海事法令》的基础上起草商法典,1803年商法典草案公布，并于1807年9月获得议会通过，1808年1月1日公布实施。1807年《法国商法典》对法国旧商法的基本精神做了重大修改,摒弃了旧商法中的商人主义的立场，而以商行为观念作为其立法基础，首创近代以来商法中的商行为主义。该法典开创了大陆法系国家民商分立体例的先河。
## （二）1807年《法国商法典》的基本内容及其特色
1807年《法国商法典》共4卷,648条。法典第一卷为商事总则，共9编，内容包括商人、商业账簿、商业交易所及证券经纪人、行纪、买卖、汇票、本票及时效。第二卷为海商，共14编，包括船舶、船舶抵押、船舶所有人、船长、海员、佣船契约、载货证券、租船契约、以船舶为抵押而设定的借贷、海上保险、海损、货物投弃、时效、拒诉。第三卷为破产，共3编,包括财产转移、破产、复权。第四卷为商事法院，共3编，包括商事法院的组织、管辖、诉讼及上诉程序等。

- 1807年《法国商法典》的主要特色有:
	- 其一，开创了民商分立的立法模式，该法典的编纂不仅在形式上，更在实质上奠定了民商分立的基础。此后大多数大陆法系国家都采用了这一体例。时至今日，法国商法仍牢固地维持其独立于民法的基本法的地位，且独立性越来越明显。
	- 其二，率先确认了商行为概念，创立了商行为主义的立法例。不过，在现行《法国商法典》中，法国已转向折中立场,商人主义与商行为主义被共同作为商事立法体系化的基础。
	- 其三，实质意义上的法国商法是指以《法国商法典》为基础，各单行立法为主体的法律体系。

1807年《法国商法典》对许多欧亚和中美洲国家产生了巨大影响，很多国家仿效该法典制定了本国商法典，如比利时、卢森堡1811年的商法典、西班牙1829年的商法典、阿根廷1889年的商法典、秘鲁1902年的商法典等。所有这些以1807年《法国商法典》为蓝本编纂商法典的国家,统称为“法国商法法系”国家。
## （三）2000年《法国商法典》的重新编纂
1807年《法国商法典》制定伊始，对于商事领域是否适宜法典化的质疑就出现了，围绕着商事领域是否适宜法典化的不同态度，1807年《法国商法典》几经变化。

从19世纪初开始，立法者大量采用了单行立法的模式变革商法，这些单行立法废止、修改、增补商法典的相关规定,但大部分修改、增补的内容并不编入商法典中,仍维持单行立法的样式，同时废止商法典中的相关规定。这一法典修改方式使得1807年《法国商法典》名存实亡。如1838年在破产法领域和1867年在公司法领域的改革就采用了单行立法的模式，这一状况一直延续到了20世纪末。至2000年重新编纂商法典之时，1807年《法国商法典》原有的648条条文中仅剩下150多条条文仍然适用。

20世纪末，法国重燃法典编纂的热情，不过在编纂方式上不再寻求体系严密的“货真价实的法典化”，改采“按照既定法编纂法典”的方式,这一方式仅对特定领域现行有效的法律条文进行整编，对编入法典的条文原有文字表述不做任何实质性的修改。这一编纂方式本质上只是“法律汇编”。不过,对商法典而言,以这一方式重新编纂商法典,仍有意义，一方面便利于法律条文的查阅和使用，同时也避免了《法国商法典》直接被废除的命运。

2000年9月18日重新编纂的《法国商法典》在体例和内容上与1807年《法国商法典》相比有着非常大的区别。新法典共9卷1800多条，第一卷商事总则,第二卷商事公司与经济利益合作组织，第三卷特定形式的买卖与排他性条款，第四卷价格与竞争自由，第五卷商业票据与担保,第六卷企业困境,第七卷商事法院及商事组织,第八卷某些受特别规则约束的职业，第九卷适用于海外（省、领地）的规定。

[^1]:当然,拿破仑的《圣经》之说还有另外一层含义,即在政教分立，宗教退隐至人们的内心之后，《民法典》就是人们行为的《圣经》。
[^2]:［法］罗贝尔•巴丹戴尔：“最伟大的财产”，载《法国民法典》（上册），罗结珍译，法律出版社2005年版，中译本代序。关于1804年《法国民法典》的语言，流传最广的是法国文学家司汤达的说法。1840年司汤达曾给巴尔扎克写信称:他在写作《巴马修道院》时,每天早上都要读几页《民法典》，以便“把准音调”。