# 一、典型担保合同
律师要对表2-12中担保合同的法律效力、生效条件、适用场景都非常熟悉,才能主动灵活的为合同设置担保。
## （一）保证
- 细分类别：
	- 两方合同（保证人+债权人）
	- 三方合同（保证人+债权人+债务人）
	- 第三人单方以书面形式向债权人作出保证（保证函、担保书）

《合同编》[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#十三章 保证合同|第十三章“保证合同”]]
## （二）独立保函
按照担保目的可分为：出口保函、投标保函、预付款保函、定金保函或还款保函、履约保函、质量保函、留置金保函、进口保函、付款保函、提单遗失保函、海关保函等

[[../../../../../法律法规汇编/民商法/最高人民法院关于审理独立保函纠纷案件若干问题的规定|《独立保函司法解释》]]
## （三）质押
- 细分类别：
	- 专利权、商标权、著作权质押
	- 股权、基金份额质押
	- 现有及将有的应收账款质押
	- 以汇票、本票、支票、债券、存款单、仓单、提单质押
	- 其他权利质押
	- 车辆质押
	- 其他动产质押
	- 金钱质押、保证金（[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》有关担保制度的解释（2021.1.1）#^s8477g|《民法典担保制度司法解释》第70条]]）

[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#第十八章 质权|《物权编》第十八章“质权”]]
## （四）抵押
- 细分类别：
	- 不动产（建筑物和其他土地附若物、正在建造的建筑物）和不动产权利（建设用地使用权、海域使用权）
	- 动产抵押（生产设备、原材料、半成品、产品；船舶、航空器;交通运输工具）
	- 动产浮动抵押

[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#第十七章 抵押权|《物权编》第十七章“抵押权”]]
## （五）定金
《合同编》[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^1hjeom|第586条]]、[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^cq7np5|第587条]]
# 二、典型担保合同的几个要点
对抵押、质押、保证合同的具体“三观分析”可见《典型合同课》相关内容，这里仅提示担保类合同在使用上的几个要点。
## 1.除非当事人另有约定，抵押、质押合同成立即生效。即使未办理登记或未转移占有导致不产生担保物权或无对抗效力，仍产生合同效力。
担保人未按约定办理担保物权登记或未转移占有的违约责任，类似于以担保财产价值为限的一般保证责任。

例如，债务人借款1000万元，抵押人与债权人签订抵押合同提供价值500万元的房产抵押，但抵押人未办理抵押登记。则债权人可以要求债务人承担1000万元的还款责任，并要求抵押人（未办理抵押登记）在500万元的范围内承担赔偿责任（效果类似于500万元的一般保证责任）。
## 2.律师应主动考虑个人保证，保证的形式也很灵活。
实务中如果对对方公司的履约能力有怀疑，可要求对方公司法定代表人或高管以个人名义提供保证。随着法院强制执行措施的进一步加强，“老赖”的日子更加难过，在这种情况下，个人提供担保也成为一种较有保障的担保措施。

个人提供保证，注意要确认个人姓名、身份证号、联系方式，注意不要误处理为公司保证（个人作为公司法定代表人或代理人签名）。

保证需要采取书面形式，但形式很灵活。除了书面保证合同（包括含有保证条款的合同）以外，第三人单方以书面形式向债权人作出保证，债权人接收且未提出异议的，也视为保证合同的成立。

《合同编》[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^kmozr8|第686条]]规定：当事人在保证合同中对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照一般保证承担保证责任。而原《担保法》第19条规定：当事人对保证方式没有约定或者约定不明确的，按照连带责任保证承担保证责任。注意这是一个重大变化！
## 3.视需要可使用最高额抵押、质押、保证。
《物权编》第17章第2节中规定了[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#第二节 最高额抵押权|最高额抵押]]，[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^mpbd9v|第439条]]规定了最高额质权，《合同编》[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^ash3ni|第690条]]中规定了最高额保证，均是对一定期间内将要连续发生的债权提供担保。这些方式均可在实务中使用。

不同于最高额抵押、质押或最高额保证，担保合同中当事人也可以约定担保的范围仅限于部分债权，或约定一个担保责任的限额（对超过部分不承担担保责任）。
## 4.抵押／质押可作为资产控制手段。
抵押质押合同的主要目的是担保主合同债权，但在某些特殊场合，抵押质押可能会用于其他目的，此时抵押质押往往是整个交易结构中的辅助一环。比较常见的，是用抵押质押来实现对标的物的控制，例如下列情形中：
### （1）资产代持中。
股权代持、房产代持中，委托方会担心代持方擅自处分财产，于是在代持股权、代持房产上设立一个质押或抵押，这样就对代持方擅自处分财产形成了限制。注意，《物权编》[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^hxywhs|第406条]]改变了原《物权法》第191条第2款“未经抵押权人同意不得转让抵押财产”的规定，抵押期间抵押人仍然可以转让抵押财产而无需经过抵押权人的同意。但即便如此，根据《民法典担保制度司法解释》[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》有关担保制度的解释（2021.1.1）#^y7m97r|第43条]]，抵押权人可以在抵押合同中约定禁止转让，并将该约定进行登记来限制抵押物的转让；受让方也不见得愿意受让存在抵押的财产。因此，抵押权的存在，事实上对抵押财产的转让形成了限制。
对权利质押后的转让，则法律规定需要质权人同意，故当事人可以通过相应的质押合同实现控制出质权利转让的目的。

相关知识点：交易结构审查补充：抵押质押财产转让简析
### （2）公司的 VIE（Variable Interest Entity）架构中。
公司的VIE架构中，境内经营主体股东的股权被质押给了外商独资企业，使得其股权不能被随便转让或被第三方强制执行。

相关课程：《合同起草审查指南：三观四步法》“交易结构设计（二）：所有权还是使用权／控制权”

注意这种股权质押的最主要目的其实不是为了担保主债权，就是为了限制目标公司的股权变动。
### （3）融资租赁中。
融资租赁中会出现“A公司将自己的设备放在B公司，由B公司管理使用并支付租金”的情况。在没有动产所有权登记的情况下，不得不采取“B公司将设备抵押给A公司”的做法。注意此时这个设备其实是A公司的，出现了“把自己的东西抵押给自己”的怪现象。这其实是一种变相的动产登记（[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#第十五章 融资租赁合同|融资租赁合同]]），也限制了B公司对设备的擅自处分。