这些措施不是像抵押、质押等典型的担保措施，而是实务中常见的、用于保障合同履行的一些措施。这些措施部分有法律规定，部分有争议，但在实务中都有采用且有实际作用。这些措施也常常会对交易结构和合同文本产生重大影响。同样地，这些措施也需要律师掌握，主动、灵活的应用在合同和交易中。
# 一、让与担保类措施
“让与担保”即“名为买卖，实为担保”，在实务中使用很广。这里面的标的物可能是房产、股权、知识产权等任何财产或权利。“让与担保”一般体现为下列两种模式：
## （1）“买卖＋回购”，即一开始就将对方的财产所有权转移过来，同时约定，特定条件下或特定期限内，对方仍有权以约定价格将财产买回去。
一般的“让与担保”就是指这种模式。例如，甲方拟向乙方融资，则双方约定由乙方出资购买甲方资产（房产、股权、设备等均可），于是甲方获得了资金。在一定期限内，甲方仍可以约定价格将该资产购回。如果不回购，则乙方就继续保留该资产所有权。

[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》有关担保制度的解释（2021.1.1）#^j5t418|《民法典担保制度司法解释》第68条]]已经明确这种做法的法律效果：

债务人或者第三人与债权人约定将财产形式上转移至债权人名下，债务人不履行到期债务，债权人有权对财产折价或者以拍卖、变卖该财产所得价款偿还债务的，人民法院应当认定该约定有效。当事人已经完成财产权利变动的公示，债务人不履行到期债务，债权人请求参照民法典关于担保物权的有关规定就该财产优先受偿的，人民法院应予支持。

债务人或者第三人与债权人约定将财产形式上转移至债权人名下，债务人不履行到期债务，财产归债权人所有的，人民法院应当认定该约定无效，但是不影响当事人有关提供担保的意思表示的效力。当事人已经完成财产权利变动的公示，债务人不履行到期债务，债权人请求对该财产享有所有权的，人民法院不予支持；债权人请求参照民法典关于担保物权的规定对财产折价或者以拍卖、变卖该财产所得的价款优先受偿的，人民法院应予支持；债务人履行债务后请求返还财产，或者请求对财产折价或者以拍卖、变卖所得的价款清偿债务的，人民法院应予支持。

债务人与债权人约定将财产转移至债权人名下，在一定期间后再由债务人或者其指定的第三人以交易本金加上溢价款回购，债务人到期不履行回购义务，财产归债权人所有的，人民法院应当参照第二款规定处理。回购对象自始不存在的，人民法院应当依照[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^r7hpd6|民法典第一百四十六条]]第二款的规定，按照其实际构成的法律关系处理。

上述规定认可让与担保的“准担保物权”效力（注意是“优先”偿还其债权），但否定其“买卖让与”的效力，债权人仍不能有效取得物权。

从债权人的角度，这种“买卖＋回购”的模式还是有相当的保障。如果财产已经交付或转移到债权人名下，债务人就不能随意取回，其他债权人也难以执行，债务人也未必会起诉要求拍卖这个财产（这样做债务人也追不回财产）。而且司法解释已经明确了担保效力。因此“买卖＋回购”的模式对债权人来说很有效果。
## （2）双方约定，如果未能履行债务，则该项资产所有权应转移给债权人用于抵债。
这种模式也被称为“后让与担保”，因为是“债务到期不能履行之后再让与”。一般认为这种“后让与担保”实质上构成“流质、流押”因而无效，债权人并不能按照该约定取得所有权，也不能产生类似担保物权的效力。如果是由第三人和债权人成立“后让与担保”，则有可能会形成第三人的一种类似保证责任，具体还要看合同的表述。
但是，在债务履行期限届满后，双方约定以资产（包括房产）抵债，即正常的资产抵债协议，应属合法有效。

《民间借贷司法解释》（2020年修订）[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定（2021.1.1）#^5b8r3n|第23条]]以及《全国法院民商事审判工作会议纪要》（以下简称《九民纪要》）[[../../../../../法律法规汇编/民商法/相关会议文件/全国法院民商事审判工作会议纪要（九民纪要）#^eoqudj|第45条]]均对“后让与担保”模式持否定态度，同时《九民纪要》[[../../../../../法律法规汇编/民商法/相关会议文件/全国法院民商事审判工作会议纪要（九民纪要）#^jj6avm|第44条]]明确“当事人在债务履行期限届满后达成以物抵债协议”应依法予以支持。

“让与担保”是实务中一个难题，本课程中不再进一步分析，仅作提示：即使让与担保被认定无效，只是影响取得“担保物”的所有权，并不影响双方的借款、欠款关系的成立，债权人仍然可以要求债务人偿还欠款，让与担保只是增加了对债权人的保障（虽然未必有效）而没有损害债权，因此从债权人的角度仍然可以考虑采取。
# 二、监管类措施
## 1.银行开设资金监管账户，对账户资金进行监管。
例1：销售企业向生产企业提货，销售回款之后再还款给生产企业。生产企业担心销售企业收到钱之后不还款，于是要求销售企业到银行开设资金监管账户。销售企业销售回款到该账户之后，必须经生产企业同意方可对外转出。

例2：甲乙公司合作开展某项目，初始投入较大。双方商定，到银行开设监管账户，并各投入2000万元至该账户，由双方共同监管，必须双方均同意方可从该账户支出。

例3：在不少地方政府的主导下，当地的房产交易由银行提供资金监管，避免双方的资金风险。
目前一般银行均能提供收费的资金监管账户服务。

相关模板：10930 偿债资金专户监管协议（用于发行企业债债券）
## 2.由双方信任的第三方提供资金监管、履行监管服务。
如果金额不是特别大，有双方信任的第三方，可以将资金放到第三方中，由该第三方监管。某些情况下，律师事务所也可以担任此角色。

第三方也可以监管合同的履行，如将货物放在第三方处，在符合条件时，第三方即向收货方交货。
## 3.事实上的资金监管、财物监管及履行监管措施。
实务中，有的较强势的债权人（如卖方）会直接要求债务人将财务手续（如支票、银行U盾）交由己方管理，这样就事实上达到了资金监管、债务人对外支出必须经债权人同意的目的。同时债权人可能安排专门人员到债务人一方现场监管其销售与财务，保证债务人的资金不被转移，能及时向债权人还款。

甚至有这种例子，债权人除要求债务人一方将各类证照均交债权人一方临时保管以外，还要求债务人将法定代表人变更为债权人要求的人员。待双方合作结束、债权债务均结清之后，债权人再将各项资料归还给债务人，办理相应变更手续。

对合同履行、财物都可以采取类似监管措施。

有时会见到当事人说“我把房本抵押在你这里”，其实这不是有效的抵押，因为并无登记。但实际上这有一定作用，至少对方短期内不便于将房产出售。—所以，类似的将房产证、发票、财产权证（缺少这些都会导致难以转售）保管起来的方式，也可以理解为是一种事实上的监管。
# 三、所有权保留措施
1.《合同编》[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^i9yr4k|第641条]]规定，当事人可以在买卖合同中约定买受人未履行支付价款或者其他义务的，标的物的所有权属于出卖人。出卖人对标的物保留的所有权，未经登记，不得对抗善意第三人。——这个未经登记不得对抗善意第三人的规定是《合同编》新增的。

2.实务中最常见到的是，大型设备的分期付款买卖，从卖方角度，应当设定所有权保留直至买方付清全款。如果不是具有长期使用价值的财产，保留所有权也没有多大价值。如果买方要转售的，显然也不能保留所有权。
但是不动产买卖不能靠约定来保留所有权，因为不动产的所有权转移以登记为准。如果当事人需要保留所有权，可以通过“暂缓办理过户登记＋约定解除条件”或者“先过户登记＋再房产抵押”等模式来实现。

3.注意《民法典》施行后，动产所有权保留应进行登记。
登记了的所有权保留，可以对抗法院的强制执行措施。如果买方的其他债权人要求法院强制执行这台设备，卖方可向法院主张该设备属于卖方所有，取回该设备。如果无法取回，根据《民法典担保制度司法解释》[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》有关担保制度的解释（2021.1.1）#^i72i64|第63条]]的规定，可以参照“实现担保物权案件”的做法。
有登记的所有权保留仍然可以采取一定公示措施；没有登记的所有权保留，就更加有必要采取一定公示措施以对抗第三人了。由于标的物在买受人手中，这里的公示措施就是指在财产上增加铭牌、标记说明实际所有权人，并约定买受人不得自行取消公示措施。
在采取一定公示措施的情况下，即使未做所有权保留登记，也能在一定程度上对抗第三人。

相关条款：3469 所有权保留 简单 3470 所有权保留 详细

4.车辆、船舶、航空器等特殊动产也可以适用所有权保留，但存在特殊性。

这些特殊动产本身就有一个产生对抗效力的登记（《物权编》[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^fvok57|第225条]]、《物权法》第24条），如果约定卖方保留所有权，暂缓“车辆过户登记”，仅仅交付车辆，此时就可以用车辆登记来对抗第三人——不过这更像是“暂缓变更过户”而不像通常说的“所有权保留”了。如果车辆又交付又变更登记，同时还约定所有权保留在卖方手中，这种“所有权保留”不能说无效（车辆登记是对抗效力，不是设权效力），但因为难以对抗第三人，是难以保护卖方利益的。
# 四、好的交易结构就是最好的担保
显然，如果是我方先收全款，我方就基本不用考虑担保的问题了；如果我方能争取先收一半款项，风险也就会轻很多。如果我方掌握着资金、财物、款项先到我方账户，对方自然就很难违约，因为那样对方吃亏更大。

如果与对方是长期的交易，长期利益巨大，比如对方一年可以因此赚上千万元，那么就有理由相信，对方不会在中途因为一两百万元而对我方违约。反之，如果和对方的合作快结束时，对方也就很可能会要违约了，此时应提前做好结算、确认。所以，如果对方无法提供可靠的担保，那么律师就要建议调整交割、付款流程了。