增信措施不是一个严格术语。总体来说，都是指第三方向债权人提供某种具有法律约束力的承诺，这些承诺都是基于信用而非特定财产，故称增信措施。

- 《民法典担保制度司法解释》[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》有关担保制度的解释（2021.1.1）#^p3sz0e|第36条]]规定把增信措施分为保证、债务加入、独立责任这三种：
	- 第三人向债权人提供差额补足、流动性支持等类似承诺文件作为增信措施，具有提供担保的意思表示，债权人请求第三人承担保证责任的，人民法院应当依照保证的有关规定处理。
	- 第三人向债权人提供的承诺文件，具有加入债务或者与债务人共同承担债务等意思表示的，人民法院应当认定为民法典第五百五十二条规定的债务加入。
	- 前两款中第三人提供的承诺文件难以确定是保证还是债务加入的，人民法院应当将其认定为保证。
	- 第三人向债权人提供的承诺文件不符合前三款规定的情形，债权人请求第三人承担保证责任或者连带责任的，人民法院不予支持，但是不影响其依据承诺文件请求第三人履行约定的义务或者承担相应的民事责任。

保证合同是典型担保措施，债务加人有《民法典》[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^hsofc2|第552条]]的规定，可参见《合同起草审查指南：常用合同卷》相关内容，这里不再说明。

相关课程：保证合同
相关知识点：保证合同补充

独立责任的本质，无非就是第三方与债权人签订合同，约定在某些情况下第三方承担赔偿责任。这种约定只要不违法，就都是有效的，只不过仍然是一种基于信用的责任，可以理解为是一种特殊的保证。例如：
# 1.司法解释中提到的差额补足、流动性支持等。
第三方向甲承诺，如果乙未达到业绩要求，则差额部分由第三方补足——这是差额补足。

第三方向甲承诺，如果乙没钱还债，则第三方提供资金支持——这是流动性支持。此时甲要注意，必须明确第三方具有付款的义务，不能变成一种没有实质承诺的“安慰函”。

相关模板：
16353差额补足及回购协议
17484流动性支持函

这种情形下第三方的责任其实类似于保证，责任较重，往往是债务人的关联单位才会同意。
# 2.开发商承诺。
乙已与开发商签订《商品房买卖合同》，但是尚未取得房产证。此时乙向甲融资。为降低甲的风险，甲要求开发商出具书面文件，承诺“只要取得房产证即将房产证原件交给甲；未经甲同意《商品房买卖合同》不得更名”，承诺“如果违约要赔偿甲损失”，同时乙承诺“取得房产证当日即配合办理房产抵押登记”。以此来确保这套商品房不会被乙擅自处分掉。

此时，开发商就承担了一种“独立责任”。
# 3.园区回购。
乙从某工业园区取得土地使用权进行经营，但该土地使用权不能或暂时不能取得国有土地使用权证。此时乙向甲融资。为降低甲的风险，园区、甲（债权人）、乙（债务人）三方签署协议，约定“发生乙无法清偿等违约事由时，园区有权收回土地并对土地二次招商，二次招商收取价款优先用于偿还甲”，承诺“如果违约要赔偿甲损失”。同时也约定“一旦取得国有土地使用权证即办理抵押登记”。——这相当于约定由园区作为“执行法院”，将乙的土地（一个不能抵押的土地使用权利）再次出让，拿再次出让所得款项优先用于偿还甲的债权。

此时，园区也承担了一种“配合甲追回欠款”的“独立责任”。

或许要问：开发商、园区为什么要配合？当然也是为了自身的利益，这样配合就能使乙取得融资从而向开发商购房、在园区投资建设，另一方面这种“独立责任”只是手续上的配合，只要不违约，并不需要开发商、园区真正拿钱出来。

[[增信措施#2 开发商承诺。|第2种]]、[[增信措施#3 园区回购。|第3种]]做法中有一个共通思路：如果标的物没有办法办理抵押登记，那么通过标的物的控制方的承诺配合，也可以使得标的物优先用于偿债。这当然不是担保物权，但也有相当的约束力。由于控制方并不承担直接的、金钱上的责任，是很可能同意的。