律师写好了该写的文书如调查取证申请书，整理好了大部分证据，接下来就面临实际的开庭，但是在开庭前，需要做一些工作。没有特殊情况的话，律师需要和当事人见面，无论当事人本人是不是亲自出庭，庭前会议是必须的，通过庭前会议要将所有开庭前需要确定的事情全部确定，是律师最为重要的工作之一。
# 一、询问当事人出庭意见
婚姻家庭案件一般会涉及当事人隐私，尤其是离婚案件，很多不适合公开审理。对于离婚案件，每个法院的处理方式稍有不同，有些法院只要是离婚案件，一律不允许旁听，不公开审理。有些法院，只有在当事人申请的情况下才会不公开审理。所以在开庭前，对于是否公开审理要询问当事人的意见，如果当事人明确表示不愿意公开审理案件，要写出书面的不公开审理申请书，于开庭时提交。下面我们为大家提供一个不公开审理申请书的简单模板：
## 文书6.4：不公开审理申请书
不公开审理申请书

申请人xx，男／女，x年x月x日生，x族，工作单位及职务：xxx，住xxx，电话xxx。
### 申请事项
请求法院准予不公开审理本案。
### 事实与理由
申请人与xx离婚纠纷一案，已由贵院受理，该案为离婚纠纷案件，其中涉及申请人夫妻二人生活及家庭隐私情况。故特依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十四条之规定，申请不公开审理，请予准许。
此致
xx市xx区人民法院

申请人：x年x月x日

那么是不是只有离婚案件才有必要申请不公开审理呢？并不是这样的，如我们经常代理的离婚后财产纠纷案件，也有需要证明一方在婚姻中存在过错从而要求对无过错方多分财产等情形，会涉及一方的隐私，这种情况下，法官也可能会同意不公开审理案件。只是在《民事诉讼法》第134条第2款中，对于离婚案件特别指出，所有离婚案件，只要当事人申请，法官一般都会同意不公开审理，但在其他案由的案件中，就不一定允许，法官的审核会更加严格。

其实，关于案件的隐私，即便不是离婚案件，作为律师也要注意履行保密义务。如继承案件，也涉及家庭隐私，律师应当注意为当事人保密。我曾经代理的一个继承案件，对方律师在案件没有审理结案的情况下，就将案件情况在网络上发表，且案件中所有的人名全部使用了真名，当事人发现后，非常气愤，向律师协会进行投诉，要求删除在网上的所有内容。这样完全没有保密及尊重当事人隐私的意识是绝对不可取的。

对于当事人是否亲自开庭，也要询问当事人的意见。离婚案件，除非当事人在国外且办理了公证认证授权，都应当亲自出庭。其他案件，代理人出庭即可。在当事人不亲自出庭的情况下，当事人的相关意见就更要询问清楚，证据原件也要向律师交接，便于开庭时核对或提交。
# 二、确定全部文书
律师与当事人见面，需要做的第一件事就是和当事人确定所有文书，这些文书其实在见面前都已经通过发电子文档的方式让当事人提前看过。这些文书有可能是补充起诉意见、财产清单、答辩状、证据目录、调查取证申请书、不公开审理中请书等。相关的内容都需要当事人最后确认，如果当事人再提出修改意见的，就需要再修改，让当事人签字。尤其是当事人不亲自出庭的情况，文书最好让当事人在见面时签署，虽然我们的授权委托书的委托内容里都有“代签法律文书”这一项，但一般情况下，所有文书我们还是要求当事人亲自签署。

其实确定这些文书，并不只是确定文书中的文字表达。有很多时候，涉及当事人对某些问题的最终意见，如对子女抚养权的意见，对探望权的具体要求等。还有一些数据要最终确定。所以，确定这些文书的工作，时间可能会较长，需要律师耐心地再和当事人讨论、核对、计算并最终确定。我印象中有个案件，花了整整两天的时间做庭前培训，确定所有材料和数据，是十分辛苦的。

签署文书的份数也要符合法律规定，要自留至少一份，为法官和对方当事人各准备一份。对于证据目录，我们还要多准备一份给书记员，以方便他们记录。
# 三、确定证据
## 1.当事人看证据确定最终意见
在庭前会议中，最重要的工作之一就是与当事人确定证据材料，包括确定证据目录文书及证据本身。我们一般会事先准备好一套证据，不编号，先给当事人确定。当事人看过后，我们会问他对证据目录还有无最后的修改意见，对证据有无补充。这时，当事人很可能会补充证据，所以我们的面谈一般与开庭时间错开一段时间，就是因为我们发现当事人在看完我们整理的证据后，往往会受到启发，特别容易再找证据。如果当事人表示还有证据，可以在面谈结束后邮寄给律师，律师补充进证据即可，证据完全收集好后再编号、标注、复印等，以免导致不必要的工作反复。
## 2.核对整理证据原件
当事人如果亲自出庭，则需在面谈前就告知其需携带所有证据原件来律师事务所，在面谈时，要帮助当事人整理证据原件。有些需要提交的证据原件，直接放在证据中，并标注该套证据是提交给法庭的含有原件的一套，其余的都应当是复印件。剩下的原件就应当是只可核对，不能向法庭提交的，如当事人的房产证原件。但是由于有些案件证据非常多，虽然律师多次和当事人说开庭当天要携带所有原件，但是当事人往往会落掉一些，还有就是原件混乱，当庭找不出来，耽误时间，显示律师的准备工作不足。而律师完全可以帮助当事人在庭前会议中就整理好原件，当事人可以直观地看到一套复印件证据，按顺序整理叠放即可。这样可以确保开庭当日不会出现落拿证据原件的情况，也好帮律师最终确定那些证据有原件而哪些根本就没有，在证据目录的备注中明确。

如果当事人不出庭，那么证据原件应在此次面谈时交给律师。律师需确定所有的证据原件都已拿到并按顺序整理放好。律师收到当事人的证据原件，一定要小心保管，开完庭后应尽快退回。收证据原件和退回时，我们要求所有律师在笔录、律师工作记录表中予以记录。必要时，如退回的证据原件多时，可打印收条由当事人签署。
# 四、讲解开庭程序
该确定的文书、证据都确定好后，另一个重要的工作，也是为什么要进行庭前会议的重要原因之一，就是讲解开庭程序。对于不亲自开庭的当事人，此步骤可以省略，但是对要亲自出庭尤其是第一次出庭的当事人来说很重要。

开庭程序图几乎是每个案件都要讲的，所以我们有一些制式的程序图，下面我们提供其中的一版供参考

- 开庭程序
	- 庭前调解阶段
		- 部分法官会在庭前与双方当事人进行一次谈话，也即庭前调解工作。
		- 若能化解矛盾，庭前调解不失为一种高效的纠纷解决方式。若庭前调解无望，则当日或择日进人正式庭审程序。
	- 宣布开庭阶段
		- 书记员宣布当事人及代理人人庭，宣读法庭纪律，向审判长报告出庭人员情况。
		- 审判长核对出庭人员身份，宣布案由，宣布正式开庭，宣读法庭注意事项及合议庭组成人员、书记员名单，告知各方诉讼权利、义务，询问各方是否申请回避。
	- 法庭调查阶段
		- 原告陈述诉讼请求、案件事实及理由（可由律师宣读起诉状，当事人做补充）。
		- 被告针对原告所述做答辩意见，并对事实做补充（可由律师宣读答辩状，当事人做补充）。
		- 审判长按照先原告、后被告的顺序对事实部分进行调查、询问。
		- 双方当事人提交证据，并相互质证（包括证人出庭作证）。