起诉一家企业，相当于宣告企业“死刑”。对企业而言，即便被罚得“倾家荡产”，也不是致命的，甚至有可能转化为企业违法经营的成本。其实，最严厉的惩罚是“资格剥夺”，也就是因违法而被取消特许经营资格，被取消上市资格，甚至被吊销营业执照。所谓企业合规，就是迫使企业在被剥夺资格与建立风险防范体系之间做出选择。
——题记
# 一、问题的提出
近年来，企业合规问题已经引起法学界、律师界乃至企业界的高度关注。从字面上来看，“合规”具有“合乎规定”的意思。作为一种“舶来品”，“合规”在英文中的表述是compliance，通常包含三层意思：一是企业在运营过程中要遵守法律法规；二是企业要遵守商业行为守则和企业伦理规范；三是企业要遵守自身所制定的规章制度。假如我们仅仅从这一角度观察合规问题，那么，合规就会被简单理解为“企业守法”或者“企业依法经营”，这与我们通常说的自然人要“遵纪守法”，并没有什么实质性的区别。

但是，越来越多的跨国企业都制订了合规计划，并将其作为企业管理和企业文化的有机组成部分，甚至就连一些国际组织，都制定了企业合规的基本指引或最低标准，并向会员推广。我国金融监管机构和国资管理部门也都通过了多份合规指南或者合规指引，引导国有企业建立并完善合规机制。这些合规指南或合规指引都提醒企业注意“合规风险”，强调将合规管理作为企业管理的重要内容，并将建立合规团队、健全合规管理体系、激活合规风险识别和防控机制作为公司治理的重要方式。

与此同时，包括美国在内的西方国家在针对企业的行政监管过程中，越来越普遍地摆脱了严刑峻法的监管方式，确立了一种行政和解协议制度，使那些涉嫌违规行为的企业，在承担配合调查和积极披露相关信息义务的前提下，与行政监管部门达成行政和解协议。而对于涉案企业而言，建立特定领域的合规计划，是达成这类行政和解协议的前提条件。而在行政和解协议中，监管部门会提出进一步改进或者重建合规计划的要求，企业一旦承诺履行这种行政和解协议，就意味着启动了重建合规计划的进程，并由此换取较为宽大的行政处罚，避免受到严厉处罚的可能性。

一些西方国家对于本国企业或外国企业的商业贿赂行为，在追究刑事责任时，已经将其建立合规计划与否作为是否起诉、是否定罪以及是否酌情减轻处罚的依据。甚至对于那些已经建立或者承诺继续完善合规机制的企业，一些西方国家逐步确立并实施暂缓起诉协议制度，与涉案企业达成有条件的和解协议，在考验期内，涉案企业缴纳罚款、建立或完善合规机制的，检察机关或者监管机构可以撤销起诉。由此，企业合规机制的建立和完善，可以成为检察机关不起诉、法院不定罪或者减轻处罚的依据，甚至成为对企业作出有条件不起诉的激励机制。
不仅如此，企业合规机制也被一些国际组织采用，作为评估是否对违规企业解除制裁措施的重要依据。尤其是世界银行，以及一些区域国际金融组织，对于那些在参与招投标项目过程中存在腐败、欺诈等违规行为的各国企业，可以做出附条件的制裁，如“附解除条件的取消资格”“附条件的免予解除资格”等。经过协商，与涉案企业达成和解协议的，世界银行会给予企业一定的整改期限，责令其重建诚信合规计划。考验期限届满后，世界银行对于那些成功实施诚信合规计划的企业，做出解除制裁的决定。通过这一途径，企业合规就成为国际组织解除制裁的依据，也成为企业重新获得招投标资格的激励机制。
如此看来，企业合规并不是一个简单的问题。要对企业合规作出全面的认识，我们需要为其设置四个维度：一是作为公司治理方式的合规，也就是将合规管理作为企业管理的有机组成部分；二是作为行政监管激励机制的合规，成为行政监管部门与企业达成行政和解协议的基础，也成为企业受到宽大行政处理的依据；三是作为刑法激励机制的合规，即将合规作为对涉嫌犯罪的企业予以宽大处理的依据；四是作为解除国际组织制裁激励机制的合规，企业可以通过建立有效合规计划来寻求解除国际制裁，重新获得参与招投标项目的资格。

企业合规问题越来越引起我国法律实务界和理论界的重视，但有关的介绍和分析有着“碎片化”和“片面化”的问题，因此，亟须有一种从整体视角对合规问题的全新研究。笔者从比较法的角度，对企业合规在公司治理、行政监管激励和刑法激励等方面所具有的属性和功能作出初步的揭示，以推动这一问题的研究逐步走向深入，并希望对实现企业合规制度的中国本土化发挥一些积极作用。
# 二、作为公司治理方式的合规
所谓公司治理，是指公司为实现最佳经营业绩，对公司所有权与经营权所作的结构性制度安排。传统的公司治理结构主要调整的是股东大会、董事会、监事会和管理层在公司决策、经营等方面所形成的相互制衡关系。但出于公司防范法律风险、减少公司损失的需要，合规机制逐步被纳入公司治理的结构之中。在一定程度上，合规管理与业务管理和财务管理一起，被并称为企业管理的三大支柱，成为当代公司治理结构的重要组成部分。企业建立合规计划，始于20世纪90年代的美国，后来逐渐得到其他西方国家的普遍接受。一些国际组织也通过制定国际公约的方式，将企业合规的最低标准推向全世界。
## （一）企业合规的产生与发展
1977年，为严厉惩治日趋严重的美国公司海外贿赂行为，美国颁布了《反海外腐败法》。该法确立的反腐败条款和会计条款不仅对在海外运营的美国公司产生了较大的法律约束力，还可以适用于外国公司在美国的贿赂行为以及在美国设立分支机构的外国公司的海外贿赂行为。美国联邦司法部对违反该法的行为拥有刑事管辖权，而美国证交会则可以行使民事管辖权。

进入20世纪90年代以来，美国司法部和美国证交会对海外贿赂行为的查处力度显著加强，大批跨国企业因为存在各种商业贿赂行为而被定罪判刑。由于定罪给公司带来的不仅是承担刑事责任，而且还严重损害了公司声誉，使公司失去商业机会和交易资格，因此，为避免如此严重的后果，很多公司开始重视内部的法律风险防范问题，避免海外贿赂行为的发生。与此同时，在美国《反海外腐败法》实施过程中，美国政府担心，假如仅仅对美国公司作出反腐败方面的约束和限制，而对那些不在美国运营的外国公司的商业贿赂行为不闻不问的话，美国公司势必丧失竞争优势。在此背景下，美国政府与一些国际组织进行谈判，一方面推动了美国的主要贸易伙伴制定反腐败法律，另一方面也推动了反腐败国际公约的制定和实施。于是，一种旨在推动企业建立合规计划的立法努力逐渐得到加强，企业合规计划开始出现在一些西方国家的法律和国际公约之中。

1991年，美国联邦量刑委员会制定的《组织量刑指南》，确立了有效合规计划的一般标准。经过后来的修订，该项《组织量刑指南》所确立的有效合规计划包含以下几项要素：合规标准和程序；监管；与有效道德和合规计划一致的组织机构；教育与培训；审查与监控；激励与纪律处分机制；违规应对与预防；等等。

2005年4月，巴塞尔银行监督管理委员会发布了《合规与银行内部合规部门》，对金融企业构建合规部门确立了一般性的原则。该文件对于合规风险作出了明确界定：银行因未能遵循法律、监管规定、规则、自律性组织制定的有关准则，以及适用于银行自身业务活动的行为准则，而可能遭受法律制裁或监管处罚、重大财务损失或声誉损失的风险。该文件要求，合规应从银行高层做起，唯有董事会和高级管理层作出表率，合规才最为有效。该文件确立的合规原则主要有：董事会的合规领导责任；高管对合规风险管理负责；高级管理层负责制定和传达合规政策，确保合规政策得到遵守，并就合规风险管理向董事会汇报；成立专门的合规部门；合规部门保持独立；合规部门应配备充分和适当的资源；合规部门负有建议，指导教育，对合规风险进行识别、量化和评估，监测与报告等责任；合规与审计部门分离并接受其定期复查；等等。

2010年3月，OECD发布了《内部控制、企业道德及合规最佳实践指南》，对成员国和跨国企业提出了预防腐败行为的要求，并确立了有效合规的12项准则。这些准则主要包括：企业高层管理人员对于合规计划的支持；企业政策对于贿赂行为的禁止；所有员工对于遵从内部控制和合规计划的共识；合规工作向董事会直接汇报，由专职高管负责，并确保合规机构的独立性、权威性和充足资源；有针对性的企业道德与合规措施；将合作第三方纳入合规计划；确保会计账簿和记录的准确性；对全体员工的合规培训；鼓励全体员工对合规计划的支持；鼓励员工举报违规行为；对合规计划的有效性进行定期评估；等等。

2014年，国际标准化组织发布了《合规管理体系指南》，以国际法律文件的形式确立了有效合规的基本标准。这些标准主要包括：企业管理机构和管理者应展示和承诺进行合规体系建设；合规政策应加以记录和存档，以简单语言表述；所有员工和合规官员，应当履行与企业有关的合规义务；负有合规义务的人应有效处理这些义务，接受教育和培训，以便确保所有员工的角色与合规承诺保持一致；企业应采取适当方法，包括教育和培训，让所有员工理解企业的期望和违规的后果；对于合规管理体系的有效性进行持续监督；对于合规风险应进行识别和加以评估；企业应采取纠正措施应对违规行为；企业应持续不断地提高合规管理体系的适当性、充分性和有效性；等等。
## （二）合规计划的基本要素
企业合规最初是为配合国际反商业贿赂的开展和合作而产生的。在美国《反海外腐败法》实施二十余年后，英国于2011年通过了《反贿赂法》，法国于2016年通过了《萨宾第二法案》。这些法律都属于反海外腐败的法律，所确立的合规机制也都属于“反腐败合规”。这种着眼于防范企业商业贿赂犯罪的合规机制，一般被称为“小合规”或者“狭义的合规”。而近二十年来，无论是西方国家的法律，还是一些国际组织通过的公约，都开始将公司治理扩大到更为广泛的领域。除了反商业贿赂，其他包括反洗钱、反垄断、数据保护、反金融欺诈等领域，也逐渐被纳入合规管理体系之中。在美国，外国公司所面临的行政监管和刑事法律风险，通常包含以下几个方面：一是违反美国证券法规的反欺诈条款的行为；二是违反美国《反海外腐败法》所确立的反贿赂条款和会计条款的行为；三是违反美国出口管制法规的行为；四是违反美国《商业秘密保护法》，侵犯商业秘密的行为；五是违反美国版权法律的行为；六是违反美国有关跨国投资并购法规的行为；等等。对于这种适用范围更为广泛的企业合规管理体系，我们通常称为“大合规”或者“广义的合规”。

但无论是“小合规”还是“大合规”，所包含的合规计划要素都是大同小异的。近年来，无论是西方国家通过的法律，还是一些国际组织通过的公约，甚至一些跨国企业所建立的合规管理机制，都大体确立了一些极为相似的合规计划。那么，一般意义上的合规计划究竟包含哪些构成要素呢？

简要说来，一个完整的合规计划通常包含五大体系：一是商业行为准则；二是合规组织体系；三是防范体系；四是监控体系；五是应对体系。[^1]

[^1]:参见周振杰等：《合规计划有效性的具体判断：以英国SG案为例》，载《法律适用（司法案例）》2018年第14期。

第一，一个企业应当制定一套完整的商业行为准则。作为企业合规体系的核心部分，商业行为准则为公司所有员工确立了履行职责的基本要求，尤其是在企业每个领域、每个运营环节都要遵循的法律、法规、商业伦理规范以及内部要求。如果说公司章程属于公司内部的“宪法”的话，那么，在公司章程之下确立的合规体系，还可以有“实体法”、“组织法”和“程序法”之分。相对于其他合规体系而言，商业行为准则可以被归入合规计划的“实体法”部分。

第二，一个企业还必须构建较为成熟的合规组织体系。这大体上相当于合规体系的“组织法”部分。一般而言，公司设立董事会的，应当在董事会下设合规委员会，由一名董事担任负责人；公司应设立合规部门，合规部门应有首席合规官，直接向首席执行官负责；公司在所有分支机构和职能部门都应设立合规部门，合规部门应接受公司合规委员会和首席合规官的直接领导；合规部门应保持最大限度的独立性，为避免利益冲突，合规官应由专职人员担任，而不应承担公司内部的其他与合规管理有冲突的工作；公司应维持一种上下一体的合规组织结构，为合规部门提供充足的资源，确保合规部门独立地识别合规风险，并及时向管理层和董事会报告合规风险。

第三，一个企业应当建立合规的防范体系。所谓防范，是指针对可能的合规风险所采取的预防性措施。防范体系通常由以下四个要素构成：一是及时有效的风险评估。定期和不定期地对公司运营过程中存在的合规风险进行识别和评估。二是基于合规风险的尽职调查。由合规部门针对合规风险进行调查和研究，提交合规风险报告，并研究制定和实施降低风险的措施。三是合规培训和教育。针对敏感位置的员工进行有针对性的合规培训和教育，针对全体员工则进行全员性的合规培训，以帮助员工了解法律法规和内部规章制度的最新变化，传达高层关于合规的最新政策和措施。四是持续的沟通和指导。合规部门应与管理层和员工进行持续不断的沟通，帮助其了解处理合规风险的方法和经验，解答有关合规管理的疑问和难题，将诚信和合规理念融于员工的思维之中，形成一种合规文化。

第四，一个完整的合规计划应包括合规监控体系。所谓监控，是指企业对可能出现的合规风险所采取的实时监督、识别和控制体系。合规监控体系一般需要具备以下四个基本要素：一是合规控制管理。企业的每名高管和每名员工在其职责范围内，应对每一项业务活动是否存在违规行为进行可持续的控制管理。二是审计与内控。公司审计部门应与合规部门分离，从而对公司运营过程是否存在违规行为进行双重审查。三是投诉机制。全体员工应有机会并能便利地向合规部门进行投诉，以便反映公司运营中存在的违规行为，这种投诉应得到及时高效的处理，并使投诉者受到保护。四是报告机制。公司合规部门应定期和不定期地就公司合规体系的实施状况以及相关的合规风险，向高级管理层乃至董事会报告，以便使后者能迅速及时地了解合规体系的实施状况。

第五，一个完整的合规计划应包括应对体系。所谓应对，是指违规行为发生后，对存在违规行为的员工进行必要的惩戒，并对企业合规体系的运转情况进行全面有效的实时审查和监测，对于发现的制度漏洞和结构性缺陷快速及时地加以修补和完善。应对体系其实是企业合规的事后补救机制。
# 三、作为行政监管激励机制的合规
企业合规管理体系，最初属于企业内部为督促员工遵守法律法规而确立的治理方式，后来成为政府部门监督和管理企业依法依规经营的一种法律制度。在美国联邦政府中，对企业合规管理体系具有推动作用的机构有两大类：一是司法部领导下的检察部门；二是行政机关，包括司法部内部的行政监管部门，以及其他行政机关。前者主要是在刑事调查环节，通过对建立合规计划的企业给予宽大刑事处理的方式，推动企业合规计划的建立和完善。而后者则是在行政监管环节，通过与企业达成行政和解协议或者给予宽大行政处罚等方式，推动企业建立有效的合规计划。

几乎所有联邦政府部门都可以对相关企业行使行政监管职权。但是，在从事行政监管过程中，运用合规手段实施监管活动的通常是以下部门：一是美国司法部下设的多个职能部门，如反垄断部门等；二是美国证交会；三是美国联邦贸易委员会；四是美国商务部，尤其是其下设的工业与安全局；五是美国财政部，尤其是下设的海外资产管理办公室；六是美国环境保护署；七是美国卫生部，尤其是其下设的食品药品监督管理局；八是美国金融业监管局。

在美国对违法企业的执法过程中，对于那些涉嫌商业犯罪的企业，检察部门经常与其他政府行政部门进行联合执法行动，既与其达成暂缓起诉协议或者不起诉协议，也同时达成行政和解协议，并提出统一的实施合规计划的要求。例如，美国司法部、美国证交会与西门子就反海外贿赂问题就曾达成暂缓起诉协议，美国司法部、财政部和商务部工业与安全局也曾与中兴公司就出口管制问题达成和解协议，其中就包含重建出口管制合规计划的内容。

当然，在涉案企业仅仅触犯行政法规的案件中，行政监管部门可以与企业直接达成行政和解协议，并提出建立或者改进合规计划的要求。例如，美国联邦贸易委员会与Facebook公司就数据保护问题达成的行政和解协议，就提出了责令该公司完善数据保护政策的合规计划。

在美国行政机关的执法实践中，企业建立合规计划究竟能发挥怎样的激励作用呢？通常来说，企业一旦建立良好的合规计划，会获得更多机会与行政机关达成行政和解协议。而在行政机关与企业所达成的行政和解协议中，在考验期之内改进或加强合规计划，也通常属于企业做出的重要承诺。即便行政机关与企业没有达成和解协议，合规计划的建立，也可以成为行政机关对企业减轻、免除民事罚款或者做出其他宽大处罚的重要依据。
## （一）作为行政和解适用条件的合规
通常而言，企业事先建立良好的合规计划，是行政机关决定与企业达成和解协议的重要因素之一。一方面，是因为建立合规计划的企业通常被认为具有较好的配合执法意愿；另一方面，也是考虑到合规计划的实施可以确保企业对违法行为采取及时有效的补救措施。从美国行政执法的发展趋势来看，企业建立良好的合规计划，几乎是所有行政机关与企业达成和解协议的前提条件之一。

根据美国证交会的执法手册，企业建立良好的合规计划可以使其有机会获得重要的合作奖励。这种合作奖励能够使企业获得更多达成DPA或者NPA的机会。而在BIS与企业签署和解协议的过程中，企业是否建立合乎要求的合规计划，是BIS确定和解协议具体条款的一般性考虑因素。

例如，2015年，在对PBSJ公司涉嫌贿赂卡塔尔政府工作人员一案的调查过程中，SEC与该公司达成了考验期为两年的暂缓起诉协议。根据该项协议的“事实陈述”，该公司有企业合规计划并在违法行为发生后对合规计划做出相应的完善，构成了良好的补救措施，充分体现了配合意愿，结合该公司的自我披露行为以及配合调查情况等因素，双方达成暂缓起诉协议。与此同时，该项协议在主文部分还设立了专门的合规条款。根据这些条款，公司要对员工和管理层进行合规培训，每年提交合规报告，公司员工签字确认遵守公司的行为手册，加强公司内部管理和程序设计，加强证券和反腐败法的合规程序，等等。

又如，2016年，在美国Akamai公司向中国官员行贿案件中，SEC与该公司达成了不起诉协议。该项不起诉协议附件中的“事实陈述”部分也有以下内容：该公司有企业合规计划，并在违法行为发生后对合规计划进行了相应的完善，构成了良好的补救措施，充分体现了配合意愿，结合企业的自我披露行为以及处罚内部员工等因素，SEC最终选择与其达成了上述不起诉协议。
## （二）作为和解协议条款的合规
美国行政机关与涉案企业达成的和解协议，通常都包含了非常重要的合规条款。在双方确定的考验期内，企业需要加强或者改进合规计划。考虑到一些企业在达成和解协议之前，已经建立了合规计划，因此，在达成的和解协议中，企业所要做的通常是针对特定的合规风险，对合规计划做出改进或者完善。

在行政和解协议中，企业承诺完善的合规计划通常包含以下内容：一是建立专门的合规管理机构，如设立合规管理委员会、首席合规官、合规部门、专项合规人员等；二是发布专项合规政策和员工合规手册；三是确立合规风险的防范体系，如加强合规风险的评估、尽职调查、合规培训和内部合规政策的沟通等；四是确立合规风险的识别体系，如建立公司内部违规举报机制、合规实时审核机制、合规风险和违规行为报告机制等；五是确立违规行为应对体系，如加强合规内部调查、披露违法行为、查处违法责任人、发现合规体系的漏洞、对合规体系加强整改；等等。

无论是SEC、FTC还是BIS、OFAC，在与企业达成的和解协议中，通常还会向企业委派一位合规顾问或者合规监督官，作为独立的第三方，负责独立审查企业改进合规体系的进展情况。合规顾问通常会要求企业采取必要改进措施，以便加强合规计划，预防违规行为再次发假如企业认真对待合规顾问或者合规监督官的建议，在合规监督期间有效解决了原有的合规问题，那么，该企业就可以建立更为强大也更为持久的合规计划。

例如，2019年7月24日，美国司法部、美国联邦贸易委员会与Facebook公司就保护用户隐私达成一项为期20年的和解协议，主要内容包括Facebook公司交付50亿美元罚款，并接受美国联邦贸易委员会的进一步监管。此外，美国证交会也与Facebook公司就该公司未能充分披露滥用用户数据风险等指控达成行政和解，该公司要向SEC缴纳1亿美元的罚款。

早在2012年，FTC就对Facebook公司将用户信息提供给相关运营商的行为进行监管调查，并与该公司达成和解协议。根据该项协议，Facebook公司同意停止实施违法行为，建立公司内部针对用户信息的隐私保护体系，定期对用户信息保护程度进行评估，就隐私保护体系的进展情况向FTC进行定期报告，等等。

但是，就在该项协议达成的4个月后，Facebook公司就删除了有关用户信息可能被其他运营商适用的告知条款，也没有按照要求建立有效的个人隐私保护体系，构成对2012年协议的违反。据此，美国司法部和FTC向哥伦比亚特区联邦地区法院提起民事诉讼，对Facebook公司与剑桥分析公司违规分享8700万条用户数据的行为，提出民事指控。不仅如此，该公司还被指控在未通知用户或未获得用户许可的情况下，允许一些网站、智能手机和其他设备制造商获得用户的社交数据。美国司法部和FTC要求该公司支付违反行政命令的民事罚款，并要求法院采取其他民事补救措施。随后，美国司法部、FTC与Facebook公司达成和解协议。

根据新的和解协议，FTC要求Facebook公司设立独立的隐私保护委员会，来加强对隐私数据使用的监管；要求委员会任命专项合规官，由其负责公司的隐私保护体系；该公司首席执行官扎克伯格和专项合规官需每个季度向FTC提交执法保证，每年出台整体合规报告，否则个人要承担民事或刑事责任；任命外部评估人员，由独立第三方评估该公司隐私保护体系的运行状态，每个季度向隐私保护委员会提交报告；FTC可以采用民事调查手段监督Facebook公司的隐私合规进展情况；等等。

- 又如，2019年5月2日，OFAC与美国Mid—Ship公司就其违反《大规模毁灭性武器扩散制裁条例》达成了行政和解协议。该公司在缴纳87万余美元罚款的前提下，采取了以下合规补救措施，从而换取了OFAC的从轻处罚：
	1. 任命一位OFAC合规官；
	2. 向员工提供合规培训；
	3. 定期向公司所有办公室发布OFAC合规声明，指引所有员工审查交易所涉及的船舶和实体是否在名单上；
	4. 要求公司在其签订的相关合同中加入合规条款；
	5. 审查每一笔向制裁名单上的被制裁人电汇的情况；
	6. 停止所有与制裁名单上的被制裁人的交易，并且向合规官员提交下一步处理的报告。

该公司除了缴纳87万余美元的行政罚款之外，还从五个方面作出了合规承诺。此外，该公司还要在未来5年内，每年向OFAC提交一份年度合规报告，以证明公司执行和解协议所要求的合规承诺的情况。
## （三）作为减轻行政处罚依据的合规
建有良好的合规计划，即便在那些没有达成和解协议的案件中，也可以成为政府部门对企业减轻或者免除行政制裁的重要根据。例如，根据SEC发布的执法手册，因为建立合规计划而获得合作奖励的企业，有可能被减轻或免除民事罚款。而在BIS的执法程序中，一个合乎指导规定、运行良好的合规计划，可以成为BIS从轻或者免除行政制裁的重要根据。

在将合规作为减轻行政处罚依据方面，OFAC建立了更为完善的制度体系。对于违反出口管制法律的企业，OFAC并不是单纯地处以行政处罚，而是鼓励企业建立有效的合规体系，并给予适度的执法奖励。对于众多企业而言，建立有效的合规体系不仅可以帮助其有效识别交易中的合规风险，有效阻止OFAC对企业的监管调查；而且在监管处罚不可避免的情况下，还可以使企业的违法情节适当“降级”，从而使OFAC减轻对企业的处罚力度。

OFAC曾发布过一份《经济制裁执法指南》，明确将企业是否采用了合规计划以及合规计划是否有效，与该指南所认定的违规行为性质和处罚幅度发生关联，从而促使企业建立有效的合规计划。具体而言，企业在违规时是否存在有效的合规计划，可被作为两个方面的考量因素：一是可被认定违规行为是否“极为恶劣”的考量因素；二是可被决定作出从重或从轻处罚的考量因素。

根据OFAC发布的《经济制裁执法指南》，该部门在判断一个企业的违规行为是否极为恶劣时，通常会考虑四个因素：一是企业在实施违规行为时存在主观故意或者放任；二是企业在明知的情况下依然实施违规行为；三是违规行为损害了制裁项目的目标；四是违规企业的特征。而根据OFAC发布的《合规承诺框架》，“违规企业是否存在有效的制裁合规体系”，将成为判断违规行为是否极为恶劣的一项新的考量因素。

那么，企业违规行为被认定为是否“极为恶劣”，会带来什么样的法律后果呢？一般来说，这一认定与“违规企业是否对其违规行为主动自我披露”这一要素一起，将影响OFAC对该企业处以行政罚款的“基准罚款额”（Base Penalty Amount）。具体而言，在OFAC认定企业违规行为不属于“极端恶劣”的情况下，假如违规企业主动自我披露其违规行为（Voluntary Self-Disclosure），那么，基准罚款额为该违法行为涉及交易金额的50％；否则，基准罚款额则按照可适用的标准金额加以确定。而在被认定为“极端恶劣”的案件中，假如企业主动进行自我披露，那么，基准罚款额为该违法行为的法定最高处罚金额的50％；假如企业不进行主动自我披露，则基准罚款额为该违法行为的法定最高处罚金额。

- 此外，OFAC在对违规企业作出行政处罚时，特别是确定行政罚款时，可能会考虑以下十个相关因素，以认定违规企业是否存在从轻或者从重处罚情节：
	1. 故意或放任违法；
	2. 对违规行为明知；
	3. 损害制裁目标；
	4. 违规企业的特征；
	5. 合规计划；
	6. 补救措施；
	7. 违规行为的发生时间；
	8. 企业执法行动；
	9. 未来的合规或威慑效果；
	10. 其他个案分析因素。

根据OFAC的《合规承诺框架》，将违规企业确立制裁合规体系的情况纳入第5项或第6项因素下进行考量。根据上述第5项因素，假如违规企业在发生违规行为时存在SCP，那么，OFAC将根据该合规计划的有效程度，酌情减轻行政罚款的数额。而假如违规企业在违规行为发生后，依据其内部的合规计划做出进一步的补救措施，那么，OFAC将根据第6项因素进一步减轻对其作出的行政罚款数额。当然，在判定企业违规行为是否属于极为恶劣并确定基准罚款额之后，OFAC依据违规企业确立合规计划的情况，究竟如何进行从轻或者从重处罚，是享有较大的自由裁量权的。
# 四、作为刑法激励机制的合规
前面已经指出，建立合规计划已经成为公司治理结构的有机组成部分。在企业内部建立合规管理体系，已经成为一种世界性的发展趋势。那么，企业究竟为什么要建立合规计划呢？假如企业不建立合规计划，究竟会带来什么样的消极后果呢？还可以更进一步追问：在企业建立合规计划的背后，究竟存在怎样的激励机制呢？

自20世纪90年代美国率先引入企业合规机制以来，合规计划就不单纯属于公司治理的一种方式，而更属于一种刑法激励机制。美国检察机关会根据涉嫌犯罪的企业建立合规计划的情况，决定是否对其提起公诉；在法庭审理中，法院会根据被起诉的企业建立合规计划的情况，决定是否对企业加以定罪，或者在完成定罪程序之后进一步决定是否对其减轻刑事处罚。更为重要的是，美国还确立了一种影响深远的暂缓起诉协议制度和不起诉协议制度。对于涉嫌犯罪的企业，根据其建立合规计划的情况决定是否达成这些和解协议，并通过建立考验期，责令企业缴纳高额罚款和建立或完善合规计划以换取考验期结束后的撤销起诉。由于建立或完善合规计划可以获得撤销起诉的结果，并避免受到定罪判刑，涉案企业因此在建立合规计划方面具有强大的动力。

根据余永定教授的研究，“2009年至2015年7月，美国监管机构对在美经营的银行罚款1610亿美元”，其中，“美国银行、摩根大通分别被处以166.5亿美元、130亿美元的高额罚款，花旗银行70亿美元，高盛50亿美元，巴克莱20亿美元；在反洗钱方面，发生过法国巴黎银行被处以90亿美元的巨额罚款，汇丰银行19.2亿美元，德意志商业银行17亿美元，渣打银行先后被处以10亿美元的罚款；2014年，瑞士信贷因帮助客户逃税被处以28.8亿美元的罚款”。德意志银行更是多次被要求缴纳巨额罚款：2010年因协助美国富人逃税而被处以5.5亿美元罚款，因违反反洗钱法律被罚2.58亿美元，2016年还因参与违规金融活动进而被美国司法部等监管机构处以140亿美元罚款。除金融机构以外，其他企业被处以罚款的情况也是令人触目惊心的。2016年，英国石油公司因墨西哥湾石油泄漏事件而被处以208亿美元的罚款，大众汽车因排放测试作弊事件被罚款147亿美元。2012年，葛兰素史克因产品安全信息方面的问题而被处以30亿美元的罚款。2014年，丰田公司因汽车设计缺陷的和解金达到2亿美元。[^2]

[^2]: 参见余永定：《美巨额罚款公正还是勒索？》，载财新网，http://opinion.caixin.com/2018-05-09/101246420.html。

以上这些巨额罚款，几乎都是美国监管机构通过与涉案企业达成暂缓起诉协议或者不起诉协议的方式来收取的。而这些涉案企业在缴纳巨额罚款的同时，无一例外地向监管机构承诺建立或者完善合规计划。监管机构最终对其作出撤销起诉的决定，都建立在对其合规计划评估合格的前提之下。很显然，在这种以达成和解协议替代刑事起诉的现象背后，存在一种刑法上的激励机制。这种激励机制的基本特征是，只要涉嫌犯罪的企业建立合规计划，监管机构就有可能不将其移送起诉，检察机关也可以与其签订和解协议；只要在和解协议设定的考验期内，涉案企业建立或者完善了合规计划，并通过了监管机构或检察机关的审核评估，就可以换取后者的撤销起诉，避免被定罪判刑的结果。

在下文的讨论中，我们将对欧美国家确立的这种刑法激励机制进行简要的比较研究。大体上，这种刑法激励机制可以分为五种模式：一是以合规为根据作出不起诉的模式；二是以合规作为无罪抗辩事由的模式；三是以合规作为从轻量刑情节的模式；四是以合规换取和解协议并进而换取撤销起诉结果的模式；五是以对违法行为披露换取宽大刑事处理结果的模式。
## （一）以合规作为不起诉的根据
一些西方国家的检察机关在决定是否对涉嫌犯罪的企业提起公诉时，经常会将企业是否建立了有效的合规计划作为一项重要因素。在司法实践中，检察机关对于确实建立了合规计划并具有保障合规计划有效运行机制的涉案企业，结合该企业所涉嫌犯罪的严重程度和危害后果，可以根据社会公共利益和司法利益的需要，作出不起诉的决定。

在这方面，美国就确立了成体系的合规不起诉制度。自1991年起，美国联邦检察机关在审查决定是否对涉案企业提起公诉时，要在《联邦量刑指南》的框架下，将企业合规问题作为决定是否提起公诉的重要因素。美国司法部1999年发布的一份《企业诉讼指南》就要求检察官在决定对企业起诉时考虑八个方面的因素：一是犯罪行为的性质和严重程度；二是公司内部违法违规行为的普遍性；三是该公司的类似行为历史；四是公司发现犯罪行为的及时性、自觉性，对调查人员的配合程度；五是公司是否建立了合规计划，该合规计划是否完备；六是公司采取的补救措施；七是有无附带的不良后果，包括对无罪股东、员工造成的损失；八是可用的补救措施是否妥善。其中，上述第二、五和六个因素就属于企业合规问题，涉及公司是否建立合规计划、所存在的合规风险以及所采取的补救措施问题。[^3]

[^3]:参见［美］瑞恩·D．麦克康奈尔等：《“事前规划”抑或“事后处罚”：合规在刑事案件中的作用》，万方译，载李本灿编译：《合规与刑法：全球视野的考察》，中国政法大学出版社2018年版，第145页以下。

当然，仅仅有一个书面的合规计划，并不足以构成检察机关对企业作出不起诉的依据。美国联邦司法部特别强调合规计划的有效性。“评估任何机制的关键都在于看它是否是为了充分防止或发现员工的违法违规行为而精心设计的，企业的管理运行又是否在支持、遵循这种机制”，这显然就是合规计划的有效性问题。唯有建立这种有效运行的合规机制，检察机关才会考虑对涉案企业作出不起诉的决定。
## （二）以合规作为寻求无罪抗辩的理由
通常说来，检察机关在起诉方面的自由裁量权越大，就越可能对建立合规计划的企业作出不起诉的决定。可以说，在合规的刑法激励机制中，检察机关发挥着一定的主导作用；而法院则通常不会因为企业建立了有效的合规计划，而对其作出无罪判决。然而，有些西方国家却允许在法定例外情形下，涉案企业可以将合规作为无罪抗辩的事由。这主要是指在为企业建立严格责任的情况下，允许企业以建立有效合规计划为由，提出积极的无罪抗辩，从而将那种带有推定性的刑事责任予以推翻。由此，合规就有可能成为企业寻求无罪抗辩的法定事由。
这方面的典型例子是英国。英国2011年通过的《反贿赂法》，确立了一种“商业组织预防贿赂失职罪”（failure of commercial organization to prevent bribery），也就是只要一个商业组织的“关联人员”，为获取或保留该组织的业务，或者为了获取或保留该组织的商业优势而向他人行贿的，该商业组织即构成该项犯罪。当然，该组织能够证明其已经制定了“充分程序”以预防行贿行为发生的，则不构成该项犯罪。[^4]
[^4]:参见邓若讯：《英国贿赂罪改革研究》，载《中国刑事法杂志》2012年第3期。

只要一个商业组织的员工实施了行贿行为，就要认定该商业组织存在失职犯罪行为并追究其刑事责任，这显然属于为严厉惩治商业贿赂行为而确立的一种推定性犯罪。这种推定性犯罪与我国《刑法》中确立的巨额财产来源不明罪，具有相似的性质。这一罪行实际赋予涉案企业承担“严格责任”的后果，也就是在不存在犯意或主观过错的情况下，企业就要承担刑事责任。但是，为避免对企业任意追究刑事责任，英国法律也赋予企业提出无罪抗辩的机会，那就是企业只要能够证明已经制定了“充分程序”预防贿赂行为的发生，就可以避免受到刑事追究。这里所谓的“充分程序”，也就是企业建立了合规计划。
根据英国2011年通过的《反贿赂法指南》，所谓“充分程序”，是指企业在预防贿赂犯罪方面贯彻了六项基本原则，也就是相称程序

原则、高层承诺原则、风险评估原则、尽职调查原则、有效沟通原则以及监控和评估原则。根据这些原则，企业要确立与其所面临的商业贿赂风险相称的反贿赂程序；公司高层管理人员要作出积极反贿赂的承诺；公司要定期对其所面临的外部和内部贿赂行为发生的风险进行积极评估；为减少发生贿赂的风险，公司应对有关人员的尽职情况进行专门调查；公司要通过内部和外部的沟通，使其预防贿赂的政策和程序为全体员工所知晓；公司要定期监控和评估其反贿赂的政策和程序，并采取必要的改进措施。很显然，这些充分程序的六项原则及其包含的具体要求，实际就是有效合规计划的基本内容。由此，合规计划的有效实施，就成为企业推翻被指控的失职犯罪、寻求无罪结果的法定抗辩事由。[^5]

[^5]:参见印波、高远：《英国企业预防行贿失职罪的充分程序抗辩—兼谈对我国治理商业贿赂的启示》，载《河北经贸大学学报》2015年第6期。

## （三）以合规换取减免刑罚
在一些西方国家的刑法中，法院在对涉嫌犯罪的企业进行定罪后，可以将企业建立有效的合规计划作为一种重要的量刑情节，并以此为依据对企业作出较大幅度的减轻处罚。这种以合规换取减轻刑罚的做法，又被称为“量刑激励”。企业合规在这里可以成为重要的从轻量刑情节。[^6]

[^6]:参见李本灿：《企业犯罪预防中合规计划制度的借鉴》，载《中国法学》2015年第5期。

采纳这一模式的典型国家是美国。早在20世纪80年代，美国联邦量刑委员会就规定，企业应制订有效的合规计划，以注意预防和发现犯罪行为。如果在犯罪行为发生时，企业建立了有效的合规计划，则可以对其减轻处罚。根据美国《组织量刑指南》，对于构成犯罪的企业，法院可以根据以下方式计算其刑罚幅度：一是确定犯罪等级；二是将罪行等级代入公司罚金表；三是确定罪责指数；四是对罪责指数用惩罚加倍，以确定该行为在履行指南上的最高和最低数额。假如涉案企业拥有有效的合规计划，那么，根据上述四个步骤的刑罚幅度计算，“罚款数额将会有非常大的改变，因为罪责指数从9降到了6。由于点数变化，最小倍数变成了1.2，最大2.4，罚款数额则依据指南变成了6000万美元到1.2亿美元”，也就是说，一个有效的合规计划可以将可能的罚款参考数额降低4000多万美元。与此同时，假如企业自觉披露了违法违规行为并配合调查，那么“罪责指数就会额外降低多达5个级·····罚款参考也就会相应地变成1000万美元到2000万美元，或者低于公司的盈利额”。美国学者认为，为了在量刑时获得最大收益，如可能获得额外降低30％的罚金，企业必须拥有有效的合规计划。
## （四）将合规作为签署暂缓起诉协议和撤销起诉的依据
在西方国家对合规所确立的刑法激励机制中，最为重要、影响最大的制度当属暂缓起诉协议制度。所谓暂缓起诉协议，又被称为“延迟起诉协议”，是指检察机关与涉嫌犯罪的企业通过协商所达成的一种附条件不起诉协议，其内容一般包括检察机关设置一定的考验期，企业在考验期内要缴纳高额罚款，建立或完善合规计划，接受检察机关派驻的合规监察官，定期向检察机关报告建立完善合规计划的进展情况，检察机关在考验期结束后，对于那些认真履行协议的涉案企业，可以撤销起诉，涉案企业由此避免被定罪判刑的后果。在这种暂缓起诉协议制度中，检察机关享有更大的自由裁量权，充分发挥了合规的双重激励作用：一是对于被调查的企业，以合规为依据来决定是否与其签署暂缓起诉协议；二是对于签署暂缓起诉协议的企业，督促其建立完善的合规计划，并以合规作为撤销起诉的依据。
美国是第一个确立暂缓起诉协议制度的国家。美国在确立暂缓起诉协议制度的同时，还保留了一种不起诉协议制度。所谓“不起诉协议”，也是检察机关与涉嫌犯罪的企业所达成的附条件不起诉的协议，其基本内容与暂缓起诉协议非常相似。但达成这种不起诉协议的时间，通常是在检察机关提起公诉之前，检察官享有更大的自由裁量权，可以自行决定是否签署这种协议，而无须经过法官的批准。而暂缓起诉协议则一般发生在检察官提起公诉之后，需要经过法官的批准。当然，美国联邦检察机关与涉嫌犯罪的企业所达成的大多数协议都是暂缓起诉协议。

发端于美国的暂缓起诉协议制度，相继得到了英国、法国、加拿大、澳大利亚和新加坡等国家的采纳，并被这些国家通过立法加以确立下来。根据英国2013年通过的《犯罪与法院法》（Crimeand Courts Act 2013），无论是英国反严重欺诈办公室还是皇家检察署，都可以与涉嫌犯罪的企业达成暂缓起诉协议。与美国制度不同的是，英国的暂缓起诉协议只适用于涉嫌犯罪的企业，而不适用于自然人。这一协议由检察官与涉案企业自愿达成，并需要经过法官的审查和批准方可产生法律效力，其履行情况还要受到法官的持续监督。通常情况下，一份完整的暂缓起诉协议包括以下条款：支付机构协商所确定的罚款；对受害者作出经济补偿；支付检察机关的相关费用；与执法机关进行合作；遵守从事特定活动的禁令；提交财务报告；建立强有力的合规计划；与检察机关保持合作；等等。[^7]

[^7]:Michael Bisgrove and Mark Weekes,Deferred Prosecution Agreements:A Practical Consideration,Criminal Law Review,p.416-438(2014).

2018年，加拿大通过修订刑法，确立了检察机关与涉嫌欺诈、贿赂、洗钱等严重经济犯罪的企业达成暂缓起诉协议的制度。与英国制度极为相似，加拿大的暂缓起诉制度也仅适用于涉案企业而不适用于自然人；检察官与涉案企业经过商谈达成协议后，应将该协议提交法官进行审查。法官在对暂缓起诉协议进行审查的过程中，要确保协议的公平、合理和相称。该协议一旦得到法官的批准，还要被公之于众，以确保协议内容和达成过程的公开和透明。与此同时，检察机关是否达成此种暂缓起诉协议以及在协议中确立何种条款，都要考虑以下几个因素：一是涉案企业是否对其不法行为作出过报告或承认；二是企业是否与政府部门保持合作；三是企业是否表现出改革其商业行为和企业文化的诚意；四是涉嫌犯罪的性质和严重程度；五是责任程度；六是公司是否采用或加强了合规计划；七是给公司定罪会不会损害无辜的第三方；等等。[^8]

[^8]:Jennifer Wells,The U.K.s Deferred Prosecution Agreements Are Instructive for the SNC-Lavalin Drama,The Wall Street Journal,Feb.15,2019.

2018年，澳大利亚通过了一项加强打击公司犯罪的法案，在修订了有关跨国贿赂条款的同时，确立了澳大利亚的暂缓起诉协议制度。这部法案首先仿效英国确立了公司预防商业贿赂失职的犯罪，确立了公司的严格责任，并赋予公司以建立合规计划作出无罪抗辩的权利。

与此同时，该法案允许检察机关与涉案企业达成暂缓起诉协议，后者可以通过承诺支付罚款、向受害者支付赔偿、建立合规计划等，来换取检察机关作出撤销起诉的决定。与英国相似，澳大利亚的暂缓起诉协议也只对涉嫌犯罪的公司适用，适用的案件主要是那些涉嫌贿赂、欺诈、内部交易以及其他涉及市场交易的严重公司犯罪案件。法官对暂缓起诉协议条款负有审查责任，考虑这些条款是否符合公平、合理和相称的原则。暂缓起诉协议一旦得到批准，应当立即公之于众。[^9]

[^9]:Australia,Business Crime 2019,(April 8,2019),https://www.iclg.com/practiceareas/businesscrime/australia.

同样是在2018年，处于亚洲的新加坡，通过了刑事司法改革法，确立了与英国较为类似的暂缓起诉协议制度。协议的内容也包括缴纳罚款、实施合规计划、设立合规监察官、补偿受害者等。检察官与涉嫌贿赂、洗钱等经济犯罪的公司达成暂缓起诉协议后，需要将协议提交新加坡高等法院加以审查。该法院必须确信该协议符合司法公正的原则，才会批准该项协议。对于暂缓起诉协议的执行以及相关条款的变更，新加坡高等法院有权进行持续不断的监督。[^10]

[^10]:Renee Xavier,Commentary:Deferred Prosecution Agreements in Singapore,(April 8,2019),https://www.learn.asialawnetwork.com.

以上国家对暂缓起诉协议制度的确立，与其所采取的对抗式诉讼制度是一脉相承的。检察机关在这一制度下享有较大的自由裁量权，可以在提起公诉后与被指控犯罪的自然人达成辩诉交易，以换取被告人的有罪答辩，从而使案件避开法庭审理程序，说服法官启动量刑听证程序。与此同时，对于涉嫌犯罪的公司，检察机关也可以与其达成暂缓起诉协议，公司在承认不法事实的前提下，通过缴纳巨额罚款和建立合规计划来换取检察机关的撤销起诉。可以说，无论是辩诉交易还是暂缓起诉协议，都是控辩双方通过避开对抗式法庭审理程序而达成的和解协议。但值得高度关注的是，作为大陆法系国家的法国，也在其职权主义诉讼制度之中，引入了美国式的暂缓起诉协议制度，并为企业合规确立了刑法上的激励机制。

根据2016年法国通过的《萨宾第二法案》，法国建立了一个专门负责预防和发现企业腐败行为的反腐败局，该机构的主要职能是督促企业建立合规计划，并对企业合规计划的有效性加以评估。根据这一法案，法国在全世界率先建立了强制合规制度：对于那些用工人数超过500人，营业收入超过1亿欧元的企业，一律要求其建立合规计划；对于符合上述条件而不建立合规计划的企业，AFA有权对企业及其高管进行持续不断的罚款。

与此同时，在面对大量涉嫌在海外存在商业贿赂行为的法国企业遭受美国巨额罚款的情况下，为改变在海外反腐败方面的被动局面，也基于对FCPA执法机制的不满，法国确立了与美国和英国相似的暂缓起诉协议制度。根据这一制度，检察机关在与涉案企业进行平等协商的基础上，可以达成附条件的暂缓起诉协议。这一协议通常被称为“基于公共利益的司法协议”。[^11]

[^11]:Jamie L.Boucher and others,France Announces Its First Deferred Prosecution Agreement,(April 8,2019),https://www.skadden.com.

达成这类协议的条件是，企业需要缴纳不超过过去3年平均年营业额30％的罚款，并且同意在AFA的监控下，在第三方独立专家的协助下，在3年之内建立或者完善合规计划。在那些有被害人的案件中，企业还需要在一年以内按照约定赔偿其经济损失。

在与涉案企业达成协议后，检察机关要将协议文本提交法院，法院经过听证程序加以确认之后，协议正式生效。在经过不超过3年的考验期之后，检察机关经过审查，认为企业履行了协议内容的，将向法院提出申请，放弃对该企业的公诉程序。而假如企业没有遵守协议所确立的义务，检察机关也会向法院进行汇报，由法院决定是否恢复公诉程序。[^12]

[^12]:Margot Seve,Is the French Approach to International Financial Crime Enforcement on the Verge of a Paradigm Shift?,(April 8,2019),https://www.kramerlevin.com.
## （五）通过对合规风险信息的披露换取减少罚金，甚至换取不起诉
这种刑法激励机制的实质在于，企业在面对检察机关或监管机构的调查时，假如主动披露其违法违规行为，与调查人员进行全面合作，并采取了及时和适当的措施对其违法违规行为进行补救的，检察机关可以将所建议的罚金数额予以大幅度降低，甚至可以作出不起诉的决定。这种刑法激励机制为企业开展内部调查，尤其是委托律师事务所从事独立的合规调查，产生了极大的激励作用，大大地推动了律师事务所合规调查业务的推广。

根据美国司法部的执法实践，在《联邦量刑指南》确立的合规激励机制之外，检察官可以通过“合作奖励”的方式，鼓励企业主动自行披露其违反FCPA的行为。所谓主动自行披露违法行为，包括三个基本要素：一是报告违法违规行为；二是与执法机关进行全面合作；三是采取及时和适当的补救措施。[^13]

[^13]:Le Clair Ryan,The Cooperation Credit in Corporate Investigation According to New Justice Department Guidance,(April 8,2019),https://www.webcache.googleusercontent.com.

为确定企业对违法行为的披露是否是主动的和自行的，检察官需要考虑三种因素：一是披露的时机，是在政府调查未启动之前进行的，还是在面临一项调查的紧迫威胁时作出的；二是披露是否及时，企业是否在得知其违法行为后的合理时间内作出披露；三是披露是否包括了企业已知的全部相关事实。
在确定企业是否进行全面合作方面，检察机关需要考虑的因素主要有：及时披露全部违法事实；提供主动而非被动的合作；确保相关文件和信息的保全、收集和披露；提供公司内部调查的及时更新情况；确保内部调查和政府调查不发生冲突；保证检察官与掌握相关信息的员工进行会谈；披露内部调查中收集的全部事实及其事实来源；披露海外文件、文件发现地点以及发现人；等等。

所谓采取及时和适当的补救措施，主要是指：企业实施了有效的合规计划；对有关员工进行适当的纪律处分；企业认识到违法行为的严重程度，并采取措施减少类似违法行为再次发生的风险。

根据美国司法部的要求，那些满足上述三项标准的企业，可以获得最大限度的宽大刑事处理，如将《联邦量刑指南》中设定的罚金范围的最低值减少50％，对于实施有效合规计划的企业一般不再要求指定一名合规监察官，对全面满足上述三项标准的企业可以作出不起诉的决定。在司法实践中，检察官通常会将企业对违法行为的披露作为与企业签署暂缓起诉协议或者不起诉协议的主要根据。

2018年，美国司法部对上述“合作从宽”政策作出了一些调整，规定涉嫌犯罪的企业需要将涉嫌违法违规行为的人或者对其负有责任的人识别出来，才可以在刑事诉讼中获得宽大处理的机会。这一政策的调整并没有改变赋予企业通过信息披露来换取宽大刑事处理的政策，而是强调执法机构在鼓励涉案企业进行全面合作的同时，及时发现那些对企业不当行为负有责任的自然人，并对其采取严厉的处罚措施。这仍然体现了美国司法部多年来采取的“能起诉自然人，就不起诉公司”的理念。[^14]

[^14]:DOJ Announces Revised Guidance for Corporate Cooperation Credit,(April 8,2019), https://www.Iw.com/thougtLeadership.
# 五、作为应对国际组织制裁之依据的合规
在国际经济法中，一些国际组织经常对企业实施一些附条件的经济制裁；而企业要解除这些制裁，就要建立有效的合规计划，确立预防违法违规行为再次发生的管理机制。由此，企业合规就成为解除国际组织制裁的重要依据，也成为企业的激励机制。对于这种合规，我们可简称为“反制裁合规”。

在这方面，最为典型的是以世界银行为代表的国际金融机构。作为一家国际金融组织，世界银行对于参加投标竞标的企业存在腐败、欺诈、串通、施加压力、阻碍等不当行为的，可以实施多种制裁措施。世界银行的这种制裁具有连带制裁和联合制裁的性质。所谓连带制裁，是指世界银行除了制裁实施违法违规行为的企业，还会将与该企业具有关联关系的所有其他企业纳入制裁的范围。所谓联合制裁，则是指世界银行与美洲发展银行、欧洲复兴银行、亚洲发展银行、非洲发展银行一起，对于那些可处以一年以上取消资格的企业，只要有一家银行作出这一制裁，其他银行可自动进行制裁。

按照从轻到重的顺序，世界银行针对违规企业的制裁措施，依次是“发出惩戒信”（Letter of Reprimand）、“恢复原状及采取补救措施”（Restitution and other Remedies）、“附条件的免予取消资格”（Conditional Non-Debarment）、“附解除条件的取消资格”（Debarment with Conditional Release）、“取消资格”（Debarment）以及“永久取消资格”（Permanent Debarment）六种。其中，附条件的免予取消资格与附解除条件的取消资格是世界银行最常使用的制裁措施。截至2019年12月，我国共有44家企业受到世界银行的制裁，其中大多数为国有企业，它们所实施的违规行为主要是在参加招标投标过程中存在欺诈行为，也有少数存在腐败现象。世界银行对我国企业的制裁措施大多是附条件的免予取消资格和附解除条件的取消资格。

那么，企业建立诚信合规计划，在解除世界银行的制裁方面可以获得哪些激励措施呢？

首先，在对违规企业进行制裁过程中，世界银行可以将企业建立合规计划作为减轻制裁的主要依据。根据世界银行的相关法规，被制裁企业具有以下情节的，世界银行可按照不同幅度减轻制裁：一是被制裁人在违规行为中起到次要作用的，最高可被减轻25％的制裁；二是被制裁人采取主动纠正措施的，如立即通知违规行为，处理责任员工，建立有效的合规体系，或者愿意赔偿经济损失的，世界银行可以减轻不超过50％的制裁，例外情况下也可以突破这一比例；三是被制裁人积极配合世界银行调查的，如主动开展内部调查，并向世界银行廉政局分享调查结果，尽早承认违规事实或者接受制裁，或者在接受调查期间主动声明不参与世界银行项目的投标，世界银行可以减轻不超过33％的制裁，例外情况下也可以突破这一比例。

其次，在世界银行作出“附解除条件的取消资格”和“附条件的免予解除资格”的情况下，那些被制裁的企业与世界银行达成和解协议的，需要实施完善的诚信合规计划，才可以获得解除制裁的机会，重新获得世界银行贷款或参加招投标的资格。
2010年，世界银行任命了诚信合规监察官，除了监督被制裁企业建立或者完善诚信合规的进展情况，还负责审查判断由制裁委员会或评估与暂停资格委员会所设定的合规条件以及其他条件是否已经得到满足。2017年，中国湖南建工集团因为成功地实施了诚信合规计划，被世界银行解除了为期数年的制裁。[^15]

[^15]:参见陈瑞华：《湖南建工的合规体系》，载《中国律师》2019年第11期。

# 六、企业合规的多元视角
目前，企业合规制度已经引起我国法律实务界和理论界的高度重视，并逐渐成为一种“跨学科法律研究”的课题。之所以要对企业合规问题进行“跨学科法律研究”，是因为企业合规首先是一种公司治理问题，属于商事法和公司法研究的新课题；企业合规也涉及政府监管部门对违法违规企业的监管、调查和处罚问题，涉及监管部门对建立合规计划的企业要不要作出宽大处理的问题，在行政法研究中具有重大意义；企业合规还属于重大的刑法课题，对于建立有效合规计划的企业，检察机关可以放弃起诉、宣告无罪或者减免刑事处罚，这无论如何都构成对传统刑法理论的挑战；企业合规还是刑事诉讼法中的最新课题，对于涉嫌犯罪的企业已经建立合规计划，或者承诺完善合规计划的，检察机关可以与其签署暂缓起诉协议，这显然对传统的刑事公诉制度构成重大挑战。不仅如此，企业合规还涉及律师业务的重新调整，使帮助企业防范和规避法律风险，越来越成为律师事务所可以提供的有效法律服务。这显然涉及律师制度乃至司法制度的重大变更，属于一项重大的研究课题。
但非常遗憾的是，由于多年来有意无意地忽略了西方企业合规制度，也由于法律研究的“诸侯割据”现象日趋严重，我国法律实务界和理论界对于企业合规存在“碎片化”、“片面化”和“主观化”的问题。一些企业界人士，往往强调企业合规在公司治理中的重要价值，将其视为改进我国公司治理结构的一种方式。从事行政监管工作的政府官员则从中国企业向海外发展的角度，将企业合规视为防范法律风险的重要方式，较为重视企业合规在改进行政监管中的作用。而一些刑法学者则特别强调合规的刑法意义，将企业防范“刑事法律风险”作为今后的重大课题，甚至赋予合规在刑法上的理论价值。有些学者甚至直接将合规称为“刑事合规”。

应当说，上述研究视角都观察到了企业合规问题的一个侧面，并对这个侧面给予了强调。但是，这种研究也不可避免地带有一定的片面性和局限性，难以形成对企业合规制度的整体视角。

在笔者看来，发端于美国的企业合规制度，随着欧美各国法律制度的发展，也随着一些国际组织的强力推动，逐渐成为西方国家进行公司治理的重要方式。与传统的业务管理和财务管理不同，合规管理着眼于对合规风险的预防、识别和应对，促使公司在传统的董事会、监事会、管理层、审计委员会等架构下，引入一种自上而下的合规机制。在企业文化上，合规计划的打造使传统的以营利为主要价值导向的公司治理，开始向最大限度地营利与将法律风险降到最低限度作为双重价值目标。在一定程度上，建立有效的合规计划，不仅是一种基于防范法律风险的现实功利考量，而且还具有内在的道德价值，那就是企业不仅要获得盈利，更要承担起重要的社会责任，成为遵守法律法规的楷模。用西门子的座右铭来说，就是“西门子只做合规的业务”，因为“合规管理不仅是应对危机的工具，也是未来我们实现可持续发展的重要手段”。

企业合规固然是一种在新的价值观指引下确立的公司治理方式；但是，假如没有行政监管和刑法上的双重激励机制，那么，几乎没有企业会认真对待企业合规问题，更谈不上耗时费力地建立或完善合规计划。美国实施《反海外腐败法》的经验表明，在企业中推行合规计划与建立刑法激励机制几乎是同步进行的；而其他西方国家在引进企业合规制度时，也同样复制了美国的经验。同样，美国推进出口管制、反洗钱和数据保护合规机制的经验也表明，如果不全面建立行政和解协议制度，不赋予企业以合规换取宽大行政处理的机会，而仅仅依靠所谓的“取消特许经营资格”或者“吊销营业执照”等严厉的行政处罚，那么，几乎没有企业会对建立有效合规管理机制产生真正的兴趣，并作出实质性的合规机制建设。之所以要建立这种刑法和行政监管上的激励机制，并不存在什么高深莫测的哲学基础，而主要是基于一种功利主义的哲学考量，那就是唯有“放过违规企业，严惩违规高管和员工”，才能在严惩企业违法违规行为与避免造成企业重大损失之间寻求一种平衡。要知道，在对涉案企业“网开一面”的同时，欧美各国对存在违法违规行为的企业员工，几乎采取了一种严刑峻法的制裁方式。而之所以对那些建立有效合规计划的企业采取宽大处理，主要是为了尽量避免企业被定罪的后果，防止那些善意的员工、股东、投资人、代理商等受到重大损失，避免企业因被定罪而牺牲商业信誉、失去商业交易资格、被剥夺上市资格。不仅如此，对涉案企业尽量采取宽大处理，还可以最大限度地避免当地的经济震荡，防止对经济发展造成负面影响。

由于企业合规制度具有上述四个不可分割的方面，因此，在我国建立企业合规制度，就不能只是出于被动应对欧美国家监管调查和刑事起诉的考虑而完全采取功利化、实用化的态度。我们应当着眼于公司治理、行政监管激励、刑法激励、应对国际组织制裁这四个方面，建立一套较为完整的企业合规制度。在企业合规问题上，一方面，我们面临着研究和熟悉西方国家合规机制的问题，对合规制度的来龙去脉和发展趋势应有准确的把握；另一方面，我们应当立足于我国的法律制度和法律实践，研究企业合规的中国化和本土化问题。那种将企业合规仅仅作为现代企业治理方式，而无视其深厚的法理依据的看法，无疑是肤浅的，也是不可取的。对待企业合规问题的科学态度，应当是在对其基本原理和运作模式作出全面认识的基础上，将其移植到中国的法律制度之中，使其在中国的制度土壤中生根发芽，逐渐成为一种能够有效发挥制度功效的“生命有机体”。