经验表明，那种“一揽子”的综合合规计划通常是无效的。让企业合规行之有效的前提条件是，针对特定合规风险量身打造专项合规计划。其中，反商业贿赂合规、数据保护合规、反洗钱合规、出口管制合规，就属于国际公认的专项合规计划。
——题记
# 一、什么是专项合规计划
2018年被称为中国的“合规元年”。在这一年，中国国务院国有资产管理委员会及国家发展和改革委员会相继发布了企业合规指引，试图以行政主导方式推动企业全面建立合规管理体系。在行政机关的推动下，很多企业相继发布了内部合规管理指引或者合规管理手册。由于是在我国行政监管部门推动下制订的合规计划，加上大多数企业既没有受到过欧美执法部门的调查，也没有受到过诸如世界银行这样的国际组织的制裁，因此，所推行的合规计划大多属于“大而全”的合规计划。例如，有些企业的合规管理手册将十余个问题确立为“合规重点领域”，范围涵盖公司治理和经营、安全、员工健康和公共安全、反商业贿赂和反腐败、消费者权益保护、反垄断、反不正当竞争、员工权益保护、知识产权、数据信息、国际贸易和投资、商业伙伴等多方面的合规管理问题。企业将如此众多的事项确立为合规重点领域，必然忽略那些“迫在眉睫”的合规风险，无法根据企业的性质、业务、规模和主要合规风险点，“量身打造”一套有针对性的合规计划。

其实，企业合规的灵魂并不是“大而全”的合规管理体系，而在于针对企业的“合规风险点”确立专项合规计划。从那些接受过美国政府监管调查或者国际组织制裁的企业重建合规计划的经验来看，一项有效的合规计划必须是专项合规计划。例如，西门子的合规计划之所以被作为企业合规的样本，就在于它是一种针对反海外贿赂问题建立的专项合规计划，又被称为“反海外贿赂合规计划”。在此基础上，西门子又相继推出了反垄断、数据保护和反洗钱等领域的单项合规计划。

又如，湖南建工集团所打造的诚信合规计划之所以被视为一种成功的合规计划，是因为它是针对企业参与国际银行招投标中的欺诈、腐败等问题建立的专项合规计划，又被称为“诚信合规计划”。

再如，中兴公司建立的出口管制合规计划，是针对企业从事进出口业务过程中违反有关国家出口管制法律的问题建立起来的，又被称为“出口管制合规计划”。目前，中兴公司在初步建立出口管制合规计划的基础上，又在反商业贿赂领域和数据保护领域开始建立相应的合规计划，对于这两种合规计划，我们分别称为“反商业贿赂合规计划”和“数据保护合规计划”。

所谓“专项合规计划”，是指企业针对特定领域的合规风险，为避免企业因为违反相关法律法规遭受行政处罚、刑事追究以及其他方面的损失而建立起来的专门性合规管理体系。对于那些从事国际贸易或进出口业务的企业而言，常见的专项合规计划有：反商业贿赂合规计划、诚信合规计划、出口管制合规计划、反洗钱合规计划、数据保护合规计划等。而对于那些单纯从事国内业务的企业而言，常见的专项合规计划主要有：反垄断合规计划、反不正当竞争合规计划、反商业贿赂合规计划、知识产权保护合规计划、反洗钱合规计划、大数据保护合规计划、税收合规计划、证券合规计划、环境保护合规计划等。

与“大而全”的合规管理体系不同的是，专项合规计划是企业针对特定的合规风险建立的专门性合规管理体系，这些专项合规计划除了要受到企业一般性的合规政策和程序约束之外，还要分别确立专门性的合规组织、专门性的合规政策、专门性的预防体系、专门性的识别体系以及专门性的应对机制。由此，在企业统一的合规管理框架之下，存在若干个相互联系而又相对独立的分支型合规管理体系，从而使企业合规真正走向专业化，发挥有效地预防、识别和应对合规风险和违规事件的效果。

当然，即便是强调专项合规计划，也不是每个企业都要按照一种模式来进行建立。企业在建立这种专项合规计划的时候，既需要根据企业的性质及其所从事的业务，也需要根据其特有的风险领域，有针对性地量身打造自己的合规计划。例如，一个从事进出口业务的企业，当务之急是要打造一套出口管制合规计划；一个从事金融和证券业务的企业，首先要建立一套反洗钱合规计划；一个从事医药生产销售的企业，应当尽快建立一套反商业贿赂合规计划；一个从事化工生产的企业，应当将建立环境保护合规计划置于合规管理的首要任务；一个从事互联网金融、大数据服务、电子商务等业务的企业，应当将数据保护合规计划作为合规管理的紧迫要求……
# 二、中兴公司的专项合规计划
我们可以中兴公司2018年以后重建合规管理体系的经验为范例，对专项合规计划做初步的分析和评价。

中兴公司将诚信为本、按照道德标准开展业务奉为公司在全球范围内从事经营活动的基本原则。该公司发布的《商业行为准则》，确立了诚信和遵守道德标准的基本准则，对公司、员工、客户、商业合作伙伴和投资者提出了遵守法律法规的要求，将“以合乎道德的方式代表公司从事业务”确立为每一位员工的义务。根据《商业行为准则》，中兴公司致力于形成高效而有组织的合规运作，将合规制度嵌入公司全部业务流程，创立合规与业务的融合，从而形成业界一流合规管理体系，使合规成为该公司的竞争优势。

中兴公司成立了由总裁直接领导的合规管理委员会。在合规管理委员会的领导下，各业务单位、合规专业部门与合规稽查部各司其职，协调配合，构成中兴公司合规风险管理的三道防线。其中，合规专业部门分为出口管制合规部、反商业贿赂合规部、数据保护合规部以及合规组织管理部，主要从事出口管制、反商业贿赂、数据保护等专项合规管理工作。在合规组织管理上，中兴公司建立了合规管理委员会领导下的“穿透式合规管理制度”。简要说来，在各合规专业部门设立法律法规专家中心，针对重要风险领域设立专业化合规团队；设立专职BU合规团队，以此作为法律法规专家中心与业务部门的桥梁；在各业务部门设立合规联系人，实现子公司穿透式合规管理，将合规政策传达到业务第一线。

自2018年中兴公司与BIS达成替代和解协议之后，中兴公司在重建合规体系方面作出了一系列努力。首先，在合规文化建设方面，中兴公司董事长和总裁发表全员声明，表达合规建设的决心；公司高管作为各自领域第一合规责任人签署合规责任状，作出合规承诺，传达公司建立合规体系的决心和信心；中兴公司持续开展全员合规培训，倡导全员监督、内部举报文化以及多方位的外部合作。其次，在合规资源投入方面，公司加大合规管理资金投入，支持监察团队需求，加强与外部律所和咨询机构的合作，优化了全球贸易系统、商业伙伴扫描系统、法律及合规管理系统等IT工具。加大合规风险评估，推进公司合规治理。再次，在流程制度建设方面，公司加强了合规管理委员会的作用，将公司合规管理制度制定、合规事项审议和决策权纳入合规管理委员会；将合规检查点嵌入具体业务流程之中；通过IT系统的设置，将合规检查点进行上线IT处理，减少或消除线下人工检查。最后，在专业能力提升方面，公司与顶级律师事务所和会计师事务所进行合作，协同处理合规领域的专业问题。

中兴公司建立了业内一流的出口管制合规计划。该公司设立专门的出口管制合规部，包括一名首席出口合规官，数名区域出口管制合规总监（分别任职于中国、欧洲、美洲和中东）以及其他工作于中国和其他国家的总监、经理、主管和支持人员。中兴公司发布并定期更新出口合规政策和出口合规手册，使之适用于总公司以及所有子公司。中兴公司及其子公司发布了受美国出口管制限制的中兴公司产品的“出口管制分类编码”，以确保公司供应链和分销渠道的出口合规。中兴公司及其子公司开展了覆盖全体员工的出口合规培训，包括全员出口合规意识培训以及根据职能进行的有针对性的培训。中兴公司与美国政府委派的特别合规协调员和合规监察官展开积极合作。

中兴公司的出口管制合规计划是在与美国商务部达成“替代和解协议”的基础上建立起来的。美国政府向中兴公司派驻了特别合规协调员和合规监察官，对中兴公司的出口合规计划的重建和运行要进行为期十年的监控。可以说，出口管制合规计划是中兴公司合规管理体系的重中之重。根据美国商务部的公告，派驻中兴公司的特别合规协调员团队，其职责是实时监控中兴公司遵守美国出口管制法规的情况，既包括全过程监测和个别事项的调查，也包括定期性合规评估。这个团队向美国商务部负责，具有完全的独立性。而在中兴公司内部，董事会下设一个由不少于3名非执行董事组成的特别审计／合规委员会，董事长属于该委员会成员，但不得担任主席。与此同时，中兴公司还聘请了一名独立的特别合规协调员，承担协调、监察、评估和汇报职能。由此，在出口管制合规计划的打造方面，中兴公司就形成了合规委员会、独立特别合规协调员以及美国派驻的特别合规协调员团队这三道合规防线。

在建立出口管制合规计划的同时，中兴公司初步建立了反商业贿赂合规计划。该公司的反商业贿赂计划所要遵循的法律法规既包括中国的反腐败和反贿赂法律法规，也包括美国的FCPA、英国的《反贿赂法》以及其他业务所在国的反腐败和反贿赂法律法规。中兴公司的反商业贿赂合规管理工作由合规管理委员会领导下的反商业贿赂合规部负责。

中兴公司专门发布了《反贿赂合规政策》和《反贿赂合规手册》，由此构建了中兴公司反贿赂管理体系的八大基本要素。具体而言，第一，高层重视合规管理。中兴公司高层参与反商业贿赂合规的规划、决策和建议，直接对所管辖业务的合规性负责，直接参与合规培训和沟通，确保内部合规报告和沟通渠道的畅通性。第二，健全合规组织。各业务部门是预防、监测和应对贿赂的第一道防线，专门的反贿赂合规部门是第二道防线，合规稽查部则是独立的第三道防线，在开展合规管理工作时，公司将“计划一执行一检查一处理”转化为“合理的规则一有效的贯彻一坚决的落地一有力的稽查”这一闭环管理，形成合规业务和管理的双循环。第三，充分的资源投入。在专家中心、BU合规团队以及业务单位合规联系人三个层面上加强合规组织建设，引入并优化一系列IT系统和工具，提升合规管理的效率和水平。第四，系统的风险评估。中兴公司反商业贿赂合规部和BU合规团队每年定期展开相关领域的风险评估，形成风险评估报告，根据业务和风险变化情况及时调整合规管理措施。第五，完善的反贿赂合规政策体系。对于《反贿赂合规政策》、《反贿赂合规手册》以及各项管理规范及其工作指引进行定期维护和修订，其中有关反商业贿赂的管理规范覆盖礼品及款待、外部差旅、商业伙伴、采购交易、商业赞助、公益捐赠、客户培训、并购及合资、雇佣等多项领域。第六，有效的流程管控。通过法律及合规管理系统和团队协作管理系统设立合规审批流程，将合规审批流程嵌入公司的销售、采购、财务、雇佣和投资等业务流程之中，确保合规管控贯穿于业务活动的主要节点之中，合规审批流程不通过，相关业务不得继续进行。第七，全方位的培训和沟通。定期向全部员工开展反贿赂合规培训，并向新员工、管理层、合规团队、营销、财务、采购等重要岗位人员以及外部商业伙伴提供专项培训。中兴公司还要求全体员工签署《反贿赂合规承诺函》。第八，持续的监督与改进。反商业贿赂合规部与BU合规团队对反商业贿赂合规计划的执行情况进行持续监督，对缺陷和不足进行整改。与此同时，合规稽查部定期开展合规审计以发现合规体系的缺陷和不足并督促完成整改。对于通过举报线索或审计发现的潜在违规行为，合规稽查部将按照有关流程进行调查并提出是否采取纪律处分措施的建议。

数据保护合规计划是中兴公司新近建立的专项合规计划。中兴公司遵从全球适用的数据保护法律法规，尤其是欧盟《通用数据保护条例》的规定，将数据保护的要求嵌入公司各项业务流程之中。合规管理委员会是公司数据保护合规的最高管理机构。与其他两项专项合规计划一样，数据保护合规也有三道管控防线：一是业务单位的合规联系人；二是数据保护合规部；三是合规稽查部。根据GDPR的要求，中兴公司陆续在欧盟重点国家任命欧盟数据保护官，负责数据保护的管理工作。

中兴公司确立了数据保护方面的主要合规政策。根据这一政策，中兴公司在GDPR管辖的业务场景中，初步设立了“个人数据字典”。在供应商管理中嵌入数据保护合规要求，逐步推进数据保护合规要求IT系统嵌入与优化流程。中兴公司建立了个人数据泄露应急响应机制。一旦发生个人数据泄露，就会立即组建应急团队，减少个人数据泄露可能导致的损失，确保受数据泄露影响的数据主体及时收到通知。此外，中兴公司定期向员工提供数据保护合规培训，确保每一位适用GDPR管辖的员工和合作伙伴，准确理解数据保护合规的要求，严格执行数据保护的制度和流程。
# 三、出口管制合规计划
2018年6月8日，中兴公司与BIS达成了《替代和解协议》（SSA）。在此前的2017年3月，中兴公司曾与美国司法部达成认罪协议（Plea Agreement），与BIS达成和解协议（BIS Settlement Agreement），还与OFAC达成和解协议（OFAC Settlement Agreement）。根据《替代和解协议》，中兴公司有义务接受美国法院指定的监察官（the US Court appointed Monitor）和BIS指定的特别合规协调员，与其进行充分合作并接受其在出口管制合规计划重建方面的监督和指导。根据该和解协议，中兴公司作出了多项合规承诺：一是基于行业最佳实践，制订一流的出口管制合规计划；二是就出口合规项目作出多项改进；三是加强内部和外部合规培训项目；四是发布产品的出口管制分类编码；五是增加出口合规指引和流程。

首先，中兴公司重新建立了出口管制合规组织体系。中兴公司在董事会之下设立了合规管理委员会，使其成为公司内部负责制定和执行出口管制政策和流程的最高机构。中兴公司任何与受控产品或技术有关的交易、出口及其他业务都要经过合规管理委员会审核，该委员会对是否执行具体业务活动拥有“一票否决权”。在该委员会之下，公司设立首席出口管制合规官，全面负责出口管制合规政策和流程的执行和实施。在首席出口管制合规官之下，设立法律与合规管理部，作为合规管理委员会的秘书单位，对研发、销售、物流、工程、服务等各个业务环节进行合规管控。2019年，该部门已有40余名合规工作人员，并获得外部律师和顾问团队的支持和指导。中兴公司大幅度增加了合规预算并投入更多的合规资源。

其次，中兴公司确立了出口管制合规计划的基本理念，推动一种合规文化的确立。中兴公司强调，出口合规体系的建立对于中兴公司至关重要，出口合规是“每个人的责任”；合规不仅“可以创造价值，还可以保护价值”。为推动合规文化的普及和合规意识的增强，确保合规政策和合规理念在全公司内部的有效沟通，中兴公司从2018年起，向所有业务合作伙伴发出公开的“出口合规函”，强调公司的出口合规政策和流程；还向全体董事、管理人员、员工和合同工发出多份“关于出口管制合规的管理层承诺声明”，传达合规创造价值的理念，告知公司出口合规计划的更新和进展；还发出若干份“就禁止向限制地区转移受EAR（Export Administration Regulation）管控之物品致董事、管理人员、员工、合同工、供应商以及业务合作伙伴的公开信及通知”，重申遵守美国出口管制法规是中兴公司及其国际运营业务的基本要求。不仅如此，中兴公司的首席出口合规官还向业务合作伙伴发出“季度通讯稿”，通报公司合规计划的进展情况。

最后，中兴公司重建出口管制合规计划的重要步骤，是发布出口
管制合规政策（Export Control Compliance Policy）。该项政策初次发布于2018年，是一项记录中兴公司出口合规管理体系的综合性规范文件。2019年，该公司又对出口管制合规政策作出了一些改进，发布了新的版本。根据这一政策，中兴公司承诺“遵守其开展业务所处国家的可适用的法律法规，包括经济制裁和出口管制法律法规的各项限制”，承诺“基于出口合规风险评估采取措施，以确保代表中兴公司的任何人（包括代理商、经销商和分销商）进行的交易符合可适用的出口管制及制裁法律法规”。鉴于违反上述法律和法规可能导致严重的刑事和民事制裁，尤其是包括罚款、监禁、不得获取出口许可、被剥夺出口特权以及其他可能影响中兴公司整体全球业务的制裁，中兴公司对于违反本政策的员工将予以纪律处分或者解雇。那么，中兴公司的出口管制合规政策究竟有哪些内容呢？

大体说来，中兴公司的出口合规政策可分为五个部分，具体内容简述如下：
一是所有员工都有遵守合规承诺、遵守法律法规和接受合规培训等的义务。具体包括：完成关于遵守出口管制合规政策的证明的签署；遵守可适用的出口管制和经济制裁法律法规以及中兴公司为确保合规颁布的相关政策和流程；向出口管制合规部人员以及公司内部和外部合规监督人员提供准确、完整和及时的信息；充分了解出口管制及经济制裁法律法规对其工作的适用情况，并充分参与所有合规培训，报告任何潜在的合规风险或违规行为，确保记录、数据和信息准确完整，并对上述信息做好文档保存；等等。

二是公司不得与受限地区和受限方开展任何业务。具体包括：在出口、再出口、采购以及以其他方式转移货物、软件或技术，或者提供相关服务之前，中兴公司需确认其正确出口分类编码，确认上述转移不需要获得美国政府或其他政府的事先授权或者许可，若上述转移需依赖于事先的出口授权，则中兴公司在未获得授权之前，不得实施任何出口、再出口、提供服务或以其他方式进行转移行为；不得与位于、注册于或经营于受美国制裁的国家和地区的任何当事方（包括来自这些受限地区的公司）开展任何业务；不得与任何受美国政府或其他政府制裁的受限方开展业务，这些受限方包括被列入OFAC《特别指定国民清单》（SDN）和被列入BIS《被拒绝主体清单》或《实体清单》的个人或者实体等。

三是中兴公司员工需要开展适当的尽职调查，并遵守为降低风险所建立的合规流程。这一流程主要包括：在中兴公司系统中录入商业合作伙伴的完整信息；对中兴公司产品进行正确分类；了解所有参与商业交易的相对方；根据受制裁清单扫描第三方；基于出口合规风险要求，获取第三方在受限地区存在的业务或相关陈述；对在高风险地区进行的交易进行特别检查；必要时获得最终用户或最终用途声明；发现显示出口的最终用户、最终用途涉嫌违法或者某项交易可能涉及受限地区或受制裁方的危险信号。

四是所有员工不得在未获得出口管制合规部事先批准的情况下，就所有相关和解协议以及与出口管制合规相关事项在任何通信平台上进行公开评论。

五是所有员工都对任何潜在出口合规问题或违规行为负有报告义务。员工报告可以直接向合规部门提出，或者匿名提出，禁止对任何员工的举报行为而采取报复措施。对于明知存在违规行为而不履行报告义务的员工，公司可以采取纪律处分或者予以解雇。

在发布上述出口管制合规政策的同时，中兴公司还通过多种途径，确立了相应的出口管制合规风险的防范和监控机制，这些机制主要有合规风险评估、尽职调查、合规培训、全流程监控等制度。首先来看合规培训制度。中兴公司推行全新的合规培训制度，推行全员培训、业务培训与重点岗位人员培训相结合的培训方式。全员培训侧重介绍出口管制合规基本要求；业务培训围绕各业务流程的核心要求而展开；核心岗位培训则针对重点岗位人员进行有针对性的合规培训。通过多层次的合规培训，开发出一套涵盖从全员意识培训课程到针对中高级管理人员和特定职位人员的专门课程，不断提升员工的合规意识，传递基于业务的合规要求。其中，关于出口管制合规的培训课程涵盖了越来越多的业务流程合规问题，包括中级管理层的职责、售后、稽查、出口分类、财务、人力资源、法律、物流、采购、研发、受限制扫描、销售与营销、使用出口管制手册等多方面的内容。这是其一。

其二，推进“子公司合规提升计划”（SCEP），加强对中兴公司所属子公司的出口管理合规管理体系建设，对子公司的管理人员进行有针对性的合规培训。

其三，通过一系列科技手段，加强对合规风险的防范和识别。一方面，中兴公司按照美国政府的要求，积极推行自动扫描程序，通过使用受限方清单扫描工具，在多个运营、财务和通信平台上定期对业务合作伙伴进行自动扫描，从而更为及时有效地发现受限地区的公司以及受限方实体或者个人。另一方面，中兴公司通过与业务合作伙伴建立有效的沟通机制，收集出口管制分类编码及相关分类信息，以确保公司的供应链和分销渠道符合出口要求。此外，中兴公司的出口管制合规手册要求各单位按照中兴公司商业行为准则、出口管制合规计划、进出口管理措施和进出口管理的材料库存操作准则进行商业活动，同时将出口管制法律法规和合规手册的要求嵌入公司各项业务流程之中，通过引进IT系统，对合作伙伴进行扫描，对业务活动所涉产品进行合规审查，实现对核心业务环节的信息化、自动化的合规管控。

其四，中兴公司公布了合规举报途径（compliance reporting options），提醒举报人对于任何违法违规行为，既可以直接向出口管制合规领导团队举报，也可以利用中兴公司的其他通信举报方式（包括匿名举报方式）举报。中兴公司在其官方网站上公布了举报热线、国内和海外举报网站、举报通信地址等信息。

不仅如此，中兴公司在重建出口管制合规计划过程中，与美国政府委派的特别合规协调员团队和监察官团队进行了全面合作。这些合作主要表现在：公司首席出口管制合规官与其定期举行会议，落实有关改进合规计划的建议；公司向两个团队定期汇报更新的合规实施计划进展信息；定期接待特别协调员和监察官团队来访，保证员工接受两个团队的询问，确保两个团队参与中兴公司在全球范围内的培训和会议；公司支持两个团队的工作，并执行他们就出口管制合规所提出的改进意见。

迄今为止，在美国政府（主要是BIS）的监督下，在美国政府委派的特别合规协调员和监察官的指导下，中兴公司的出口管制合规计划取得了阶段的成果。在长达数年的监控期结束后，中兴公司能否最终被美国政府解除贸易制裁，还取决于其是否实施了切实有效的出口管制合规计划。不过，就目前的合规计划进展情况来看，曾面临极大贸易制裁压力的中兴公司，在重建出口管制合规计划方面，的确是按照国际一流标准来展开的。中兴公司重建出口管制合规计划的努力和成效，将为我们提供一个有效出口管制合规计划的样本。对于那些已经受到类似贸易制裁的中国企业而言，中兴公司的出口管制合规计划将成为解除贸易制裁的参考样本。而对于那些潜在的可能受到类似贸易制裁的中国企业来说，仿照中兴公司建立有效的出口管制合规计划，或许也是避免受到类似贸易制裁的有效防范措施。
# 四、反商业贿赂合规计划
1977年实施的FCPA，确立了两个极为重要的法律条款：一是反贿赂条款（an-bribery provision）；二是账簿与记录条款（booksandrecord），又称会计处理条款（accounting provision）。根据前一条款，禁止任何美国公司向外国政府官员给付“任何有价物”（any thing of value），以帮助其获取或者维持业务。而根据后一条款，任何在美国上市的公司，都要维持账簿、记录和账目的合理细节，足以准确反映其资产的交易和处置情况，并制定和维持一个内部会计控制系统。“会计处理条款”又可以被细分为“会计条款”和“内部管制条款”。前者要求制作和保存合理、详细、正确并公正地反映交易和资产处理的账簿、记录和结算的细节；后者则要求设置和维持适当的内部会计管制系统。

负责FCPA执法的机构是美国司法部和美国证交会。从1977年至2017年，在40年的时间里，美国司法部共对相关公司执法300多起，美国证交会执法170余起，其中包括部分与外国机构联合执法的案件。通过40多年的执法实践，美国两大机构共对相关公司罚款100多亿美元。这种根据美国《反海外腐败法》进行的执法活动，通常又被称为“FCPA执法”。

在美国司法部和美国证交会实施的FCPA执法历史上，2008年对西门子的罚款曾创造了最高纪录。该公司最终与美国政府的和解金额是8亿美元，与德国政府的和解金额也是8亿美元。此外，西门子为应对政府执法花费的会计咨询、律师服务等费用高达8.5亿美元。
## （一）西门子事件
2006年11月，西门子因涉嫌商业贿赂而受到德国慕尼黑检察机关的调查。在调查过程中，检察机关发现西门子全球20多位接受“可疑支付”的接收人和公司来历不明，数百万欧元被转往阿拉伯联合酋长国、印度尼西亚、苏丹等多国的账户。这些可疑的接收人和公司曾经接受过西门子的多笔资金，用于在多个国家进行商业贿赂，从而获取业务订单和编织商业关系网络。随后，西门子主动向美国司法部和美国证交会报告了在多个国家的行贿行为，并聘请美国德普律师事务所（Debevoise＆Plimpton）进行了长达两年的内部独立调查。

美国司法部经过调查，以西门子以及西门子阿根廷、孟加拉、委内瑞拉分公司为共同被告人，提出了刑事起诉，指控上述被告人在多个国家通过咨询公司向有关政府官员支付了高额贿赂并将这些贿赂款以“咨询费”和“律师费”的名义进行记账。

美国证交会则对西门子提出了民事起诉，指控该公司从2001年3月至2007年9月，向外国政府官员进行了广泛而系统的行贿以获取业务。期间，西门子向第三方提供了至少4283次、总计约14亿美元的资金，用于行贿全球多个国家的政府官员。通过行贿，西门子获得了332个项目，获取的利润额超过11亿美元。而自1998年以来的10年时间里，西门子曾向中国官员及相关人员行贿7000多万美元，并由此获取了金额高达23亿美元的订单，涵盖医疗设备、高压输电线路、地铁列车和信号系统等多个领域。

为避免造成更为惨重的损失，西门子最终与美国司法部达成了刑事和解协议。根据这项协议，美国司法部放弃对西门子提起刑事指控，条件是以西门子违反FCPA有关会计条款和内管制条款，对西门子处以44，850万美元的罚款；以违反该法会计条款，对西门子阿根廷分公司处以50万美元罚款；以违反反贿赂条款和会计条款，对西门子委内瑞拉分公司和孟加拉分公司各处以50万美元的罚款。

针对美国证交会提起的民事起诉，西门子选择了民事和解，最终西门子对美国证交会有关其违反反贿赂条款的主张既不否认也不予以承认，只是同意向美国证交会退还3.5亿美元的不正当利益。

与此同时，西门子在德国境内也与慕尼黑检察机关达成协议：检察机关认为西门子通过行贿行为至少获取了39，475万欧元的经济利益，基于该公司董事会存在疏于监督的问题，最终作出了处以39，500万欧元罚款的决定。但检察机关不再对西门子提起公诉。

以上和解协议达成后，西门子主要在两个方面挽回了损失：一是西门子没有被认定为参与了行贿行为，德国的公共出口信用机构的保险对其继续有效；二是西门子作为负责任的合同签订者，可以继续与美国政府进行相关的交易。

西门子行贿事件发生后，该公司对管理团队作出了大幅度调整。监事会主席和首席执行官相继辞职，约200名经理被开除，100多名高层人员被责令配合调查。西门子还重新组建了合规团队，任命原财政部长威格尔博士担任独立合规监察官，从2009年开始持续监督西门子在合规方面的改进情况。西门子聘请独立的会计师事务所和律师事务所等外部专业机构进驻，开启了德国历史上的首次公司独立调查。这项调查活动评估了5000多个咨询协议，检查了4000万份银行账户报表、1亿份文件以及1.27亿次交易，进行了无数次内部谈话。西门子为此付出了高昂的代价，仅外部专业机构的调查费用就高达数亿欧元。
## （二）西门子的合规体系
西门子建立了独立而权威的合规组织体系。合规组织由首席合规官担任负责人，向西门子总法律顾问报告工作，并可以直接向西门子管理委员会和监事会提交报告。而总法律顾问则直接向西门子总裁兼首席执行官汇报工作。由首席合规官负责的这个合规组织，在各个业务集团和区域公司中都任命了各自的集团合规官或区域合规官。这些合规官员负责各自区域内的合规体系执行事宜，并向首席合规官报告工作。在各个集团和80多个地区公司中，西门子都任命了集团合规官和区域合规官，他们在合规部门其他合规人员的帮助下，执行合规体系，并对员工进行合规体系所要求的持续性培训，确保整个管理层每两年一次作出遵守商业行为准则的书面保证，负责对违规事件进行调查，确保上报人免受任何打击报复。如果违规事项得到确认，合规官将负责执行纪律处分。除了这些合规官以外，西门子还向各个职能部门、业务集团、业务部门、外国分公司、医疗领域任命或分派了数百名合规人员。在分派合规人员时，除了考虑业务规模以外，还要考虑与业务有关的合规风险。为保证所有合规官和合规人员的独立性，西门子要避免他们在履行职责时存在利益冲突，禁止他们在合规组织之外担任职务。

在原来反腐败合规的基础上，西门子的合规领域已经得到显著的扩大。目前，西门子的合规工作主要集中在四大领域：一是反腐败，防止权钱交易行为；二是反垄断，防止违反公平竞争原则；三是数据保护，注重保护相关的隐私数据；四是反洗钱，注重防止西门子被用作洗钱和为恐怖主义融资的工具。除此之外，对于西门子员工涉嫌违反刑事法律、行政法律或者内部规章制度的行为，或者针对那些涉及西门子或者西门子员工的刑事诉讼或者行政处罚程序，展开内部调查并采取相应的惩戒措施。这也被视为合规工作的有机组成部分。

西门子的合规体系由两个部分组成：一是商业行为准则；二是三大制度保障。前者被视为合规体系的核心环节，所有员工按照合规体系行事的基本要求，是保证“只有清廉的业务才是西门子的业务”的关键要素。后者则由三大支柱组成：防范、监控和应对。下面逐一加以分析。
### 1．商业行为准则
西门子的商业行为准则包括八个部分，分别确立了“基本行为要求”“如何对待商业伙伴和第三方”“避免利益冲突”“公司财产的使用”“信息处理”“环境、安全与健康”“投诉与建议”“合规执行与监督”等方面的规则。基本上确立了西门子的基本合规制度。

在“基本行为要求”方面，该准则确立了四项基本原则：一是所有员工遵守经营所在国法律法规，不得从事违法活动的原则；二是彼此尊重、诚实和守信的原则；三是所有员工对西门子声誉承担责任的原则；四是管理人员履行合规管理和监督员工守法的责任。

在“如何对待商业伙伴和第三方”方面，商业行为准则对其员工提出了各个领域的行为规范，这些领域包括：公平竞争和遵守反托拉斯法；反腐败；禁止从事违法的政治捐款、慈善捐助和赞助；遵守政府采购的法律准则；遵守反洗钱方面的法律和流程；遵守所在国的出口管制和海关法律法规；对供应商遵守法律的要求；等等。

为“避免利益冲突”，商业行为准则提出了西门子员工在作出商业决策时应以西门子最佳利益为原则，避免可能的利益冲突。具体而言，员工不得经营或者协助某一公司与西门子进行竞争；员工不得从事与西门子相竞争的兼职工作；对于持有或获得西门子商业伙伴或西门子持股公司权益的员工，如果在履行职责过程中与此商业伙伴或公司存在业务往来，或者在该公司兼任职务的，负有向人事部门披露该事实的义务。

员工不得将公司财产用于个人目的，也不得将公司财产用来从事任何违法活动、导致利益冲突的活动或者导致增加成本、干扰公司业务或对公司造成其他不利影响的活动。

在“信息处理”方面，商业行为准则要求员工承担以下义务：一是完整、准确地生成有关的账簿和记录，如实反映每笔交易或支出，并符合相关的会计准则和标准；二是对尚未公开的西门子内部保密信息或专属信息予以保密；三是遵守有关保护数据隐私和数据安全的法律法规，禁止披露相关的信息；四是禁止披露在职责范围内或者无意之中获取的内幕信息。

在“环境、安全与健康”部门，商业行为准则要求所有员工以符合环境保护的方式开展经营活动，保护员工在工作场所的健康和安全。

商业行为准则对员工的投诉确立了基本规范，规定所有员工均可向其主管、合规官员、人事经理或指定处理投诉的内部劳工组织提出投诉。投诉有四种途径：一是首席合规官；二是各业务集团、区域或职能部门的合规官；三是“TellUs平台”（合规帮助平台）；四是西门子全球特派调查官。所有投诉均可秘密且匿名地提交，对所有投诉都要进行调查，对投诉信息予以保密，对针对投诉人的报复行为采取“零容忍”态度。

在“合规执行与监督”方面，商业行为准则要求西门子管理层成员积极主动地确保准则的贯彻执行，定期监督检查全球各地西门子公司遵守法律和执行准则的情况。
### 2．防范体系
所谓防范，是针对可能的合规风险所采取的预防性措施。防范体系主要由六个部分构成：合规风险管理、制定政策和流程、培训和其他沟通方式、建议与支持、与人事流程相结合、联合行动和廉洁行动项目。其中，合规风险管理和培训是防范体系的核心部分。

促使全体员工遵守商业行为准则，是西门子防范体系的前提和保障。在此基础上，西门子注重利用各种合规工具进行合规风险的全面管理一个成功的合规体系，要得到有效的运转，关键在于在具体业务流程中准确及时地确定合规风险，并有效地降低乃至化解这些风险。具体而言，在每一项业务流程中都要遵守法律法规和西门子商业行为准则。对于某些项目，决策者在作出是否参与投标、是否收购股权等决策之前，需要首先进行合规风险的评估。在雇佣商业伙伴之前，也要从合规的角度核查商业伙伴的诚信度，根据核查结果，由更高管理层来作出决策，或者采取适当措施降低风险。在合规风险评估之外，西门子合规风险管理系统还要求对业务部门乃至整个公司的合规风险进行有效的识别。为此，西门子建立了自下而上和自上而下的两种识别方法。

所谓自下而上的风险评估，是指各个业务部门首席执行官和管理者与相应的合规官一起确定和评估其部门所面临的合规风险。在奇数年份，西门子在业务集团、主要业务国和西门子医疗业务领域进行合规风险评估。而在偶数年份，西门子对高风险业务国家进行合规风险评估。这些合规风险评估涉及的领域包括反腐败、反垄断、数据保护和反洗钱等方面。

所谓自上而下的风险评估，则是指西门子对其合规控制的效果作出专门评估，即持续检查西门子各项合规流程是否得到贯彻执行，其效果是否得到了保证。针对西门子面临的合规风险，首席合规官与管理委员会、监事会合规委员会一起讨论相关情况，向西门子企业风险管理部门报告相关风险，制定和实施降低风险的措施。

在上述两种风险评估措施之外，西门子还建立了一种跨部门风险审核制度，也就是在每个季度，由首席合规官负责组织合规组织、相关职能部门、内部控制系统以及审计部门，实施一项“合规风险雷达工程”。

即使拥有完善的合规制度，假如员工不了解这些制度，也不清楚如何将其付诸实施，那么这些制度也难以达到预期的效果。因此，合规防范体系中的重要环节就是将法律规定和合规制度及流程告知全体员工，同时为管理层和员工提供相应的培训和建议，并在公司所有层级持续传达高层关于合规的态度。

对员工的培训分为两大类：首先，针对那些处于“敏感”位置的员工，如一线的销售人员、直接与政府官员或客户打交道的人员以及与政府采购人员打交道的人员等，都要进行面对面的强制性集中培训。其次，对于全体员工，还要进行全员性的网上培训。面对面培训的内容主要是西门子合规的基本概念、数据保护和年度诚信对话。必要时，根据业务部门定期进行的风险评估结果，还可以增加有关反垄断和竞争法的面授培训内容。而网络培训的内容则包括西门子商业行为准则，与商业伙伴的合作、赞助、捐助和入会以及合规工具的使用等。这类网络培训往往遵循自愿参与的原则。

在培训之外，西门子注重与员工的持续不断沟通，以确保员工了解所有法律法规和内部规章制度的最新信息，以及最新的合规流程和合规工具。合规组织主要通过定期更新合规内部网络信息来支持这种沟通方式。与此同时，内部合规沟通还要确保在所有层级持续不断地传达高层管理者的合规态度，为此，各业务部门的合规组织要通过各种媒体和活动来提供这方面的支持。
在培训和沟通之外，西门子的防范体系还建立了“建议和支持系统”。管理层和员工可以直接向所属合规官提出问题，询问在业务决策中处理合规风险和合规条例的解释和运用的情况。最终，西门子意图将诚信和合规融入员工的思维方式，从而形成一种独有的合规文化。
### 3．监控体系
监控体系包括四项流程：控制管理、审计、投诉处理以及报告责任。同时，西门子还设立了全球特别调查官制度，来处理员工和第三方的投诉，以作为对现有违规报告渠道的补充。

所谓控制管理，是指控制管理人员在进行业务活动时，都要在其职责范围内进行可持续的控制管理检查，包括对具体项目进行随机检查，以确保项目符合反垄断法和反腐败法的规定。

而审计则是指公司审计人员要定期检查合规体系是否在全球各个集团和分公司内得到了贯彻和执行，并定期检查是否存在违规情况。

投诉处理是一种为发现违规情况而设置的特殊程序。根据这一程序，任何员工均可向其主管、人事经理或公司指定的其他人员或部门提交投诉，或提供违反商业行为准则事项的线索。接到投诉后，首席合规官将启动由公司审计人员执行的专项调查，并向西门子审计委员会进行汇报。对于投诉或者投诉线索，应当进行彻底调查，所有文件都会保密存档，对投诉者不得采取任何形式的报复陷害。

与此同时，投诉也可以向西门子的全球特派调查官提出。这类特派调查官通常由执业律师担任，接受公司的聘请。经过调查，特派调查官发现存在违反商业行为准则甚至违反刑法的可疑行为的，可以将这一信息提交给公司合规办公室。后者据此启动专项调查程序，公司所有部门都有义务为该项调查提供帮助和支持。

为保证投诉机制的有效运行，西门子设立了一个全天候—每周7天、每天24小时—的合规帮助平台—Tell Us。该平台被视为全球特派调查官职能的延伸。员工、客户以及合作伙伴均可通过多种语言，对公司内部的任何违法、违规或者犯罪行为进行网络或者电话举报，呼叫中心和网站由专业的外部供应商来进行运作，以确保每个问题都得到保密处理。西门子员工发出的每一份电子邮件，末尾自动生成这样一段内容：如果发现任何违反商业道德或违反法律的行为，尤其是违反反腐败法及反垄断法的行为，请联络西门子合规帮助平台“Tell Us”，并附上相应的网址。

所谓报告责任，是指西门子内部的报告责任机制。这个机制可以由若干个要素组成。首先，首席合规官定期或不定期地就合规问题作出内部报告。报告的对象是公司董事会、审计委员会，报告的内容可以包括公司合法发展情况、合规计划的贯彻实施情况以及公司内部的重要合规程序。其次，公司设有披露委员会，向公司首席执行官和首席财务官负责，首席合规官以及其他部门主管都是该委员会的成员。披露委员会的职能是对提交给美国证交会的所有文件进行检查，以确保这些文件的完整性和准确性。首席合规官有义务确保合规程序与财务报表的关联性在财务报告中得到适当的反映，各部门主管也有义务确保上报给首席执行官和首席财务官的财务数据具有完整性和准确性。最后，披露委员会在每个季度还要向首席执行官和首席财务官汇报针对公司资产所发生的刑事犯罪情况。整个公司的汇报系统已经达到良好的运行，公司审计部门可以对有关案件进行内部调查，合规办公室的人员可以提供有关的法律建议。
### 4.应对体系
应对体系包括对违规行为的及时调查识别，对存在违规行为的员工进行处罚，并在全球范围内进行个案的跟踪。

无论是西门子员工、第三方还是其他人士，都可以通过举报系统和独立的特派调查官对违规行为进行举报。接获举报后，西门子各业务部门的合规组织要启动审查和评估程序。在这一程序中，各个业务部门的合规官通过审查举报材料，认为指控有足够的可信性的，将对案件的实质问题进行审查，以便确定是否有充分信息开展内部调查。首席合规官可以发布对案件集中调查的指令。在调查完成后，合规组织的人员需要准备调查报告，该报告应涵盖调查过程中发现的所有事实、对这些事实的法律评估，以及有关纪律处罚的建议。不仅如此，针对调查过程中发现的制度薄弱环节，调查报告还要提出整改意见和建议。

对于违反包括商业行为准则在内的法律法规的员工，西门子建立了两种惩戒机制：一是由中央纪律委员会（CDC）在集团层面进行全球纪律处分，首席合规官是该委员会的常设委员；二是在CDC权限不适用的情况下，由西门子业务部门负责人和人力资源部按照一般纪律处分流程进行惩戒，惩戒要遵守有关的合规规则。在进行纪律惩戒之前，纪律处罚的结果将在集团或者地方层面进行纪律惩戒的评估。负责惩戒的部门要考虑案件的全部情节并尊重员工代表的共同决定权。

所谓全球案例追踪，是指西门子合规组织要集中记录所有的违规案例，跟踪相关的处理情况，确保每个案例的处理都要依照法律法规和公司制度进行。所有记录的案例都要根据其影响进行专门评估，也会被纳人首席合规官向西门子管理委员会和监事会提交的合规报告之中。
在针对有关员工的纪律处罚作出后，涉案的相关部门必须落实，调查报告中提出的建议，对相关的制度漏洞和工作缺陷作出必要的补救，以避免类似的违规行为再次发生。
# 五、反洗钱合规计划
2016年11月，中国农业银行及其纽约分行因为违反美国相关反洗钱法规，与美国纽约州金融服务局达成行政和解协议。根据这份和解协议，纽约州金融服务局认为，中国农业银行纽约分行（以下简称农行纽约分行）故意掩盖美元结算交易，包括伪造涉及中国和俄罗斯之间的单证、遗漏美元结算中受制裁的交易对手信息，银行管理层还试图让进行内部可疑交易调查的检举者保持沉默。在和解协议签署后10日内，农行纽约分行需要支付2.15亿美元的罚款，监管部门还提出建立有效的内部控制体系，并在18个月内持续对该行美元结算活动进行独立检测等监管要求。

根据纽约州金融服务局与中国农业银行达成的和解协议，中国农业银行必须在60日内聘请一位独立的监督员，由其对农行纽约分行的反洗钱合规体系进行一次全面的审查和评估。在评估的基础上，中国农业银行和农行纽约分行要向监管部门提供一个关于全面改进反洗钱合规体系的详尽整改计划，包括反洗钱合规体系、可疑交易报告、客户尽职调查、内部审计、高层监管等方面的内容。监督员将在两年时间里，全面监督中国农业银行的整改情况并向监管部门报告整改进展情况和实施效果。

在此前两年时间里，农行纽约分行就因违反美国反洗钱法规而受到监管部门的多次调查。其中，纽约州金融服务局在2016年对该银行的调查导致了上述行政和解协议的达成。与此同时，2016年9月，美国联邦储蓄委员会也曾对农行纽约分行进行过反洗钱法规方面的执法调查，双方达成过一个和解协议，农行纽约分行承诺改善反洗钱合规计划。美联储发现了该银行存在大体相似的问题，除了没有处以罚款和派驻监督员以外，与该银行所达成的和解协议条款也基本相同。

根据纽约州金融服务局公布的和解协议，中国农业银行及其纽约分行存在四个方面的问题：

一是漠视监管部门的警告。自2014年以来，纽约州金融服务局在对该行的检查中，曾提醒该行监测系统在交易控制、风险评估、开展持续合规工作的规定和流程方面存在缺陷；美元结算作为国家商务中的常用结算方式，可能被用于洗钱或恐怖融资，属于高风险业务；该行在反洗钱、经济制裁流程控制方面存在不完善之处，建议其美元交易结算量在整改完成前应维持在当时水平。但是，农行纽约分行对监管部门作出整改承诺后，继续扩张高风险美元结算业务和美元结算交易量。2014年1～7月，该行日均处理148件美元清算业务，总计26亿美元；2015年上半年，该行日均业务达到330件，总计72亿美元。

二是交易方法不够透明。按照美国反洗钱法规，银行处理的交易达到一定的金额，交易双方的信息（包括汇款人和收款人信息），将由银行的交易监控系统进行自动筛查。但是，农行纽约分行处理的很多美元交易，却没有披露必要的交易双方信息，而是以不可识别的代码加以代替。这使银行的交易监控和筛查系统，无法自动筛查这些交易的真实参与者。这就蕴含一定的违反反洗钱法规的风险。

三是未向监管部门报告可疑交易，对首席合规官的独立地位进行不恰当的削减。2014年9月，农行纽约分行的时任首席合规官发现该行存在美元交易不透明的问题，同时还发现了一些可疑的交易。例如，该行存在一系列“异常交易”，一些高风险的交易没有被发现和处理；该行涉嫌伪造中国与俄罗斯的潜在可疑调查单证；该行没有对可疑交易进行及时调查。首席合规官就将这一情况和相关的合规风险汇报给了农行纽约分行的最高管理层。但该行管理层并不认同首席合规官的判断，同意首席合规官以“寻求指引”的形式与监管部门进行沟通。监管部门2015年2月回复了农行纽约分行，认为该行处理美元贸易融资金额巨大，该行交易方式并不透明，存在违反反洗钱法规和制裁与禁运法规的风险。监管部门还提醒该行管理层，应提高美元交易中参与方的透明度。然而，农行纽约分行并没有采纳监管部门的建议，反而开始限制首席合规官的独立工作，包括限制首席合规官与监管部门的沟通；对于首席合规官向总行及其他分行调查相关交易信息的要求，管理层开始进行审查。2015年4月，首席合规官被迫休假，两个月后离职。同年8月，农行纽约分行合规部门的工作人员几乎全部离职。随后，农行纽约分行聘请了外部顾问负责合规工作，但管理层对合规部门的限制，仍然没有变化。

四是农行纽约分行合规机制失灵。监管部门经过对该行检查发现，该行无法长久留住一名合格的首席合规官，临时合规顾问与农行总部只有有限的接触，合规人员的欠缺导致对以往年度存在的问题和缺陷无法进行有效的整改；在跨境融资贸易和相关关联交易日益扩张的情况下，该行合规功能明显不足；该行对高风险交易监控存在严重缺失情况，超过一半的交易缺乏有效的监控机制，高风险地区没有及时更新，大量金融交易没有进行适当监控，未能专注处理美元结算、金融贸易等高风险业务，对700余件可疑交易没有进行调查。

根据与监管部门达成的和解协议，农行纽约分行交纳了高额罚款并进行了积极整改，作出反洗钱声明：
“作为持纽约州银行牌照的银行，中国农业银行纽约分行及其管理层致力严格遵从纽约州金融服务局及美国联邦储备委员会（FRB）的各项要求；遵守由美国财政部下属金融犯罪执法部门及美国外国资产控制办公室（FinCEN）颁布的相关条例《美国银行保密法》和《美国爱国者法案》。纽约分行已建立了完整的反洗钱合规程序以便能及时识别和预防任何个人或组织利用纽约分行从事洗黑钱，为恐怖主义和其他犯罪活动筹募经费等活动。分行将在日常工作中采取必要措施包括按要求上报涉及货币、特定金融票据以及可疑活动的交易和适当的尽职调查以防止洗钱分子及恐怖主义者利用分行从事不当行为。”

中国农业银行总行高度重视反洗钱合规管理体系的完善，特别是针对洗钱、恐怖主义融资以及违反国际制裁法规等方面，全面强化全球合规和风控体系。该行认为，合规经营是境外机构的生命线，是国际化发展的基础和前提。为此，该行成立了反洗钱中心。

反洗钱中心被视为“农业银行反洗钱内控管理体系的中枢和核心，是境内外机构反洗钱战略、规划、政策的统一管理中心，是各业务条线反洗钱工作的组织、协调中心，是洗钱和恐怖融资风险的监测、防控中心”，从制度、团队和系统三方面加强建设。在业务分工上，总行中心侧重政策制定和重大风险的核查处置，分行中心侧重风险的日常监控、报告，而支行、网点则侧重客户身份识别和尽职调查等工作。内控部门与业务部门之间进行“横向协作”，业务经营部门处理好风险防范与业务发展的关系，承担起客户尽职调查、风险评估与管控等反洗钱职能，守好第一道防线。内控合规部门强化政策管理和指导，加强监测分析，做好审核监督，把好第二道防线。审计部门对反洗钱合规管理有效性开展持续性独立审计，以“零容忍”的底线筑牢第三道防线。在反洗钱的重点工作方面，中国农业银行强调加快反洗钱合规文化建设，贯彻落实反洗钱重点监管要求，完善反洗钱管理体制和机制。具体包括：各级行“一把手”亲自分管内控合规和反洗钱工作，带头学习、研究反洗钱法律法规和监管规定。强化合规培训考核，反洗钱审核不到位的机构不能开业，反洗钱考核不达标的人员不能上岗，反洗钱风险评估未通过的业务和产品不能上线。全面提高客户尽职调查标准，加强可疑交易监测报告，切实落实国际制裁管理要求，避免触碰国际制裁红线。在全面风险管理体系中，对洗钱风险的管控参照全球最严标准和国际最佳实践执行。加强反洗钱工作考核激励机制，将反洗钱合规与各级行综合绩效考评挂钩，出现严重违规事件、合规风险的，要一票否决。
# 六、诚信合规计划
湖南建工集团是一家位列中国五百强的大型国有企业。该公司曾参加由世界银行资助的一起道路翻修项目的竞标，并提供了全套旨在证明自身具有施工经验和竞争实力的证据材料。世界银行廉政局经过审查发现，该公司在竞标时提交的业务经验文件是不真实的，构成了《诚信合规指引》所定义的欺诈行为。对此，湖南建工集团予以承认，并配合了世界银行的调查。2013年10月，世界银行对该公司作出了“附解除条件的取消资格”两年的制裁决定。根据这份制裁决定，湖南建工集团（包括其关联企业）在两年内不得参与世界银行资助的项目，也不得因世界银行贷款而获得收益。两年期满后，该公司满足以下两个条件的，就可以申请恢复资格：一是针对被制裁的违规行为采取了适当的补救措施；二是建立并执行了符合世界银行要求的、有效的诚信合规计划。

世界银行的制裁给湖南建工集团既造成了贷款融资上的困难，也造成了声誉上的重大损失。为挽回声誉，避免更大损失，解除制裁，湖南建工集团在世界银行的监控和指导下开始了建立有效合规计划的行动。2017年6月29日，湖南建工集团实施诚信合规体系的努力得到了世界银行的认可，收到了世界银行的解除制裁通知书。这标志着世界银行对该公司的制裁正式撤销。
那么，湖南建工集团在3年时间里究竟建立了怎样的诚信合规体系，从而赢得世界银行的肯定呢？我们可以先来看一下该公司在建立合规体系上的主要做法，再来评析一下该公司诚信合规体系的基本内容。

一是颁布合规政策和程序。湖南建工集团依照世界银行的建议，并参照世界银行《诚信合规指引》的标准，制定并实施了《诚信合规政策和程序》，使其成为公司实施合规体系的基础性规范。同时，集团还颁布与之配套的《诚信合规管理办法》，从顶层制度、组织结构、人员配备、工作程序等方面构建了一套完整的合规工作机制。

二是建立合规组织体系。湖南建工集团成立了直接隶属于董事会的诚信合规委员会。集团纪委书记担任该委员会负责人。集团主要高层管理人员为该委员会成员。集团任命了首席合规官，该职位由集团总法律顾问兼任。与此同时，集团设置了合规部门，将合规职能划入原来的法律事务部，将其名称改为法律合规部。法律合规部下设合规处，负责集团的诚信合规体系的建立和实施工作。在法律合规部下设若干合规专员。不仅如此，集团还将所属各单位原来的法律事务部统一更名为法律合规部，增加其诚信合规工作职能，负责各单位诚信合规管理工作。每个单位的法律合规部下设若干合规专员。

三是组织合规培训。集团要求每位员工宣读、遵守《合规宣言》，每年接受定期合规培训并签署《合规证书》。

四是对商业伙伴加强合规管理。集团在与商业伙伴（第三方）进行合作之前，在进行合规尽职调查的前提下，要求其签署《反贿赂陈述、保证与承诺函》与《合规证书》，承诺在合同期内遵守集团《诚信合规政策和程序》以及有关反商业贿赂的法律。

五是展开合规风险评估。由集团合规委员会对合规风险进行定期评估，对集团每个部门和分公司、子公司进行“高”“中”“低”三类风险级别分类。

六是组织合规审计。集团审计部每年对集团遵守反贿赂反欺诈法律以及执行《诚信合规政策和程序》的情况进行合规审计，尤其是高风险的部门或分公司、子公司进行重点审计。

七是建立举报制度。集团及其所属单位设立咨询举报热线，鼓励员工或任何第三方对集团的任何欺诈、贿赂、腐败、串通、施加压力和其他不符合合规政策的行为进行举报。

八是全面配合世界银行的合规审查和持续监督。按照世界银行的合规要求，接受制裁的企业，要向世界银行定期汇报合规进展情况，接受世界银行战略委员会顾问、首席合规官的诚信合规检查。世界银行还聘请独立的合规监督员对企业合规建设进展情况进行监督和审查。在实施合规体系过程中，湖南建工集团不仅定期向世界银行进行了合规进展情况报告，而且数次接受世界银行首席合规官和独立合规监督员的现场检查，接受他们有关改进合规体系的建议和要求。湖南建工集团接受了世界银行合规部门的数次现场审查，按照该银行的要求进行整改并接受了独立合规监督人的监督和指导。最终在合规体系建设上得到了世界银行的首肯。

作为一家国有企业，湖南建工集团克服重重阻力和困难，在最高层的支持下，参照世界银行的诚信合规指引，建立了一套完整的诚信合规政策和程序。大体上看，这套合规政策和程序主要包括十三项内容：一是禁止行为；二是商业伙伴尽职调查；三是业务活动中的反贿赂和反欺诈防范；四是合同签署后的监督；五是特殊支出；六是人事；七是准确的记录；八是合规委员会和首席合规官；九是评估和审计；十是培训；十一是合规证书；十二是沟通和报告；十三是奖励和惩罚。其中，前七项属于该公司针对专门的合规风险在反贿赂和反欺诈方面所确立的合规政策。而后六项则属于该公司为实施合规政策所确立的合规组织体系和合规实施程序。

为与世界银行的合规指引保持一致，湖南建工集团的合规政策对“回扣、贿赂及报酬”“欺诈、串通及施加压力”“涉及政府官员的支付行为”进行了准确的定义，确定了合法与非法的界限。针对商业伙伴可能出现的违规行为，该项政策确立了尽职调查的一般要求和程序，明确了尽职调查的豁免规则。在业务活动中为有效防范贿赂和欺诈行为，该项政策在利益冲突、签订合同、合同审查、招投标、资料提供、外部法律顾问聘请以及合同存档等方面确立了具体的规范要求。针对合同签订后的监督环节，该政策提出了及时通知、商业伙伴的再次认证、审查支付、处理结果以及存档等方面的具体要求。不仅如此，该项政策还对礼品、招待、差旅费用，捐款和赞助、便利费用等特殊支出，确立了专门的行为规范。对于人事选拔、准确记录账簿和合规档案等作出了有针对性的规范。

在合规组织体系和合规实施程序方面，湖南建工集团的《诚信合规政策和程序》确立了以诚信合规委员会、首席合规官、集团法律合规部和各单位法律合规部为框架的合规组织体系，明确了集团诚信合规委员会、首席合规官以及子公司合规负责人的职责，确立了合规工作联席会议制度和合规工作审查的制度。在实施程序方面，该项文件确立了评估和审计制度，要求对合规风险进行定期评估，加强合规审计，及时修改合规政策，并对合规风险以及合规审计工作进行年度报告。为鼓励员工和第三方举报违规行为，该项文件建立了公开沟通、合规咨询、报告和举报热线、举报处理以及对举报人的保护等方面的程序。对于帮助发现违规行为的员工和第三方，该文件还建立了奖励制度，而对于在违法违规方面负责责任的员工，则建立了惩戒制度。

我国企业在进行海外投资、并购、上市以及参与招投标的过程中，正面临越来越多的合规风险。这种风险既与传统的经营风险和财务风险具有实质性的区别，也不同于一般意义上的“法律风险”，而是属于因其违规行为而可能遭受监管部门处罚和刑事处罚的风险，以及由此导致一系列经济、声誉、资格、机会等损失的可能性。对于中国企业而言，除了因为在反贿赂、反洗钱、出口管制、个人信息保护、反不正当竞争等领域可能遭受外国监管部门的调查和处罚，受到外国刑事执法机关的调查以外，还有可能受到像世界银行这样的国际组织的制裁。而在应对上述监管调查、处罚和制裁的过程中，中国企业建立和实施一套有效的合规计划，经常是与监管部门达成和解、说服

国际组织解除制裁以及获得其他宽大处理的必要途径。湖南建工集团应对世界银行合规检查并被解除制裁的经验，是我国国有大型企业按照国际标准建立合规体系的尝试，也是成功说服国际组织解除制裁的一次努力。其经验和教训值得包括国有企业在内的中国企业吸取。