# 一、共同诉讼概述
共同诉讼，是指当事人一方或双方为两人以上，诉讼标的是共同的，或者诉讼标的是同一种类的，人民法院认为可以合并审理并经当事人同意，一同在人民法院进行的诉讼。一同起诉或应诉的人，称为共同诉讼人。

共同诉讼是我国民事诉讼法规定的一项重要诉讼制度。通过这个制度，人民法院使必须共同参加诉讼的人都参加到诉讼中来，可以一并彻底解决与本案有关的当事人所发生的纠纷，从而简化诉讼程序，避免人民法院对同一案件或同类案件作出互相矛盾的裁判；可以节省人力、物力、财力，符合诉讼经济原则；此外，在维护司法权威的同时，还有利于当事人的合法权益的保护。

共同诉讼是将多数人纳入同一诉讼程序进行诉讼，即几个原告或几个被告或原被告均属多数，以相同诉讼请求作为诉讼标的之诉，属于诉的主体合并。在民事诉讼理论上，原告方为二人以上的称为积极的共同诉讼；被告方为二人以上的称为消极的共同诉讼；原、被告双方均为二人以上的称为混合的共同诉讼。

根据我国《民事诉讼法》的规定，以共同民事诉讼人与诉讼标的的不同关系为标准，共同诉讼可以分为必要共同诉讼和普通共同诉讼两种类型，由此，共同诉讼人可以分为必要共同诉讼人和普通共同诉讼人。
# 二、必要共同诉讼
## 1.必要共同诉讼的概念和构成要件
- 必要的共同诉讼是指当事人一方或双方为两人以上，诉讼标的是共同的，必须共同进行的诉讼。构成必要的共同诉讼，必须具备以下要件：
	1. 当事人一方或双方为二人以上。这是必要共同诉讼的基本要求。
	2. 诉讼标的是共同的，就是共同诉讼人与对方当事人之间争议的是共同的实体法律关系。全体共同诉讼人在争议的实体法律关系中存在着共同的利害关系，即共同享有权利或共同承担义务。它包括：第一，共同诉讼人对诉讼标的原先就有共同的权利或义务。多数当事人原先对诉讼标的是否具有共同的权利或义务关系，取决于当事人之间原先是否就存在一定的民事法律关系。在诉讼实务中，不少当事人原先就有某种民事法律关系，如析产案件中的财产共有人、继承案件中的共同继承人等，他们在案件中所享受的权利或承担的义务都是共同的。第二，基于同一事实或法律上的原因，共同诉讼人之间才产生了共同的权利或义务。如因共同侵权引起的诉讼，当事人共同致人损害，受害人起诉要求赔偿时，数个加害人均负有赔偿义务，应当作为共同被告参加诉讼。
	3. 人民法院必须予以合并审理。共同诉讼人一方，无论是共同原告还是共同被告，都必须共同参加诉讼。人民法院对其民事权利义务关系进行裁判时，所有的共同诉讼人都必须以自己的名义共同参加诉讼，人民法院对他们所主张的权利或应履行的义务必须合一进行审理，一并作出判决。因必要共同诉讼人如不全体参加诉讼，就会影响查明案件事实，难以作出正确的裁判，未参加诉讼的当事人的合法权益就可能得不到保护。
## 2.必要共同诉讼的特点
1. 必要共同诉讼人必须共同参加诉讼。
2. 共同诉讼人诉讼行为的一致性。在诉讼过程中，必要的共同诉讼人应当作为一个整体，一人的诉讼行为，只有经过全体承认后，才能具有法律效力；如果一人的诉讼行为未经全体同意，则不能对全体发生效力。这里的承认可以是书面承认，也可以是口头承认，但口头承认必须记入笔录，并经全体共同诉讼人签名或者盖章。共同诉讼人中一人的诉讼行为不能取得其他共同诉讼人承认的，这一诉讼行为只对实施行为的本人有效。但是，共同诉讼人中一人所作的有利于全体的诉讼请求、陈述的有利事实、提出的有利证据，则对全体发生效力。这是因为每一个共同诉讼人虽是独立的诉讼主体，有权处分自己的民事权利和诉讼权利，但共同诉讼人之间还存在相互关联性，因此，一个共同诉讼人遵守期间，对全体发生效力。共同诉讼人对第一审人民法院的裁判不服都有权单独提起上诉。但不论其他共同诉讼人是否承认上诉行为，上诉的效力都及于全体共同诉讼人，都视为全体共同诉讼人的上诉。这是承认原则的一个例外。当然，这种诉讼行为的一致性是指形成必要共同诉讼以后的诉讼行为，不包括提出诉的行为。
3. 诉讼中止的共同性。在必要共同诉讼中，如果其中一人因发生了特殊情况，需要中止诉讼时，其他共同诉讼人也必须同时中止诉讼，待造成诉讼中止的原因消除后，再恢复诉讼程序。不管是共同诉讼中一人死亡，需要等待继承人参加诉讼，还是共同诉讼人中一人丧失诉讼行为能力，尚未确定法定代理人的，或者共同诉讼人中一人发生了因不可抗拒的事由，无法参加诉讼的情况，其他共同诉讼人皆应随之而中止诉讼活动。
## 3.必要共同诉讼的类型
- 学术界有学者认为，从理论和实务来讲，应像大陆法系的德国、日本和我国的台湾地区一样将必要共同诉讼分为固有的必要共同诉讼和类似的必要共同诉讼：
	1. 固有的必要共同诉讼：指当事人一方或双方为两人以上，诉讼标的是同一的共同诉讼。要求共同诉讼人必须一同起诉或应诉，否则，应予以追加，法院必须予以合并审理，且作出合一判决。固有的必要共同诉讼之所以必要，是因为共同诉讼人之间诉讼标的的共同性。而诉讼标的的共同性又是由实体法律关系所决定的。共同诉讼人在争议的实体法律关系中存在着共同的利害关系，即共同享有权利或共同承担义务。固有的必要共同诉讼的实体法基础在于，当事人在实体上的处分权或管理权以及作为诉讼标的的形成权必须由全体权利人共同行使，单独行使将不合法。
	2. 类似的必要共同诉讼：指数人对作为诉讼标的的法律关系，虽然不要求必须一同起诉或应诉，当事人有选择一同起诉或应诉或者分别起诉或应诉的权利，但一旦选择共同诉讼，则必须对共同诉讼人的诉讼标的作合一确定。如果选择单独诉讼，在法律上当事人有单独实施诉讼的权能。但法院对其中一人的起诉或应诉的诉讼所作出的判决，其效力及于可以作为共同诉讼的其他人。类似必要共同诉讼制度的意义在于，缓解了因为固有必要共同诉讼要求所有共同诉讼人必须一同起诉、应诉所带来的紧张。

我国以往的民事诉讼理论并不承认类似必要共同诉讼，但在诉讼实务中已经存在了类似共同诉讼的情形。如在一般保证中，债权人可以将债务人和保证人列为共同被告，也可以只起诉债务人。

正是由于我国民事诉讼中类似必要共同诉讼制度的缺失，导致理论与实践的脱节，尤其在对待因连带关系所发生的诉讼的场合。一方面，法律给予了诉讼请求主体选择权，债权人可以选择连带债务人中一人作为被告进行诉讼；另一方面，法律也许可债权人将全体债务人作为被告。在只有单一的固有必要诉讼形式的情况下，连带关系的诉讼必须是一同起诉和应诉，而这种要求实际上否定了债权人请求对象的选择权。
## 4.必要共同诉讼的法定情形
- 根据《民事诉讼法解释》及相关司法解释，以下情形应列为共同诉讼人参加诉讼：
	1. 以挂靠形式从事民事活动，当事人请求由挂靠人和被挂靠人依法承担民事责任的，该挂靠人和被挂靠人为共同诉讼人。
	2. 在劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，以接受劳务派遣的用工单位为当事人。当事人主张劳务派遣单位承担责任的，该劳务派遣单位为共同被告。
	3. 个体工商户在诉讼中，营业执照上登记的经营者与实际经营者不一致的，以登记的经营者和实际经营者为共同诉讼人。
	4. 在诉讼中，未依法登记领取营业执照的个人合伙的全体合伙人为共同诉讼人。个人合伙有依法核准登记的字号的，应在法律文书中注明登记的字号。全体合伙人可以推选代表人；被推选的代表人，应由全体合伙人出具推选书。
	5. 企业法人分立的，因分立前的民事活动发生的纠纷，以分立后的企业为共同诉讼人。
	6. 借用业务介绍信、合同专用章、盖章的空白合同书或者银行账户的，出借单位和借用人为共同诉讼人。
	7. 因保证合同纠纷提起的诉讼，债权人向保证人和被保证人一并主张权利的，人民法院应当将保证人和被保证人列为共同被告。保证合同约定为一般保证，债权人仅起诉保证人的，人民法院应当通知被保证人作为共同被告参加诉讼。
	8. 无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，无民事行为能力人、限制民事行为能力人和其监护人为共同被告。
	9. 在继承遗产的诉讼中，部分继承人起诉的，人民法院应通知其他继承人作为共同原告参加诉讼；被通知的继承人不愿意参加诉讼又未明确表示放弃实体权利的，人民法院仍应将其列为共同原告。
	10. 原告起诉被代理人和代理人，要求承担连带责任的，被代理人和代理人为共同被告。
	11. 共有财产权受到他人侵害，部分共有权人起诉的，其他共有权人为共同诉讼人。
	12. 因新闻报道或其作品发生的名誉权纠纷，根据原告的起诉确定被告。只起诉作者的，列作者为被告；只起诉新闻出版单位的，列新闻出版单位为被告；将作者和新闻出版单位一并起诉的，列为共同被告，但作者与所属单位为隶属关系，作品系作者履行职务所形成的，只列单位为被告。
## 5.必要共同诉讼人的追加
在诉讼开始后，人民法院发现有必须共同进行诉讼的当事人没有参加到诉讼中来，而这些人不参加诉讼就不利于查明案件事实和纠纷的解决，人民法院应当通知其参加诉讼；当事人也可向人民法院申请追加。人民法院对当事人的申请应进行审查，申请理由不成立的，裁定予以驳回；申请理由成立的，应当及时书面通知被追加的当事人参加诉讼。追加的当事人可能参加到原告一方而成为共同原告，也可能参加到被告一方而成为共同被告。人民法院在追加当事人时，应通知其他共同诉讼的当事人。应当追加的原告已明确表示放弃实体权利的，可不予追加；既不愿意参加诉讼，又不放弃实体权利的，仍应追加为共同原告，如其不参加诉讼，不影响人民法院对案件的审理和判决。追加当事人可以在第一审程序中进行，也可以在第二审程序中进行。在第二审程序中追加当事人时，如不能以调解方式结案的，应将案件发回原第一审人民法院重审，以保证追加的当事人能充分行使诉讼权利。
## 6.必要共同诉讼人的内部关系
我国采取承认原则处理共同诉讼人的内部关系。根据《民事诉讼法》的规定，必要共同诉讼人一人所为的诉讼行为，只有经全体同意才对全体发生效力，即以共同诉讼人中一人的诉讼行为是否为其他共同诉讼人承认来决定其效力，这种承认既包括明示承认，也包括默示承认。在司法实践中，法院常通过默示承认的方式认定共同诉讼人行为的效力，即不认为一人的诉讼行为由其他共同诉讼人承认才对其他诉讼人发生效力，而是只要其他共同诉讼人不表示反对，一人的行为对于全体有利的即对全体发生效力。
# 三、普通共同诉讼
## 1.普通共同诉讼的概念和构成要件
- 普通的共同诉讼，是指当事人一方或双方为两人以上，诉讼标的属于同一种类的，人民法院认为可以合并审理，并经当事人同意的诉讼。构成普通的共同诉讼，必须具备以下要件：
	1. 诉讼标的是同一种类的。它是指各个共同诉讼人与对方当事人争议的法律关系的性质相同，也就是共同诉讼人各自分别享有的权利或者承担的义务属于同一类型。共同诉讼人之间没有共同的权利和义务。
	2. 人民法院认为可以合并审理。它是指在客观上存在合并审理的条件，在主观上有合并审理的意愿。只有人民法院认为可以合并审理，并决定予以合并审理的，才能发生普通的共同诉讼人的共同诉讼。
	3. 当事人同意合并审理。人民法院认为可以合并审理的，还必须征求当事人的意见，经当事人同意后才能予以合并审理。当事人不同意合并审理的，人民法院不能合并审理。
	4. 属同一诉讼程序，归同一人民法院管辖。多数当事人之间同一种类的诉讼，都必须属人民法院受理民事诉讼的范围，归同一人民法院管辖，适用同一诉讼程序，人民法院才能予以合并审理。
	5. 必须符合合并审理的目的。即符合简化诉讼程序，节省时间、费用，避免人民法院对同类性质的纠纷作出相互矛盾的判决。只有符合以上条件，人民法院才能予以合并审理。由于普通共同诉讼人对诉讼标的没有共同的权利义务关系，对此类案件既可以合并审理，也可以分开审理。即使合并审理，也要分别查明各当事人发生纠纷的事实，分别确定当事人的权利义务，分别作出判决。
## 2.普通共同诉讼的特点
1. 人民法院受理普通共同诉讼案件时均为单一诉讼，要分别进行审查，如果其中有人在起诉的事实根据和理由等方面不具备条件，只对不具备起诉条件的人不予受理，不影响其他共同诉讼人的诉讼活动，因为普通共同诉讼案件在法院受理后才依法合并审理。
2. 每个共同诉讼人的诉讼行为只对自己发生法律效力，对其他共同诉讼人没有约束力。
3. 如果有的共同诉讼人遇到了诉讼中止或者诉讼终结的情况，只对个人的诉讼活动发生中止或者终结的后果，不影响其他共同诉讼人诉讼活动的正常进行。
## 3.普通共同诉讼人的内部关系
普通共同诉讼人之间的关系既具有独立性又存在一定的联系。由于普通共同诉讼是一种可分之诉，因此，普通共同诉讼人各自具有独立的诉讼地位：共同诉讼人只对自己实施的诉讼行为负责，其中任何一个共同诉讼人的诉讼行为对其他共同诉讼人均不发生法律效力。但是，普通共同诉讼人之间的独立性对整个诉讼而言并不是绝对的，对于共同诉讼人一人在诉讼中提出的主张和证据，如果有利于其他共同诉讼人，且其他共同诉讼人也未明确表示反对的，效力及于其他共同诉讼人。

- 从上文中可以看出，必要共同诉讼与普通共同诉讼虽然都是共同诉讼，但两者存在着明显的差异，主要体现在以下几个方面：
	1. 诉讼标的的共同性与同类性不同。必要的共同诉讼人对诉讼标的享有共同的权利和承担共同的义务，他们的诉讼标的是共同的。普通共同诉讼人在诉讼中没有共同的权利义务关系，他们的诉讼标的只是属于同一种类。
	2. 共同诉讼人之间的关系不同。必要共同诉讼人在诉讼中的关系是紧密相关而不可分割的，一人的诉讼行为，只要经其他共同诉讼人同意或者认可，则对其他共同诉讼人发生效力。普通共同诉讼人在诉讼中没有内在的必然联系，各自处于独立的地位，每个人的诉讼行为只由各自负责，对他人不发生法律效力。
	3. 审判方式与审判结果不同。人民法院对必要共同诉讼必须合并审理；对普通共同诉讼可以合并审理，也可以分别审理。对必要共同诉讼人的裁判，必须统一作出，内容不得相左；对普通共同诉讼人的裁判，应当分别作出，裁判的结果各不相同。