律师写好了该写的文书如调查取证申请书，整理好了大部分证据，接下来就面临实际的开庭，但是在开庭前，需要做一些工作。没有特殊情况的话，律师需要和当事人见面，无论当事人本人是不是亲自出庭，庭前会议是必须的，通过庭前会议要将所有开庭前需要确定的事情全部确定，是律师最为重要的工作之一。
# 一、询问当事人出庭意见
婚姻家庭案件一般会涉及当事人隐私，尤其是离婚案件，很多不适合公开审理。对于离婚案件，每个法院的处理方式稍有不同，有些法院只要是离婚案件，一律不允许旁听，不公开审理。有些法院，只有在当事人申请的情况下才会不公开审理。所以在开庭前，对于是否公开审理要询问当事人的意见，如果当事人明确表示不愿意公开审理案件，要写出书面的不公开审理申请书，于开庭时提交。下面我们为大家提供一个不公开审理申请书的简单模板：
## 文书6.4：不公开审理申请书
不公开审理申请书

申请人xx，男／女，x年x月x日生，x族，工作单位及职务：xxx，住xxx，电话xxx。
### 申请事项
请求法院准予不公开审理本案。
### 事实与理由
申请人与xx离婚纠纷一案，已由贵院受理，该案为离婚纠纷案件，其中涉及申请人夫妻二人生活及家庭隐私情况。故特依据[[../../../../法律法规汇编/旧法/中华人民共和国民事诉讼法（已失效）#^nv2ybo|《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十七条]]之规定，申请不公开审理，请予准许。

此致
xx市xx区人民法院

申请人：x年x月x日

那么是不是只有离婚案件才有必要申请不公开审理呢？并不是这样的，如我们经常代理的离婚后财产纠纷案件，也有需要证明一方在婚姻中存在过错从而要求对无过错方多分财产等情形，会涉及一方的隐私，这种情况下，法官也可能会同意不公开审理案件。只是在[[../../../../法律法规汇编/旧法/中华人民共和国民事诉讼法（已失效）#^nv2ybo|《民事诉讼法》第137条]]第2款中，对于离婚案件特别指出，所有离婚案件，只要当事人申请，法官一般都会同意不公开审理，但在其他案由的案件中，就不一定允许，法官的审核会更加严格。

其实，关于案件的隐私，即便不是离婚案件，作为律师也要注意履行保密义务。如继承案件，也涉及家庭隐私，律师应当注意为当事人保密。我曾经代理的一个继承案件，对方律师在案件没有审理结案的情况下，就将案件情况在网络上发表，且案件中所有的人名全部使用了真名，当事人发现后，非常气愤，向律师协会进行投诉，要求删除在网上的所有内容。这样完全没有保密及尊重当事人隐私的意识是绝对不可取的。

对于当事人是否亲自开庭，也要询问当事人的意见。离婚案件，除非当事人在国外且办理了公证认证授权，都应当亲自出庭。其他案件，代理人出庭即可。在当事人不亲自出庭的情况下，当事人的相关意见就更要询问清楚，证据原件也要向律师交接，便于开庭时核对或提交。
# 二、确定全部文书
律师与当事人见面，需要做的第一件事就是和当事人确定所有文书，这些文书其实在见面前都已经通过发电子文档的方式让当事人提前看过。这些文书有可能是补充起诉意见、财产清单、答辩状、证据目录、调查取证申请书、不公开审理中请书等。相关的内容都需要当事人最后确认，如果当事人再提出修改意见的，就需要再修改，让当事人签字。尤其是当事人不亲自出庭的情况，文书最好让当事人在见面时签署，虽然我们的授权委托书的委托内容里都有“代签法律文书”这一项，但一般情况下，所有文书我们还是要求当事人亲自签署。

其实确定这些文书，并不只是确定文书中的文字表达。有很多时候，涉及当事人对某些问题的最终意见，如对子女抚养权的意见，对探望权的具体要求等。还有一些数据要最终确定。所以，确定这些文书的工作，时间可能会较长，需要律师耐心地再和当事人讨论、核对、计算并最终确定。我印象中有个案件，花了整整两天的时间做庭前培训，确定所有材料和数据，是十分辛苦的。

签署文书的份数也要符合法律规定，要自留至少一份，为法官和对方当事人各准备一份。对于证据目录，我们还要多准备一份给书记员，以方便他们记录。
# 三、确定证据
## 1.当事人看证据确定最终意见
在庭前会议中，最重要的工作之一就是与当事人确定证据材料，包括确定证据目录文书及证据本身。我们一般会事先准备好一套证据，不编号，先给当事人确定。当事人看过后，我们会问他对证据目录还有无最后的修改意见，对证据有无补充。这时，当事人很可能会补充证据，所以我们的面谈一般与开庭时间错开一段时间，就是因为我们发现当事人在看完我们整理的证据后，往往会受到启发，特别容易再找证据。如果当事人表示还有证据，可以在面谈结束后邮寄给律师，律师补充进证据即可，证据完全收集好后再编号、标注、复印等，以免导致不必要的工作反复。
## 2.核对整理证据原件
当事人如果亲自出庭，则需在面谈前就告知其需携带所有证据原件来律师事务所，在面谈时，要帮助当事人整理证据原件。有些需要提交的证据原件，直接放在证据中，并标注该套证据是提交给法庭的含有原件的一套，其余的都应当是复印件。剩下的原件就应当是只可核对，不能向法庭提交的，如当事人的房产证原件。但是由于有些案件证据非常多，虽然律师多次和当事人说开庭当天要携带所有原件，但是当事人往往会落掉一些，还有就是原件混乱，当庭找不出来，耽误时间，显示律师的准备工作不足。而律师完全可以帮助当事人在庭前会议中就整理好原件，当事人可以直观地看到一套复印件证据，按顺序整理叠放即可。这样可以确保开庭当日不会出现落拿证据原件的情况，也好帮律师最终确定那些证据有原件而哪些根本就没有，在证据目录的备注中明确。

如果当事人不出庭，那么证据原件应在此次面谈时交给律师。律师需确定所有的证据原件都已拿到并按顺序整理放好。律师收到当事人的证据原件，一定要小心保管，开完庭后应尽快退回。收证据原件和退回时，我们要求所有律师在笔录、律师工作记录表中予以记录。必要时，如退回的证据原件多时，可打印收条由当事人签署。
# 四、讲解开庭程序
该确定的文书、证据都确定好后，另一个重要的工作，也是为什么要进行庭前会议的重要原因之一，就是讲解开庭程序。对于不亲自开庭的当事人，此步骤可以省略，但是对要亲自出庭尤其是第一次出庭的当事人来说很重要。

开庭程序图几乎是每个案件都要讲的，所以我们有一些制式的程序图，下面我们提供其中的一版供参考

- 开庭程序
	- 庭前调解阶段
		- 部分法官会在庭前与双方当事人进行一次谈话，也即庭前调解工作。
		- 若能化解矛盾，庭前调解不失为一种高效的纠纷解决方式。若庭前调解无望，则当日或择日进入正式庭审程序。
	- 宣布开庭阶段
		- 书记员宣布当事人及代理人人庭，宣读法庭纪律，向审判长报告出庭人员情况。
		- 审判长核对出庭人员身份，宣布案由，宣布正式开庭，宣读法庭注意事项及合议庭组成人员、书记员名单，告知各方诉讼权利、义务，询问各方是否申请回避。
	- 法庭调查阶段
		- 原告陈述诉讼请求、案件事实及理由（可由律师宣读起诉状，当事人做补充）。
		- 被告针对原告所述做答辩意见，并对事实做补充（可由律师宣读答辩状，当事人做补充）。
		- 审判长按照先原告、后被告的顺序对事实部分进行调查、询问。
		- 双方当事人提交证据，并相互质证（包括证人出庭作证）。
	- 法庭辩论阶段
		- 在法庭调查的基础上，通过当事人发表辩论意见，提出法律依据双方当事人应围绕本案争议的焦点问题及法庭确认的事实和证据，提出维护自己诉讼请求和反对对方主张的辩驳意见。
		- 法庭辩论的顺序是：
			- 原告及其诉讼代理人发言被告及其诉讼代理人答辩
			- 第三人及其诉讼代理人发言或答辩
			- 相互辩论
	- 当事人最后陈述阶段
		- 法庭调查之后，法官给予双方当事人最后陈述的机会，此时当事人可围绕案件争议焦点、诉讼请求、重要事实与理由做简要概述，切忌赘述。
	- 法庭调解阶段
		- 双方当事人提供调解方案，法官主持双方的调解工作。
	- 调解书结案
		- 若双方经过调解达成调解协议，法院根据调解协议制作调解书。调解书一经双方当事人签收即生效，调解结案的，不得上诉。
	- 合议庭评议阶段
		- 若调解不成，审判长或合议庭宣布休庭，进入（合议庭）评议阶段。评议过程秘密进行，但判决结果公开。评议的结论及论证过程都会在判决书中写清楚。
	- 判决书结案
		- 当庭宣判或择日宣判，法院出具判决书，任何一方有权在上诉期内提起上诉。

律师会按照此图逐一为当事人讲解开庭的程序、法庭纪律，解释何为质证、律师会如何质证、法庭上有可能发生的情况、注意事项等。在讲解质证环节时，律师一般也会询问当事人，对方当事人有可能提交的证据有哪些。比如，有的当事人会告诉律师自己曾写过夫要财产约定，对方很可能提交这样的证据，约定里大概写了些什么等。在讲解程序时，尤其是要告诉当事人不可私自录音，否则法官可能会予以训诫，甚至没收录音设备。这样，律师通过当事人的介绍，对于开庭时对方有可能提交的证据有个大概的预判，有利于庭审工作。

律师提前对当事人培训有利于庭审工作的开展。比如，我会告诉当事人，一方当事人发言的时候，另一方不能说话；如果另一方当事人越过法官直接与我们争吵，尽量不要直接对话等。律师也是经历了多次失败的经验，才总结出适合的庭审经验的。
# 五、询问当事人调解意见
由于开庭程序图的最后是关于法庭调解的，所以，我也会在此时询向当事人的调解意见。婚姻家庭案件，法官一般都会进行调解，离婚案件，调解更是必经程序，所以我们一定会询问当事人的调解意见。首先当事人要考虑是不是同意调解，如果同意的话，调解意见是什么，当事人的调解意见有没有空间等，律师都要在这个时候了解清楚，并记人笔录。
# 六、提醒
最后，对于亲自开庭的当事人，除提醒其要携带所有证据原件外，还要提醒开庭的时间、地点、法庭，并提醒当事人携带身份证原件这些进入法庭必须持有的证件和材料。
# 七、对证人的培训
## （一）关于证人应否出庭作证的说明
根据[[../../../../法律法规汇编/旧法/中华人民共和国民事诉讼法（已失效）#^8n78lr|《民事诉讼法》第76条]]和[[../../../../法律法规汇编/诉讼法/民诉法/最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定#^ud302d|《民事证据规定》第68条]][^1]的规定，证人应当出庭作证，无正当理由不出庭，其提交的书面证言不得作为认定案件事实的根据。所以，如果证据中有证人证言，律师应当在给当事人的培训中明确告知证人应当出庭作证的法律规定及不出庭的后果。当然，如果实在不方便出庭的，如在外地，可以采用公证证人证言的方式出证。再不然，就须根据[[../../../../法律法规汇编/旧法/中华人民共和国民事诉讼法（已失效）#^8n78lr|《民事诉讼法》第76条]]和[[../../../../法律法规汇编/诉讼法/民诉法/最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定#^1kfjam|《民事证据规定》第76条]]的规定[^2]，向法庭递交申请书，经许可，可以通过书面证言、视听传输技术或者视听资料等方式作证。

[^1]:《民事诉讼法》第七十六条经人民法通知，证人应当出庭作证。有下列情形之一的，经人民法院许可，可以通过书面证言、视听传输技术或者视听资料等方式作证：（一）因健康原因不能出庭的；（二）因路途远，交通不便不能出的；（三）因自然灾害等不可抗力不能出底的；（四）其他有正当由不能出的。《民事证据定》第六十八条人民法应当要求证人出庭作证，接受审判人员和当事人的间。证人在审理前的准备阶或者人民法院调查、询问等双方当事人在场时陈述证言的，视为出作证。双方当事人同意证人以其他方式作证并经人民法院准许的，证人可以不出庭作证。无正当理由未出庭的证人以书面等方式提供的证言，不得作为认定案件事实的根据。
[^2]:《民事证据规定》第七十六条证人确有困难不能出庭作证，申请以书面证言、视听传输技术或者视听资料等方式作证的，应当向人民法院提交申请书。申请书中应当载明不能出庭的具体原因。符合民事诉讼法第七十六条规定情形的，人民法院应当准许。

很多当事人不明白出庭这种形式对于证人证言这种证据意味着什么，认为只要提交了书面证言，也附了证人的身份证复印件，就可以了。根据上述规定，我们可以看出，如果不是双方当事人均认可，或者特殊情况经法院许可，光提交书面等形式的证人证言是没有效力的。如果证人证言是重要的证据，一定要促成证人出庭。如果当事人就是不同意证人出庭，律师应当将上述告知内容记人笔录，表示当事人愿意承担因此而出现的不利后果。
## （二）对证人的庭前培训
### 1.证人证言的采集方式
没有特殊情况，必须对证人进行庭前的培训，哪怕不方便，通个电话也是必需的。我很反对不对证人作任何培训或者说明就让他们上法庭。原因是，大部分证人都未经历过出庭作证，对出庭作证的程序、注意事项、技巧都不知道。律师作为专业人士，对此非常了解，有义务事先了解证人作证的详细内容，以决定是否出证以及告知证人如何更好地作证。这一点应当和刑事案件有很大的区别。

婚姻家庭案件中的证人，往往是由一方当事人寻找到并联系，提交证人证言作为一方的证据，律师进行采集是非常正常的。那么一般我们如何采集调取证人证言呢？

证言形式除了上述所说的视频音频的方式外，最常用的当然是书面证人证言，不管哪种证言，第一要保证是证人的真实叙述。我个人的习惯通常是先由当事人联系证人，让证人依真实的情况写出证人证言，然后律师再给予指导意见，如哪些与案件无关的事实不要写，主题要突出；该有的信息必须要有，如叫什么名字，与当事人的关系：不应有评论性内容，重事实陈述。证人的证言应当是陈述自己了解的事实，或看见、经历的真实情况，而不是加以论断，这不是证人证言应当呈现的，证人只需要陈述事实即可，如何判断是法官的任务。律师提出修正意见后，证人再完善证言即可。律师不应当告诉或引导证人作虚假的陈述，指导的意义仅仅是为了让证盲更为专业，而不可以对内容加以暗示或引导，这也是律师工作的大忌。律师也不必对证人的用语是否是书面语加以指导，证人可依自己的习惯表达，真实、清晰即可。

有时候，我会提前见证人，对他了解的情况作出笔录，再将笔录内容整理打印成证言形式让其签署，因为笔录是有同有答的形式，而书面的证人证言则全是证人的陈述；或者干脆就把调查笔录直接作为证据提交也是可以的。也就是说，证人证言可以打印后让当事人签署，也可以让当事人抄写后签署。

不管如何采集，关键是律师通过与证人见面，了解真实的情况，如果发现证人所述不实，应当拒绝其作证，这也是保护自己当事人的一种做法。
### 2.为证人宣讲作证程序、注意事项和如实作证义务等
接下来，律师应当为证人讲解作证的程序、注意事项和法庭纪律等。要告知证人如下相关内容：
#### （1）作证时需携带的证件
必须携带身份证，外国人要携带护照。笔者曾经经历过对方携证人去开庭，但证人没有带身份证，最后只好拿驾照代替，但我方当事人不认可，法庭无奈宜布证人不能出庭作证的情况。
（2）证人不可旁听案件，并须签笔录
同时，必须告知证人，不可旁听案件[^3]，如果旁听案件，就不能再做证人，所以开庭时只能在外等待，等法庭通知进入时方可进入法庭。作证完后要在法庭外等待，开庭结束后必须要在笔录上签名字日期。

[^3]: 《民事证据规定》第七十二条证人应当客观陈述其亲身感知的事实，作证时不得使用推测、推断或者评论性语言。证人作证前不得旁听法庭审理，作证时不得以宣读事先准备的书面材料的方式陈述证言。证人育辞表达有障碍的，可以通过其他表达方式作证。
#### （3）证人要如实作证
 要告知证人如实作证，不可作伪证，以及作伪证的法律后果。
#### （4）作证时应主题突出，不评论
要告知证人作证的大概程序和注意事项，如法官宣布其进入法庭作证后，会告知其作证的相关纪律，然后会给证人陈述的时间，证人应以陈述为主，不能念证言稿。证人应当客观陈述其亲身感知的事实，作证时不得使用猜测、推断或者评论性语言。作证切忌主题不突出，作证时间宝贵，应围绕证明的主题。
#### （5）证人须接受法官、当事人及代理人的发问
要告知证人，法官、双方当事人及律师均有权在作证后询问证人，与证言有关的内容应回答，与案件无关的可不回答，并说明理由。
### 3.作证演练
律师最好要求证人以律师为法官，陈述自己的证言，律师一定会发现诸多问题，比如念发言稿。律师应当让当事人习惯正常陈述事实，不能念稿。还有常见的问题就是主题不突出，说一些跟案件无关的。必须让证人学会围绕证明主题说事实，不要啰唆，节省开庭的宝贵时间。律师可询问证人问题，让证人习惯问话，而减轻因初次进入法庭而紧张的情绪，有些证人没进过法庭，一进法庭头脑都是空白的，本来很简单的作证也搞得时间很长，重点不突出，甚至所说不着边际，影响法官了解案情，浪费了时间。让证人事先体验一下作证的过程可以帮助他们正确地作证，那就是客观陈述事实、不评论、主题突出、正面回复询问。
## （三）证人出庭作证申请书
[[../../../../法律法规汇编/旧法/中华人民共和国民事诉讼法（已失效）#^kpca22|《民事诉讼法》第162条]]规定，基层人民法院和它派出的法庭审理简单的民事案件，可以用简便方式传唤当事人和证人、送达诉讼文书、审理案件，但应当保障当事人陈述意见的权利。所以对于简易程序审理的婚姻家庭案件，代理人可事先打电话告知法官证人会到庭，获得法官许可即可，无须提交申请书。但是根据最高人民法院《[[../../../../法律法规汇编/诉讼法/民诉法/最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定#^mstgql|民事证据规定》第69条]]的规定，当事人申请证人出庭作证的，应当在举证期限届前向人民法院提交申请书。所以以普通程序审理的婚姻家庭案件，应当在举证期届满前向人民法院提交申请书，律师应当了解这一程序，在举证期限内提交文书，下面我们给大家提供一个申请书的示例；
### 文书6.5：证人出庭作证申请书
证人出庭作证申请书

申请人xx，男/女，x年x月x日生，x族，工作单位及职务：xx，住xx，电话xxxx。
#### 申请事项：
申请人因与xx继承纠纷一案，为查明案件事实，特向你院申请证人xx、xx、xx出庭作证。
#### 申请理由：
xx与xx承纠纷一案，因xx、xx、xx三人均与被继承人交谈过涉案房屋归属问题，知晓相关的事实情况，尤其xx作为被继承人xx的遗嘱见证人之一，知晓被继承人立遗嘱时的本意，对于立遗嘱的情况更为清楚。这对于查清案件事实非常重要，现申请xx、xx、xx能在下一次开庭时出庭作证，以查清事实。

此致
xx人民法院

申请人：
x年x月x日

附：证人信息：
证人xx、男／女，职业：xx，住xx，身份证件号码：xxxx，电话：xxxx。
证人xx、男／女，职业：xx，住xx，身份证件号码：xxxx，电话：xxxx。
证人xx、男／女，职业：xx，住xx，身份证件号码：xxxx，电话：xxxx。