# 一、“民法”第184条第2项发展史

要了解一个法律规定，须认识其理论基础、实务的发展史，始能把握其立法政策，而作合理的解释适用。

“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项规定：“因故意或过失不法侵害他人之权利者，负损害赔偿责任。故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人者亦同。”系规定两种侵权行为类型。旧“民法”同条第2项原来规定：“违反保护他人之法律者，推定其有过失。”其所规范的，究仅为举证责任的倒置，抑或为“第三种”独立侵权行为类型，是台湾地区侵权行为法体系及立法政策上的重大争论问题。学说上有主张此仅系举证责任倒置的规定，认为：“故意或过失应由被害人负举证责任，是为成立侵权行为最不易证明之点，被害人往往以之不能获得赔偿，无过失责任主义的创立，即所以谋补救。民法以过失为构成侵权行为之要件，但多有推定过失之规定。[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第2项规定：违反保护他人之法律者，推定其有过失。行为之过失既先推定，被害人的举证责任即被免除，但行为人得证明自己无过失而推翻法律之规定。故此之所谓推定实为举证责任之倒置。”

本书则认为，该旧“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第2项是一种独立的侵权行为类型，其理由有二：

## （一）法律发展及立法意旨

《民律第一次草案》第945条第1项规定：“因故意或过失，侵害他人之权利而不法者，于因加侵害而生之损害，负赔偿之义务。”第946条规定：“因故意或过失违背保护他人之法律者，视为前条之加害人。”第947条规定：“以悖于善良风俗之方法故意加损害于他人者，视为第945条之加害人。”又《民律第二次草案》第246条规定：“因故意或过失不法侵害他人之权利者，负损害赔偿责任，故意以有伤风化方法侵害他人之权利者，亦同。”第247条规定：“因故意或过失违背保护他人之法律者，视为前条之侵权行为人。”由是观之，《民律第一次草案》与《民律第二次草案》均认为，违反保护他人之法律，侵害他人权利，亦属独立构成侵权行为。现行“民法”将之浓缩为[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]，分为两项，乃立法体制的变更，应仅在于增设倒置举证责任的规定，并不改变违反保护他人之法律系属一种独立侵权行为的基本立场。

## （二）侵权行为法的体系构成及被害人的保护

关于侵权行为法的体系构成，在立法技术上，有采列举主义，有采概括主义，“民法”折中其间，即因故意或过失不法侵害他人“权利”者，应负损害赔偿责任。权利以外法益的保护，虽得依“民法”第184条第1项后段而受保护，惟其构成要件甚为严格，不易成立，若不承认“民法”第184条第2项是一种独立之侵权行为，在现行侵权行为法上存在着一个严重的缺漏，即因他人的过失行为致权利以外之利益遭受损害时，常难有请求损害赔偿的余地。史尚宽先生谓：“或以为依民法规定，苟侵害之客体为权利以外之利益，则不足构成侵权行为，似未免太狭。在民法，明白承认各种人格权较之德、日民法权利之范围，虽已为广泛，而违背良俗加害行为，其被侵害客体得为个人之一切利益，始有运用自如之妙。所遗漏者，仅为过失而侵害非关于权利之利益，然此不失为网开一面，其例亦不多见。”实则，权利以外利益的保护，日益重要，其例亦颇常见，必须肯定“违反保护他人法律”为独立侵权行为，始能弥补漏网，保护被害人之利益，使侵权行为法的体系更臻周全。[^1]

[^1]:立法理由书谓：“委民律草案第945条及第947条理由谓无论何人因故意或过失，侵害他人之权利者，均须负赔偿之责任，否则正当权利人之利益、必至有名无实，又故意以悖于善良风俗之方法以损害他人者，（故意泄露他人之秘密或宣扬他人之书札之类）亦应负赔偿之责任以维持适于善良风俗之国民生活。此第1项所由设也。又同律第946条理由谓以保护他人利益为目的之法律（警察法规），意在使人类互尽保护之义务，若违反之，致害及他人之权利，是与亲自加害无异，故推定其为过失加害，使负赔偿损害之责任，此第2项所由设也。”

# 二、“民法”第184条第2项的修正

1999年“民法”债编部分条文修正，将“民法”[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第2项明定为：“违反保护他人之法律，致生损害于他人者，负赔偿责任。但能证明其行为无过失者，不在此限。”其修正理由为：“现行条文第2项究为举证责任之规定，抑或为独立侵权行为类型？尚有争议，为明确计，爱将其修正为独立之侵权行为类型，凡违反保护他人之法律，致生损害于他人者，即应负赔偿责任。惟为避免对行为人课以过重之责任，仍维持其原规定之精神，如行为人虽违反保护他人之法律而能证明其行为无过失者，不负赔偿责任。增设但书规定。”此项明确规定违反保护他人法律为独立的侵权行为类型，将使侵权行为法律体系益臻完善，实具意义。
___