# 一、法律关系分析方法
法律关系的运用和分析是以法律关系为基础的一种法学分析方法。法律关系是指根据法律规范所产生的以法律上的权利义务关系为内容的特殊的社会关系。所谓法律关系分析方法，是指通过对法律关系的性质、构成要素及演变情况的分析确定案件的争议，从而准确适用法律，作出判决的一种方法。主要就是运用法律关系的原理,从主体、客体、内容三个角度来分析案件事实。

法律关系分析方法在实务中被广泛应用，是法律人的基本思维方式，也是法律方法中最基本的分析工具。其优势在于使复杂的案件清晰化，在案件事实与法律规范之间建立有效联系，是运用其他法律方法的前提和必由之路。对简单案件来说，依据法律关系原理就能找到解决纠纷的方案。疑难案件多是由于法律关系模糊、不明，事实与法规难以弥合，通过法律关系这一分析工具则可以使我们走出困境，找到案件的症结。对复杂的法律关系的分析最好的方法就是将其化约为若干最为基本的法律关系，从法律关系的各个要素切入分析，找出案件争议是关于主体、客体或内容的哪一部分，属于哪一类法律关系。只有先确定争议的焦点，下一步才能运用法律解释、法律论证、法律推理、利益衡量、法律发现等方法准确适用法律，解决问题。可见，法律关系可以作为分析案件、解决纷争的工具，具有重要的方法论意义。
# 二、法律关系分析方法的运用
- 有效地运用法律关系分析方法是每一个法律工作者在解决法律问题时都应当具备的专业素质。在实践中考察案件事实所涉及的法律关系，首先要确定是否存在法律关系，存在几个法律关系；其次要判断存在什么样的法律关系，法律关系的各个构成要素是什么；最后根据法律关系的性质判断来搜寻相关法律规范。具体可分为以下几个步骤：
	- 第一，界定法律事实。法律事实是引起法律关系产生、变更和消灭的现象或客观情况。界定法律事实就是要确定是否产生了法律关系，存在一个还是多个法律关系。面对一个案件，首先要确定此种社会关系是否形成法律关系，能否由法律来调整，通过法律渠道予以救济。也即区别法律关系与非法律关系，排除非法律关系的因素，将考虑对象聚焦于法律关系，找出具有法律意义的案件事实。如果根本就没有产生法律关系，以下其他的问题则无须考虑。如民法上所谓的“好意施惠关系”属于友谊关系、生活关系，并不构成民法上的债权债务关系。准确界定法律事实是法律关系分析方法的第一步，是进入下一个环节的基础。
	- 第二，分析法律关系的性质。分析法律关系的性质就是要对法律关系进行梳理、定性，判断存在什么样的法律关系，法律关系的性质决定法律规范的适用。既要分析不同法律部门的法律关系，判断其究竟是刑事法律关系、民事法律关系、经济法律关系还是行政法律关系，也要确定同一法律部门内的各种法律关系，如在民事法律关系中究竟是合同关系、侵权关系、无因管理关系还是不当得利关系。法律关系的性质对于确定当事人的权利义务意义重大。当案件存在多种复杂的法律关系时，通过对法律关系性质的分析，可以理清不同的法律关系，将各种法律关系区分开来，并根据不同的法律关系确定当事人的法律权利和义务。
	- 第三，考察法律关系各要素。要对法律关系三要素进行全面考察，而不仅仅是其一，即考察法律关系的主体、客体、内容。
		- 主体考察；在主体要素方面，要解决法律关系的主体适格、主体的范围等问题。不同性质的法律关系对主体的要求和范围不尽相同。民事法律关系中主体包括当事人权利能力与行为能力两方面的要求；在刑事法律关系中表现为责任能力的要求；在诉讼法律关系中，主体要与法律关系发生直接的利害关系。民事、行政法律关系主要表现为双方主体，而刑事法律关系大多涉及多方主体。
		- 客体考察；法律关系的客体是法律权利和义务的指向对象。根据不同法律关系，客体的种类和范围也有所不同，例如，在民事法律关系中的客体种类繁多，如物权的客体是物，债权的客体是给付行为，知识产权的客体是智力成果等等；在刑事法律关系中，犯罪客体是刑法所保护的、被犯罪行为所侵害的社会关系。明确法律关系的客体，有助于最终确定主体间的权利和义务。
		- 内容考察；任何个人和组织参与法律关系，必然要实现权利和承担义务。确定案件当事人之间具体权利和义务的性质、种类、效力对于解决纠纷具有重要意义，也是分析法律关系的直接目的。民事法律关系的内容表现为当事人之间具体的民事权利和民事义务，民事案件中对当事人请求权的考察，就是考察当事人主张的请求权内容和与请求权相关的事实根据。民事权利又可以分为物权、债权、支配权、请求权等等，在同一法律关系中，也可能存在多个权利；刑事法律关系的内容表现为司法机关与犯罪主体之间的追究与被追究之间的法律关系，即职权和职责的关系。一般说来，案件争议的焦点实际就是当事人之间的权利义务之争，通过对其权利义务的具体分析，可以直接抓住案件的实质要害，在复杂案件中，能够明确最核心的争议问题。
	- 第四，把握法律关系的变动。即把握法律关系产生、变更、消灭情况及变动的原因。考察法律关系的变动过程，首先要重点分析法律关系何时产生；其次考察法律关系是否发生变更及其变更原因；最后确定关系是否已经消灭。法律关系的要素确定后，可能会随着时间的变化而发生改变，按照时间顺序来考察法律事实的变动，确定法律关系的主体、客体、内容是否变动以及变动的时间、地点和原因，并分析其变动的法律效果，从而准确适用法律。
	- 第五，搜寻法律规范。对案件事实根据法律关系原理考察后，下一步就是法律规范搜寻的问题，即根据案件的法律关系性质寻找可供选择的法律规范。这一过程实际是运用形式逻辑三段论的模式展开的。某项法律规范能否适用还必须通过解释和论证，最后作出合理的裁决。

综上，法律关系作为一种法律分析方法在司法活动中占有重要的基础性地位，具有引路的作用，是司法的直接目的和使命。它能够使案件和纷争从不定、不明状态转向可解释、可证明的相对确定状态，是法官适用法律的事实基础。在一定意义上，司法活动可以说是理清、确认、恢复、维护、矫正法律关系的机制。