
1.甲受雇于乙，由丙为人事保证，并以书面为之。甲因职务之行为而应对乙为损害赔偿，乙向丙请求代负履行责任，丙拒绝之，其理由为该保证书，系就市面上出售之保证书格式填写，非由其自书，且未盖章，仅签其姓而已。试问丙有无代负履行之责任？
2.甲向乙贷款500万元，由丙保证，并约定应作成书面。甲届期无力清偿，乙向丙请求代履行责任。丙以该保证书，仅有丙签名或盖章（或仅加盖签字体的签名章），而拒不负履行之责任，有无理由？ #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 ^5vmfqu

# 一、使用文字的必要

[[第756条之1]]规定："称人事保证者，谓当事人约定，一方于他方之受雇人将来因职务上之行为而应对他方为损害赔偿时，由其代负赔偿责任之契约。前项契约，应以书面为之。"[^1]人事保证系依法律之规定，有使用文字之必要者，即所谓的要式行为。[^2]

[^1]:本条为1999年4月3日公布（2000年5月5日施行）债编部分条文修正所增订。立法理由书谓：（1）本条新增。（2）本条规定人事保证之意义。一般所称之人事保证，或称职务保证，乃系就雇佣或其他职务关系中将来可能发生之债务所为具有继续性与专属性，而独立负担损害赔偿责任之一种特殊保证，惟仍系就受雇人之行为而代负损害赔偿责任。为免人事保证之保证人负过重之责任，爱明定其责任范围为他方受雇人将来因职务之行为而应负之损害赔偿责任，惟不及于雇用人对于受雇人之求偿权，亦不及于非损害赔偿债务，如受雇人因逃匿而代为搜寻是。又本条称受雇人者，与[[第188条]]所称之受雇人同其意义，亦即非仅限于雇佣契约所称之受雇人，凡客观上被他人使用为之服劳务而受其监督者均属之（1968年台上字第1663号民事判决参照）。（3）为示慎重，并期减少纠纷，爰于第2项明定人事保证契约，应以书面为之。
[^2]:依法律之规定，有使用文字之必要者，主要有：章程或捐助章程之订定（[[第47条]]、[[第60条]]），不动产的债权契约（[[第166条之1]]）期限一年以上之不动产租赁契约（[[第422条]]）、不动产物权之移转或设定（[[第760条]]）、夫妻财产制契约之订立、变更或废止（[[第1007条]]），两愿离婚（[[第1050条]]）、收养子女（[[第1079条]]）、继承权之抛弃（[[第1174条]]第2项），遗嘱（[[第1189条]]至[[第1195条]]）。[[第1190条]]、[[第1191条]]、[[第1192条]]、[[第1193条]]、[[第1193条]]、[[第1194条]]

# 二、第3条的解释适用

## （一）适用范围

[[第3条]]第1项规定：“依法律之规定，有使用文字之必要者，得不由本人自写，但必须亲自签名。”此项规定适用于法定要式行为，前已论及，问题在于对约定要式行为得否类推适用？

1942年上字第692号判决谓：“民法[[第3条]]第3项规定之适用，以依法律之规定有使用文字之必要者为限。本件两造所订和解契约，本不以订立书面为必要，自难以和约内仅有某甲一人签名，即指为不生效力。”此项判例似认为当事人以书面订立“不要式契约”者，该书面纵未经当事人签名或盖章，其契约仍为有效成立。然应注意的是，[[第166条]]规定：“契约当事人约定其契约须用一定方式者，在该方式未完成前，推定其契约不成立。”设当事人未能提出证据，反证其约定使用一定方式之目的，仅在以之为保全契约之证据方法时，自应认为该方式未完成前，契约尚未成立。约定方式既推定为契约之成立要件，则该方式如何作成，应依当事人之约定，其无约定者，就书面而言，似应类推适用第3条关于法定要式行为之规定。[^3]

[^3]:参见胡长清：《中国民法总论》，第53页（注5）谓：[[第3条]]既明谓依法律之规定有使用文字之必要云云，一若专指法定要式行为而言，实则不然，盖约定要式行为，在民法并不禁止，故如原非要式行为而当事人约定须依一定方式，且以使用文字为必要者，自应类推适用第3条之规定，虽然，二者之效力则不相同，即在违背法定方式者，其法律行为原则上为无效（[[第73条]]），反之在未完成约定方式者，则推定其法律行为不成立（[[第166条]]），采同说者施启扬：《民法总则》，第61页；黄茂荣：《民法总则》，第46页。惟郑玉波先生认为[[第3条]]所规定之签名盖章等办法，系专指依法律之规定而使用文字之情形而言，若其使用文字并非依据法律规定，而系由当事人任意者，自无须以本条之规定相绳，亦即只问其实质上是否真实可矣（《民法总则》，第63页）。

## （二）亲自签名、代签名

### 1.亲自签名

法定（或约定）书面文字，得不由本人自写，但必须亲自签名。有疑问者，系仅签姓或名，是否亦生签名之效力？1975年第五次民庭庭推总会决议谓："所谓签名，法律上并未规定必须签其全名，且修正前票据法第6条更规定，票据上之签名得以划押代之，仅签姓或名，较划押慎重，足见票据上之签名，不限于签全名，如仅签姓或名者，亦生签名之效力，至于所签之姓或名，是否确系该人所签，发生争执者，应属举证责任问题。”此项决议，虽系针对“票据法”第5条“在票据上签名者，依票上所载文义负责”之规定，但具一般适用性，第3条的签名亦应作此解释（[[使用文字的准则#^5vmfqu|参阅例题1]]）。

### 2.代签名

[[第3条]]第2项规定："如有用印章代签名者，其盖章与签名生同等之效力。”第3项：“如以指印、十字或其他符号代签名者，在文件上，经2人签名证明，亦与签名生同等之效力。”应说明者有四：
（1）遗嘱应依法定方式为之，代笔遗嘱依[[第1194条]]规定，须由遗嘱人签名，遗嘱人不能签名者，应按指印代之。此为法定特别要件，故不能适用第3条第2项以印章代替签名之规定。
（2）所谓盖章，法律上并未规定其印章应包括姓名之全部，如所盖印章虽未包括姓名之全部，但能证明确系出于本人意思表示者，当亦生盖章之效力。
（3）印章并无一定之形式，以机器印录方式（facsimile）签章，其印版自属印章之一种。又印章委由他人代盖，并无不可。故在印制债券时委由印制人以机器印录方式签章，自与亲自签章同具法律上之效力。
（4）印章之印文系采铅字体抑或其他字体，意义并无不同。委由他人代盖印章，依法并无不可。股份有限公司股票上记载董事签名等情形，其系委由他人加盖铅字体之签名章或以机械排印铅字方式签章，与本人亲自签章，在法律上具有相同之效力。

# 三、电子签章

传统的通信及交易行为，系以书面文件（如契约书）及签名、盖章来确定相关的权利义务。在网路环境中，电子化政府及电子商务势必依赖电子文件及电子签章作为通信及交易的基础。惟现有法令并未明确规范电子文件及电子签章的法律地位，为配合日益蓬勃的数位经济活动发展，建立电子签章法制，并为建立安全及可信赖之电子交易环境，裨益电子商务的发展，台湾地区特参酌各立法体例、联合国及欧盟等国际组织订定的电子签章立法原则，制定“电子签章法”（共计17条，以下简称本法），于2001年11月28日公布。

所谓“电子文件”，指文字、声音、图片、影像、符号或其他资料，以电子或其他以人之知觉无法直接认识之方式，所制成足以表示其用意之纪录，而供电子处理之用者。所谓“电子签章”，指依附于电子文件上，用以辨识及确认电子文件签署人身份、资格及电子文件真伪者。所谓“数位签章”，指将电子文件以数学演算法或其他方式运算为一定长度之数位资料，并以签署人之私密金钥对其加密，形成电子签章，并得以公开金钥加以检证者（参阅本法第2条）。

本法除采技术中立原则及市场导向原则外，尚采取“契约自由原则”，即对于民间的电子交易行为，由交易双方当事人自行约定采行何种适当的安全技术、程序及方法作成的电子签章或电子文件，作为双方共同信赖及遵守的依据，并作为事后相关法律责任之基础。

本法明定得以电子文件为表示方法的情形（第4条、第5条、第6条）。第9条规定：“依法令规定应签名或盖章者，经相对人同意，得以电子签章为之。前项规定得依法令或行政机关之公告，排除其适用或就其应用技术与程序另为规定。但就应用技术与程序所为之规定，应公平、合理，并不得为无正当理由之差别待遇。”第10条规定：“以数位签章签署电子文件者，应符合下列各款规定，始生前条第1项之效力：
（1）使用经第11条核定或第15条许可之凭证机构依法签发之凭证。
（2）凭证尚属有效并未逾使用范围。”由是可知电子签章涉及网路运输及科技，凭证制度的建构，至属重要（请阅读第11条以下规定）。为保护当事人及善意第三人权益，本法第14条规定：“凭证机构对因其经营或提供认证服务之相关作业程序，致当事人受有损害，或致善意第三人因信赖该凭证而受有损害者，应负赔偿责任。但能证明其行为无过失者，不在此限。凭证机构就凭证之使用范围设有明确限制时，对逾越该使用范围所生之损害，不负赔偿责任。”值得注意的是，电子签章涉及许多细节性、技术性问题，将由主管机关订定施行细则，加以规范。







