何谓“最高法院”的判例及决议，具有何种功能？是否为法源而有拘束力？大法官得否对判例及决议作“违宪”审查？学说对于法律的解释适用及发展具有何种功能？您是否了解目前判例与学说的交流及协力的重要性及目前的情况？

# 一、判例

## （一）判例的意义及其法源性

法院就具体案件所作成的判断，对外发生一定效力的，称为判决（裁判，包括判决及裁定），成为以后判决的先例。判决先例制度各有不同。“最高法院”就其历年众多的判决，经由判例会议慎重审核讨论，选定若干“足堪为例”的，采为判例，录其要旨，称为“判例要旨”。“法院组织法”第57条规定：““最高法院＇之裁判，其所持法律见解，认为有编为判例之必要者，应分别经由院长、庭长、法官组成之民事庭会议、刑事庭会议或民、刑事庭总会议决议后，报请“司法院＇备查。“最高法院＇审理案件，关于法律上之见解，认有变动判例之必要时，适用前项规定。”由是可知，判例的意义较狭，数量不多，可谓“取舍严谨，难能而可贵”。

在英美等属于普通法（CommonLaw）法系国家，判例为最重要的法源，具有一定程度的拘束力。“最高法院”的判例在法律上并无拘束下级法院的效力。下级法院采取与判例不同的法律见解时，“最高法院”虽得在以其违反判例，加以废弃，其实质理由系认为下级法院的见解违反经由判例所阐释的法律含义。若“最高法院”认为下级法院的判决合于正确的法律含义时，得改采其见解，并依法定程序变更判例。“最高法院”判例虽无法律上的拘束力，但事实上多为下级法院所遵从，其理由有三：
（1）“最高法院”法官历经三审，学识经验丰富，法律见解自较稳妥，下级法院若无坚强的自信，实际上总会以其判例作为准据。
（2）判例变更不易，自1927年“判例要旨”刊行以来，仅作成数次变更判例。判例变更如此困难，下级法院纵有坚强的自信，基于实际上的考虑（如裁判的维持率），多会“萧规曹随”，不愿提出不同的法律见解。
（3）判例的尊重，乃基于法律安定性的要求。人民在交易上多以判例为基础，预期法院对于同样案例，能作同一的判决，判例动辄变动，势必影响交易安全及人民对法律的信赖。

## （二）“最高法院”判例（及决议）的“违宪审查”

值得注意的是，大法官将“违宪审查”的对象由法律及命令扩大及于“最高法院”（及“最高行政法院”）的判例及决议[^1]，首见于释字第153号解释，释字第154号解释更明确表示采此见解，解释理由书谓：“按”大法官会议法＇第4条第1项第2款关于确定终局裁判所适用之＇法律或命令＇，乃指确定终局裁判作为裁判依据之法律或命令或相当于法律或命令者而言。依“法院组织法＇第25条规定：“最高法院＇各庭审理案件，关于法律上之见解，与本庭或他庭判决先例有异时，应由院长呈由＇司法院”院长召集变更判例会议决定之。”及“行政法院处务规程”第24条规定：“各庭审理案件关于法律上之见解，与以前判例有异时，应由院长呈由司法院＇院长召集变更判例会议决定之。（现行条次为第38条第1项）足见“最高法院＇及“行政法院＇判例，在未变更前，有其拘束力，可为各级法院裁判之依据，如有“违宪＇情形，自应有＊大法官会议法＇第4条第1项第2款之适用，始足以维护人民之权利。”

[^1]:“最高法院”为避免各庭之见解不同，并加强对法律问题之研究，订有民刑事庭会议及民刑事庭总会议会议规则。民事庭会议及民刑事庭总会会议，就有争议的法律问题，从事研究作成决议，多涉及民法基本问题，对民法之发展深具意义。各级法院判决虽未直接引用决议作为裁判依据，但实际上则受其拘束。

将“违宪审查”的客体扩张及于判例，一方面肯定判例具有规范效力；他方面并使大法官的解释直接深刻影响到私法的解释适用和发展。迄今大法官会议就民事判例及决议，共作有四个解释（释字349、437、373、374），无论其为“合宪解释”或“违宪解释”，均有不同意见，突显了民事判例的“合宪性”控制的方法及审查标准的争议。

## （三）判例与民法修正

判例与民法的发展具有密切关系，分三点加以说明：
（1）为补判例之不足，须修正“民法”以促进法律的进步，以适应社会的需要。“民法”及“消费者保护法”关于诚实信用原则的规定及修正，即其著例。
（2）将妥适的判例（或决议）纳入民法典，以促进法律适用的安定性，例如，最近债编修正于第217条增订第3项：前两项之规定，于被害人之代理人或使用人与有过失者，准用之。系采学者及实务上的见解（参照“最高法院”1979年第三次民庭会议决议）。
（3）经由修正“民法”废弃法院判例，如因第195条的修正废除了1961年台上字第1114号判决及1952年台上字第278号判决。

# 二、学说

学者关于成文法的解释、习惯法的认知、法理的探求等所表示的见解，是为学说。，在制定法律时，权威著作的见解，常被接受而订立于法典条款，成为成文法拘束人民的规范。法律制定后，在适用上遇有疑义时，多借学说理论加以阐释。在台湾地区，学说虽非属法源，不具法律上拘束力，但对于法律的发展及法院审判，甚属重要，其主要理由系为成文法传统，法律解释适用有待学说的阐释；法官多在大学受法律教育，长期受到学者见解的影响。

# 三、判例与学说的协力与民法的发展

判例与学说对民法的解释适用及发展，关系至巨。就学说言，一方面须建立形成通说的机制，另一方面应对已形成的通说加以检讨，期能促进法律的进步。此外并应加强学说理论为实务服务的功能，对有疑义的法律问题，事先作深入的研究，供法院参考，并为未发生的事件预作准备。

此外，并须积极从事判例判决的解释，指明其他的解决途径，提出不同的理由构成，阐发蕴涵于个别判例判决的一般法律原则，综合分析不同的判例判决，作体系类型上的整理，以显明法律的发展方面。成文法的判例或判决，通常不会超越当时的法学水准。对判例及判决的研究，实乃法学学者的自我检讨，自我反省。民法及民法学的进一步发展实有赖于判例学说的交流及协力。


