升贴水，是指在确定远期汇率时，是通过对汇率走势的分析确定其上升还是下跌。如果远期汇率比即期汇率贵则为升水，反之，便宜的话则为贴水，相应的涨跌的价格就是升水金额和贴水金额。
# 简介
在直接标价下：
远期汇率=即期汇率+升水数（－贴水数）

在间接标价下：
远期汇率=即期汇率－升水数（+贴水数）

升贴水数可以用金额表示，也可以用点数表示。
# 贴水说明
如果GBP/USD的价位为1.5030/40。换汇汇率点数（Swap Point）排列方式为左大右小。隔夜拆款英镑的双向利率为：4.00%（存）、-4.25%（借）。隔夜拆款美元的双向利率为；2.25%（存）、-2.50%（借）。则

1、买入GBP/USD。在上例中计算出的换汇点数为-0.63；

2、卖出GBP/USD计算如下：
5030×（2.25%-4.25%）×1天/360天=-0.000083
即Swap Point为-0.83点。

因此，GBP/USD的隔夜换汇点数为0.83/0.63基本点。

此为市场中表示贴水的专业用法。
# 升水说明 
若USD/CHF的价位为1.6610/20（换汇汇率点数排列方式为左小右大）。而三个月美元的双向利率为2.25%、-2.50%。三个月瑞郎的双向利率为4.75%、-5.00%。则
1、卖USD ，买入CHF时，隔夜换汇点数计算如下：
6610×（4.75%-2.5%）×1天/360天
即0.58个基本点（Pips）。

买USD，卖出CHF时，隔夜换汇点数计算如下：
6620×（5.00%-2.25%）×1天/360天=0.000127
即1.27个基本点（Pips）。

由此，USD/CHF的隔夜换汇点数为0.58/1.27基本点（pips）。

对于个人炒汇而言，可能更关注的是即期外汇交易中的的升贴水。一般而言，在国际外汇市场上进行外汇交易时，除非特别指定日期，否则一概以即期交易视之。目前在全球两大电子金融市场即时报价系统REUTERS（路透社）及Moneyline（德励财富）国内的SeeWaa（世华财讯）中。其所显示的外汇汇率报价就是即期汇率（Spot Rate）。若买卖双方的交割日不是即期交割（Spot Date），则必须反映两种货币的利率差而调整汇率，因此某一特定日期的汇率将不同于即期汇率。

货币的报价法有直接及间接报价两种。直接报价法又称价格报价法，是指用本国货币衡量一单位外国货币；间接报价法又称数量报价法，是指一单位本国货币相当于多少外国货币。

“换汇点数”来自两种交易货币之间的“利率水平差”。这种差值可以汇率形态表示，又称之为两货币之间在某一时段内的换汇汇率点数（SWAP POINT）。

可转债投资中的升贴水 (0610增补）
# 转换
转换价格与可转债面值有关，转换平价与可转债市价有关（转换平价=可转债市价/转换比率）。当市场内股票价格等于转换平价时，投资者处于盈亏平衡，当股票市价低于转换平价，处于升水；反之处于贴水，此时有套利机会。升水和贴水的计算直接比较股票市价和转换平价即可。
# 现期货间
在期货市场上，现货的价格低于期货的价格，则基差为负数，远期期货合约的价格高于近期期货合约的价格，这种情况叫“期货升水”，也称“现货贴水”，远期期货价格超出近期期货价格的部分，称“期货升水率”（CONTANGO）；如果远期期货合约的价格低于近期期货合约的价格、现货的价格高于期货的价格，则基差为正数，这种情况称为“期货贴水”，或称“现货升水”，远期期货合约价格低于近期期货价格的部分，称“期货贴水率”（BACKWARDATION）。 

期货升贴水既可以指商品现货与交割月份间的价格关系，也可以用来表示实物交割中替代交割物与标准交割物间的价格关系，还可以指商品不同交割地之间的价格关系。升贴水反映某种商品在一定条件下与标准物的特定价格关系，所以升贴水的变化对期货价格的影响非常大，投资者对升贴水的变化也非常敏感。升贴水可分为四类：第一，现货价格与期货价格间的升贴水；第二，替代交割物与标准交割物间的升贴水；第三，跨年度交割的升贴水；第四，不同交割地间的升贴水。
# 基差概念
是指某一特定商品在某一特定时间和地点的现货价格与该商品在期货市场的期货价格之差，即：基差=现货价格-期货价格。

基差包含着两个成份，即现货与期货市场间的“时”与“空”两个因素。前者反映两个市场间的时间因素，即两个不同交割月份的持有成本，它又包括储藏费、利息、保险费和损耗费等，其中利率变动对持有成本的影响很大；后者则反映现货与期货市场间的空间因素。基差包含着两个市场之间的运输成本和持有成本。这也正是在同一时间里，两个不同地点的基差不同的基本原因。

由此可知，各地区的基差随运输费用而不同。但就同一市场而言，不同时期的基差理论上应充分反映着持有成本，即持有成本的那部分基差是随着时间而变动的，离期货合约到期的时间越长，持有成本就越大，而当非常接近合约的到期日时，就某地的现货价格与期货价格而言必然相近或相等。

我们平时看到的比较多的诸如LME铜的升贴水、CBOT豆的升贴水以及新加坡油的升贴水指的都是由这种基差变化。
# 实质
从历史上看，贸易方式是不断发展的，最初是一手钱一手货的现货交易，后来以信用制度的建立为前提，出现了远期现货交易，1870年开始棉花期货交易。在美国目前的情况下，不存在我们学术界经常讲的期货市场和现货市场，实际的情况是：期货交易所形成的价格是现货流通的基准价，现货流通只是一个物流系统，因产地、质量有别，在交易现货时双方需要谈一个对期货价的升贴水，即：
交易价 = 期货价 + 升贴水

也就是说，期货市场和现货市场只是一个学术研究时区分的概念，在实际运作中，二者是一个整体的市场，期货定价、现货物流，二者有机作用，才可以使市场机制得以正常运行。

此外，期货价格中也有近远月合约之分，如果远月期货合约价格高于近月合约，则远月对于近月升水；反之，则远月对近月贴水。从另外一个角度，即以近月对远月而言，也是同样道理。

因此，理解了这种关系之后我们就大致上可以这么来看升水与贴水：以A为标准，B相对而言，如果其价值（一般表现为价格）更高则为升水，反之则为贴水。

举个例子，上海期货交易所指定的燃料油交割标准为180CST高硫燃料油，而如果某卖方企业一时无该标准的燃料油，代之以更高标准的进口低硫180号燃料油，则后者相对于前者而言为升水；倘若上期所制度允许可以其它较低等级的燃油来交割，则其相对于标准而言为贴水。