# 一、第三人概述★★
## （一）概念[^1]
民事诉讼中的第三人，是指对他人争议的诉讼标的有独立的请求权，或者虽无独立的请求权，但案件的处理结果与其有法律上的利害关系，而参加到正在进行的诉讼中来的人。在诉讼理论上，他人之间正在进行的诉讼，称为本诉；第三人提起之诉，称为参加之诉，以对他人之间的诉讼标的是否具有独立请求权为标准，第三人可以分为有独立请求权的第三人和无独立请求权的第三人两种类型，
## （二）特征
1. 对原告、被告争议的诉讼标的认为有独立请求权，或者案件处理结果与其有法律上的利害关系，这是区别于共同诉讼人和诉讼代理人的根本之处；
2. 参加诉讼的目的在于维护自己的合法权益，这也是与诉讼代理人的根本区别；
3. 在诉讼开始以后，审理终结前参加诉讼，且是他人正在进行的诉讼；
4. 在诉讼中具有独立的地位。
# 二、有独立请求权的第三人★★★★（按简答掌握）
## （一）概念
有独立请求权的第三人是指对原告、被告之间争议的诉讼标的认为有独立的请求权，参加到原告、被告已经开始的诉讼中进行诉讼的人：
## （二）特征
1. 对诉讼标的认为有全部或部分的独立请求权。所谓独立请求权，是指第三人认为自己对本诉中原告和被告争议的诉讼标的享有全部或部分的权利。
2. 将本诉的原告、被告作为被告以提起诉讼的方式参加诉讼。有独立请求权的第三人参加诉讼的目的是维护自己的合法权益。他既不同意原告的主张，也不同意被告的主张。
3. 在诉讼中处于原告的诉讼地位。在这个新诉中，有独立请求权的第三人居于原告的诉讼地位，被告则是本诉中的原告和被告。有独立请求权的第三人参加诉讼后，享有原告所享有的诉讼权利，承担原告所承担的诉讼义务。
4. 有独立请求权的第三人参加诉讼的根据，还应当包括因本诉的诉讼结果将侵害到自己的合法权益，从而依法提起独立之诉，以维护自己的合法权益。
## 【概念辨析】有独立请求权的第三人VS必要共同诉讼人：
1. 与诉讼标的的关系不同。必要共同诉讼人的诉讼标的同一，是争议的法律关系的一方当事人，在同一法律关系中，或共同享有权利，或共同承担义务；有独立请求权的第三人的诉讼标的与本诉为同一个，但与本诉任何一方都不具有共同权利义务，其主张也与本诉任何一方的主张均排斥；
2. 诉讼地位不同。必要共同诉讼人只能与对方当事人发生争议；有独立请求权第三人参加诉讼，同本诉原被告都有争议，将本诉当事人双方作为被告；
3. 参加诉讼的方式不同。必要共同诉讼不可分，未参加诉讼的其他必要共同诉讼人，人民法院应通知其参加，追加为共同原告或共同被告。有独立请求权的第三人既可以与本诉分开单独提起，也可以在本诉审理终结后另行提起。人民法院不能依职权主动追加；
4. 诉讼行为的效力不同。必要共同诉讼人一人的诉讼行为须经全体共同诉讼人承认，方对全体发生效力（承认原则）；而有独立请求权的第三人的诉讼行为仅对自己生效。

【记忆口诀】标的、地位、方式、效力（标地方行）
## {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。根据参考教材，补充有独三和必要共同诉讼人的区别。
# 三、无独立请求权的第三人[^2]★★★★（按简答掌握）
## （一）概念
无独立请求权的第三人是指对原告、被告双方争议的诉讼标的没有独立的请求权，但案件的处理结果可能与其有法律上的利害关系，为维护自己的利益而申请参加或由法院通知他参加到己经开始的诉讼中来的人。
## （二）特征
1. 参加诉讼的根据是案件处理的结果同他有法律上的利害关系。
2. 参加到当事人一方进行诉讼。由于案件的处理结果与其可能有法律上的利害关系，影响他的合法权益，所以，在表面上支持与其存在法律关系的一方当事人的主张，反对另一方的主张，为他所支持的一方提供证据，进行辩论。
3. 在诉讼中具有独立诉讼地位。无独立请求权的第三人虽然参加到当事人一方进行诉讼，但他既不是原告，也不是被告，而是一种具有独立诉讼地位的诉参加人。他参加诉讼虽然支持一方当事人的主张，但实质上是维护自己的民事权益。
4. 无独立请求权的第三人以申请或法院通知的方式参加诉讼。
## 【辨析】有独立请求权的第三人vS无独立请求权的第三人[^3]
1. 参加诉讼的根据不同。有独立请求权的第三人，基于对他人争讼标的的独立请求权；无独立请求权的第三人，基于对他人争讼标的无独立请求权，但案件的处理结果与其有法律上的利害关系，是法律上的利害关系而非事实上的利害关系。
2. 参加诉讼的方式不同。有独立请求权的第三人，以起诉的方式参加到他人之间己开始的诉讼中；无独立请求权的第三人，或是自己申请，或由人民法院通知。
3. 诉讼地位不同。有独立请求权的第三人，相当于原告；无独立请求权的第三人，既非原告，也非被告，而是具有一种独特社会地位的参加人。
4. 享有的诉讼权利不同。有独立请求权的第三人，享有原告的权利；无独立请求权的第三人参加诉讼后，即享有当事人的诉讼权利，但其无权对管辖权提出异议，无权承认原告的诉讼请求，无权请求和解，法院判决其承担民事义务的，有权提起上诉。
# 四、第三人撤销之诉★★★★（按论述掌握）
## （一）概念
第三人撤销之诉是指未参加诉讼的第三人，有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼，请求改变或者撤销原判决、裁定、调解书的制度。
## （二）条件
1. 因不能归责于本人的事由未参加诉讼，知道原诉会损害自己的利益并且能够参加诉讼而未参加的第三人不得提出撤销之诉。不能归责于本人的事由包括：
	1. 不知道诉讼而未参加的；
	2. 申请参加未获准许的；
	3. 知道诉讼，但因客观原因无法参加的；
	4. 因其他不能归责于本人的事由未参加诉讼的。
2. 发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益。
3. 提交相应的证据材料。
4. 管辖法院为原生效判决、裁定、调解书的人民法院。
5. 提起时间为自知道或应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内。
### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加不能归责于本人的具体事由。
## （三）类型
1. 当事人恶意串通进行诉讼，损害其利益；
2. 第三人对原判决、裁定和调解书所处分的财产拥有物上请求权；
3. 原诉遗漏了必要的共同诉讼当事人，损害了其利益。
## （四）法院不予受理的情形
1. 适用特别程序、督促程序、公示催告程序、破产程序等非讼程序处理的案件；
2. 婚姻无效、撤销或者解除婚姻关系等判决、裁定、调解书中涉及身份关系的内容；
3. 《民事诉讼法》第56条规定的未参加登记的权利人对代表人诉讼案件的生效裁判；
4. 《民事诉讼法》第57条规定的损害社会公共利益行为的受害人对公益诉讼案件的生效裁判。

另外，第三人提起撤销之诉后，未中止生效判决、裁定、调解书执行的，执行法院对第三人依照《民事诉讼法》第234条规定提出的执行异议，应予审查。第三人不服驳回执行异议裁定，申请对原判决、裁定、调解书再审的，人民法院不予受理。
案外人对人民法院驳回其执行异议裁定不服，认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其合法权益的，应当根据民事诉讼法第234条规定申请再审，提起第三人撤销之诉的，人民法院不予受理。
## （五）地位
将第三人列为原告，生效判决、裁定、调解书的当事人列为被告，但生效判决、裁定、调解书中没有承担责任的无独立请求权的第三人列为第三人。
## （六）审理方式
合议庭开庭审理。
## （七）请求撤销的处理方法
- 对第三人撤销或者部分撤销发生法律效力的判决、裁定、调解书内容的请求，人民法院经审理，按下列情形分别处理：
	1. 请求成立且确认其民事权利的主张全部或部分成立的，改变原判决、裁定、调解书内容的错误部分；
	2. 请求成立，但确认其全部或部分民事权利的主张不成立，或者未提出确认其民事权利请求的，撤销原判决、裁定、调解书内容的错误部分；
	3. 请求不成立的，驳回诉讼请求。对前款规定裁判不服的，当事人可以上诉。原判决、裁定、调解书的内容未改变或者未撤销的部分继续有效。
## （八）申请并入再审的处理方法
- 第三人诉讼请求并入再审程序审理的，按照下列情形分别处理：
	1. 按照第一审程序审理的，人民法院应当对第三人的诉讼请求一并审理，所作的判决可以上诉；
	2. 按照第二审程序审理的，人民法院可以调解，调解达不成协议的，应当裁定撤销原判决、裁定、调解书，发回一审法院重审，重审时应当列明第三人。
# 【总结归纳和思考】
本节重点多且突出，考生须掌握有独立请求权的第三人概念、特征、无独立请求权的第三人的概念、特征，以及两种第三人之间的区别、第三人撤销之诉。
# 【课后习题】
1. 共同诉讼有哪几种？它们之间有什么区别？
2. 什么是诉讼第三人？它有哪几种？它们之间的区别是什么？
3. 代表人诉讼的适用条件和诉讼程序是什么？
4. 第三人撤销之诉的概念和主要内容是什么？

[^1]:2009年诉讼法专业名词解释
[^2]:2019年简答
[^3]:2016年法综简答