# 共同诉讼概念★
共同诉讼是指当事人一方或双方为两人以上，诉讼标的是共同的或者诉讼标的是同一种类的，人民法院认为可以合并审理，并经当事人同意，一同在人民法院进行的诉讼。属于诉的主体合并。一同起诉或应诉的人，称为共同诉讼人。
# 一、共同诉讼的种类：★★★★（按简答题掌握）
## （一）必要共同诉讼
### 1.概念：
必要共同诉讼，是指当事人一方或双方为两人以上，诉讼标的是共同的，必须共同进行的诉讼。
### 2.构成要件：（掌握）
1. 当事人一方或双方为两人以上，这是必要共同诉讼的基本要求；
2. 诉讼标的是共同的。即共同诉讼人与对方当事人之间争议的是共同的实体法律关系。主要包括两种情形：
	3. 共同诉讼人对诉讼标的原先就有共同的权利或义务。例如：财产共有人；
	4. 基于同一事实或法律上的原因，共同诉讼人之间才产生了共同的权利或义务。
3. 人民法院必须予以合并审理。所有的共同诉讼人都必须以自己的名义共同参加诉讼，人民法院对他们所主张的权利或应履行的义务必须合一进行审理，一并作出判决。
### 3.特点：
1. 必要共同诉讼人必须共同参加诉讼；
2. 必要共同诉讼人诉讼行为的一致性；
	1. 必要的共同诉讼人应当作为一个整体，一人的诉讼行为只有经过全体承认后，才能具有法律效力；否则，只对实施行为的本人有效。
	2. 共同诉讼人中一人所作的有利于全体的诉讼请求、陈述的有利事实、提出的有利证据，则对全体发生效力；
	3. 共同诉讼人都有权单独提起上诉。但不论其他共同诉讼人是否承认上诉行为，上诉的效力都及于全体共同诉讼人，都视为全体共同诉讼人的上诉，这是承认原则的一个例外；须共同进行的诉讼。
3. 诉讼中止的共同性。在必要共同诉讼中，如果其中一人因发生了特殊情况，需要中止诉讼时，其他共同诉讼人也必须同时中止诉讼，待造成诉讼中止的原因消除后，再恢复诉讼程序。
### 4.类型：
- 大陆法系的德国、日本和我国的台湾地区将必要共同诉讼分为固有的必要共同诉讼和类似的必要共同诉讼：
	1. 固有的必要共同诉讼（我国的必要共同诉讼）是指因诉讼标的必须对全体共同诉讼人合一确定，全体共同诉讼人必须统一起诉或者同一被诉，否则应予以追加，法院必须合并审理、且作出合一判决：
	2. 类似的必要共同诉讼：是指就某一请求，数个具有当事人适格地位者既可以单独起诉或者被诉，也可以共同起诉或者被诉。一旦共同起诉或者被诉，要求法院的裁判必须就全体共同诉讼人合一确定，一并裁决其胜败。其典型就是民法中的连带之债。
### 5、必要共同诉讼的法定情形：
- 根据《民事诉讼法解释》及相关司法解释，以下情形应列为共同诉讼人参加诉讼：
	1. 以挂靠形式从事民事活动，当事人请求由挂靠人和被挂靠人依法承担民事责任的，该挂靠人和被挂靠人为共同诉讼人。
	2. 在劳务派遣期间，被派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的，以接受劳务派遣的用工单位为当事人。当事人主张劳务派遣单位承担责任的，该劳务派遣单位为共同被告。
	3. 个体工商户在诉讼中，营业执照上登记的经营者与实际经营者不一致的，以登记的经营者和实际经营者为共同诉讼人。
	4. 在诉讼中，未依法登记领取营业执照的个人合伙的全体合伙人为共同诉讼人。个人合伙有依法核准登记的字号的，应在法律文书中注明登记的字号。全体合伙人可以推选代表人；被推选的代表人，应由全体合伙人出具推选书。
	5. 企业法人分立的，因分立前的民事活动发生的纠纷，以分立后的企业为共同诉讼人。
	6. 借用业务介绍信、合同专用章、盖章的空白合同书或者银行账户的，出借单位和借用人为共同诉讼人。
	7. 因保证合同纠纷提起的诉讼，债权人向保证人和被保证人一并主张权利的，人民法院应当将保证人和被保证人列为共同被告。保证合同约定为一般保证，债权人仅起诉保证人的，人民法院应当通知被保证人作为共同被告参加诉讼。
	8. 无民事行为能力人、限制民事行为能力人造成他人损害的，无民事行为能力人、限制民事行为能力人和其监护人为共同被告。
	9. 在继承遗产的诉讼中，部分继承人起诉的，人民法院应通知其他继承人作为共同原告参加诉讼；被通知的继承人不愿意参加诉讼又未明确表示放弃实体权利的，人民法院仍应将其列为共同原告。
	10. 原告起诉被代理人和代理人，要求承担连带责任的，被代理人和代理人为共同被告。
	11. 共有财产权受到他人侵害，部分共有权人起诉的，其他共有权人为共同诉讼人。
	12. 因新闻报道或其作品发生的名誉权纠纷，根据原告的起诉确定被告。只起诉作者的，列作者为被告；只起诉新闻出版单位的，列新闻出版单位为被告；将作者和新闻出版单位一并起诉的，列为共同被告，但作者与所属单位为隶属关系，作品系作者履行职务所形成的，只列单位为被告。
### 6.必要共同诉讼人的追加
- 在我国，必要共同诉讼是不可分之诉，全体共同诉讼人必须一并参加诉讼，否则将被视为当事人不适格。
	1. 必须共同进行诉讼的当事人没有参加诉讼的，人民法院应当依职权通知其参加诉讼，当事人也可以向人民法院申请追加。
	2. 应当追加的原告，已明确表示放弃实体权利的，可以不予追加；既不愿意参加诉讼，又不放弃实体权利的，仍然追加为共同原告，其不参加诉讼，不影响案件的审理和判决。
	3. 被追加的被告不愿参加诉讼的，人民法院可以对其缺席判决；对符合拘传条件的被告，还可以通过拘传强制其到庭参加诉讼。
### 7.必要共同诉讼人的内部关系
我国采取承认原则处理共同诉讼人的内部关系。2
根据《民事诉讼法》的规定，必要共同诉讼人一人所为的诉讼行为，只有经全体同意才对全体发生效力，即以共同诉讼人中一人的诉讼行为是否为其他共同诉讼人承认来决定其效力，这种承认既包括明示承认，也包括默示承认。
## （二）普通共同诉讼
### 1.概念：
普通的共同诉讼，是指当事人一方或双方为两人以上，诉讼标的属于同一种类的，人民法院认为可以合并审理，并经当事人同意的诉讼。
### 2.构成要件：（掌握）
1. 诉讼标的是同一种类的。它是指各个共同诉讼人与对方当事人争议的法律关系的性质相同，也就是共同诉讼人各自分别享有的权利或者承担的义务属于同一类型。
2. 人民法院认为可以合并审理。它是指在客观上存在合并审理的条件，在主观上有合并审理的意愿。
3. 当事人同意合并审理。人民法院认为可以合并审理的，还必须征求当事人的意见，经当事人同意后才能予以合并审理。
4. 属同一诉讼程序，归同一人民法院管辖。多数当事人之间同一种类的诉讼，都必须属人民法院受理民事诉讼的范围，归同一人民法院管辖，适用同一诉讼程序，人民法院才能予以合并审理。
5. 必须符合合并审理的且的。即符合简化诉讼程序，节省时间、费用，避免人民法院对同类性质的纠纷作出相互矛盾的判决。

【提醒】由于普通共同诉讼人对诉讼标的没有共同的权利义务关系，对此类案件既可以合并审理，也可以分开审理。即使合并审理，也要分别查明各当事人发生纠纷的事实，分别确定当事人的权利义务，分别作出判决。
### 3.特点：
1. 人民法院受理普通共同诉讼案件时均为单一诉讼，要分别进行审查。
2. 每个共同诉讼人的诉讼行为只对自己发生法律效力，对其他共同诉讼人没有约束力。
3. 如果有的共同诉讼人遇到了诉讼中止或者诉讼终结的情况，只对个人的诉讼活动发生中止或者终结的后果，不影响其他共同诉讼人诉讼活动的正常进行。
### 4.普通共同诉讼人的内部关系
每个普通共同诉讼人均具有独立诉讼地位，能够根据自己意愿独立实施诉讼行为，无需他人同意。且其实施的诉讼行为，无论是有利的还是不利的，均对本人产生效力，而不会对其他共同诉讼人产生影响。
## 【概念辨析】（按照简答掌握）
- 必要的共同诉讼VS普通的共同诉讼[^1]
	1. 诉讼标的共同性与同类性不同。必要的共同诉讼人对诉讼标的享有共同的权利和承担共同的义务，他们的诉讼标的是共同的。普通的共同诉讼人在诉讼中没有共同的权利义务，他们的诉讼标的只是属于同一种类，
	2. 共同诉讼人之间的关系不同。必要的共同诉讼人在诉讼中的关系是紧密相关而不可分割的，一人的诉讼行为，只要经其他共同诉讼人同意或者认可，则对其他共同诉讼人发生效力。普通共同诉讼人在诉讼中没有内在的必然联系，各自处于独立的地位，每个人的诉讼行为只由各自负责，对他人不发生法律效力。
	3. 审判方式和审判结果不同。人民法院对必要的共同诉讼必须合并审理；对普通的共同诉讼既可以合并审理也可以分别审理。对必要共同诉讼人的裁判必须统一作出，内容不得相左；对普通诉讼人的裁判，应当分别作出，裁判的结果各不相同。
# 【总结归纳与思考】
本节重点比较突出，考生重点掌握必要共同诉讼和普通共同诉讼的概念、构成要件、特点以及二者之间的区别。
# 【课后习题】
1. 简述必要共同诉讼的构成要件及特点。
2. 简述普通共同诉讼的构成要件及特点。

[^1]:2013年简答。