自古以来，“老有所养”既是每一个人在瞻望自己未来时的一种美好期盼，也是整个人类社会的一种美好理想。在传统的农业社会时代，养老都是在家庭成员内部进行的。只有进入工业社会后，由于生产方式和生活方式的社会化，使得养老问题由家庭内部问题日益演变为社会问题，社会化的养老制度则成为化解这一社会问题的当然选择；而随着人口老龄化进程的加快和家庭养老保障功能的持续弱化，“老有所养”才从一种美好的社会理想转化为“养老保险”这样一种普遍化的社会制度安排。养老保险的制度萌芽最早可以追溯到1669年法国制定的《年金法典》，其中明确规定对于不能从事海上工作的老年海员发放养老金。奥地利和比利时分别在1854年和1868年实施的面向矿山劳动者的养老金制度也具有现代养老保险制度的某些特征。但由于其实施范围仅限于某种特殊行业，都算不上现代养老社会保险产生的标志。1889年德国颁布的《老年残疾保险法》通常被认为是现代养老保险制度产生的标志。
# 一、养老保险的内涵和特征
养老保险虽然是世界各国广泛建立的一种社会保险制度，但由于各国养老保险政策及实践内容的不同，对养老保险内涵的界定却不尽相同。一般而言，养老保险又称养老社会保险、老年保险或年金保险，指国家通过立法强制建立养老基金，参保人在达到法定退休年龄或因年老丧失劳动能力后，从中领取养老金以保障自己基本生活的一种社会保险制度。养老保险作为社会保险的主要项目，对于仍处于劳动岗位的劳动者能让他们消除后顾之忧，对于已经退休的劳动者则可以保障其基本生活。老年风险与劳动者面临的失业、疾病、工伤等社会风险相比独具特色。所以，养老保险既具有社会保险的一般特征，也具有明显的个性特征，这些个性特征主要表现在：

（一）需求普遍。年老是一种相对可预测的人生风险，也是每个人都会遇到的人生风险。虽然不同的人由于能力、经历和家庭条件不同，对年老收入锐减、身体衰弱的承受能力不同，但随着家庭规模的缩小、保障功能的弱化，任何人都不能保证自己老年没有风险。因此，随着人口老龄化进程的加快，养老保险成为社会成员最普遍的需求。

（二）地位特殊。年老风险的普遍性决定了这种风险影响的广泛性，也决定了这种风险应该得到普遍重视，在人均寿命不断延长的情况下尤其如此。同时，养老保险关系一般从劳动者走向工作岗位开始建立，而后伴随着每个劳动者的一生。劳动者从事劳动期间一般要履行法定的缴费义务，劳动者退休后则可以依法享有领取养老金的权利。这就决定了养老保险是最重要的社会保险项目，并在各国社会保险体系中占有举足轻重的地位。目前，世界各国养老保险的支出规模均占其社会保险支出规模的一半以上，从一个侧面印证了养老保险在社会保险体系中的特殊地位。

（三）长期积累。养老保险通常都是劳动者在劳动期间参加，达到退休年龄退出劳动岗位后领取养老金，直至退休者死亡为止，有的养老保险还惠及劳动者供养的家属，其领取时间更长。这样养老保险就具有缴费及领取养老金时间长的特性（一般为十几年或几十年不等），这种长期积累性是养老保险的固有特性。

（四）管理复杂。养老保险管理的复杂性，不仅在于长期积累带来了制度设计与管理的难度，而且由于基金规模庞大，基金保值增值的压力繁重。因此，需要有专门的机构和人员来进行基金运营。此外，完整的养老保险制度不仅包括保障个人基本生活的基本养老保险，还包括保障个人较高生活水平的补充养老保险及商业养老保险，这也进一步增强了养老保险管理的复杂性。
# 二、养老保险的基本模式
现代社会保险制度至今已有100多年的历史，由于养老风险的普遍性、养老保险的复杂性以及各国国情的差异性都决定了养老保险模式的多样性。但这并不影响我们按照一定的标准对养老保险的责任承担、财务管理和待遇给付等模式进行归类。
## （一）养老保险的责任承担模式
根据养老保险的责任承担机制，养老保险可以划分为政府负责型、责任共担型、个人承担型和混合责任型等4种模式：
### 1．政府责任模式。
在这种模式下，雇主与个人承担社会保险的纳税义务，政府通过预算来为国民提供年金或养老金，并对养老保险实行直接管理和严格监督。这种模式属于普遍性的制度安排，有利于实现养老保险待遇的普遍性与公平性，但可能随着人口老龄化带来财政负担。福利国家多实行国民年金保险制度，属于这种模式，部分国家对基础养老保险实行这种模式，曾实行于社会主义国家的国家保险制度也可纳入这种模式。
### 2．责任共担模式。
在这种模式下，基于责任共担原则，由政府、雇主、劳动者个人等多方共同分担养老保险责任，体现了社会互济性及劳动者权利与义务的统一，有利于风险分散、财务稳定和制度的持续发展。这种模式属于选择性制度安排，主要适用于工资劳动者，难以覆盖全民。这是养老保险发展的主流模式，实践中既有政府、雇主和个人三方共担型，也有雇主与个人双方分担型。
### 3．个人责任模式。
在这种责任模式下，政府与雇主均不承担缴费义务，完全由劳动者个人缴费，强调自我负责，能够提高储蓄率刺激经济发展，但缺乏互助共济和风险分散功能，难以体现公平性。智利自20世纪80年代后推行的养老金私营化改革是典型代表。
### 4．混合责任模式。
在这种模式下，政府负责基础养老保险，同时建立责任共担及个人负责的多层次养老保险体系。这种模式有利于吸收各种责任承担模式的优点，避免其不足。中国进行的养老保险制度改革体现了这种特性，这也是目前世界多数国家养老保险制度改革的基本方向。
## （二）养老保险的财务管理模式
养老保险是社会保险体系中最大的开支项目，养老保险制度的财政状况是否良好，很大程度上决定了整个社会保险体系的财政状况是否良好。因此，世界各国对养老保险的财务管理模式都给予高度重视。概括起来，养老保险的财务管理模式一般包括资金筹集、费用缴纳、基金运营三个方面，参见下表：

|筹资模式|缴费模式|基金运营|主要特征|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|现收现付式（亦称非基金式、纳税式、统筹分摊式）|待遇确定模式 Defined Benefit|社会统筹模式|优点：（1）以支定收，体现养老负担的代际转移；（2）高度社会化，最大限度发挥社会保险的互助共济和风险分散功能；（3）维持短期内的横向收支平衡，一般没有或很少有结余。<br>缺点：养老保险费（税）率波动较大，不能准确体现劳动者的权利义务关系，难以应对人口老龄化危机。|
|完全积累式（亦称基金式、总平均保险费式、预提分摊式）|缴费确定模式Defined Contribution|个人账户模式|优点：（1）以收定支，体现劳动者权利义务的统一；（2）综合考虑社会经济因素，确定费率标准；（3）维持长期内的纵向收支平衡，费率稳定，能够积累起养老保险基金，预防人口老龄化的冲击。<br>缺点：（1）固定的费率难以适应经济的发展变化；（2）基金贬值风险与增值压力同时并存；（3）无积累的国家采用这种模式会造成巨大的转制成本。|
|部分积累式（亦称部分基金式、混合式、阶梯式）||社会统筹与个人账户结合式|优点：（1）分阶段以收定支，略有结余，费率具有弹性；（2）社会统筹部分现收现付与个人账户部分完全积累同时并存；（3）既满足一定时期内的养老基金支出，又有一定的资金积累，基金保值增值压力不太大。<br>缺点：运行时间不长，效果有待检验，机制有待完善。|
## （三）养老保险的待遇给付模式
按照养老金的给付标准是否与享有者工作期间的收入水平有关，可将养老保险分为普遍保险模式与收入关联模式。普遍保险模式对所有老年居民都提供统一均等的养老保险金，养老金标准的高低与老年人是否为工资劳动者、退休前工资高低、职业是否稳定等几乎没有关系，但与领取养老金时的平均消费水平有关。这种模式存在的基石是政府财政的有力支持，保障程度一般限于基本生活水平。收入关联模式主要保障工资劳动者，养老保险的缴费额度与给付标准都与劳动者退休前的工资水平正相关。这种模式下养老保险费的缴纳一般采用责任共担的模式。
# 三、养老保险的主要内容
养老保险制度主要内容包括制度的覆盖范围、享受条件与待遇水平，养老保险的基金来源、筹集和运营，养老保险的监管机制等方面。
## （一）养老保险的覆盖范围、享受条件与待遇水平
养老保险的覆盖范围是指法定的适用对象和适用人群。虽然养老保险是针对工资劳动者的一项社会制度，但在有的国家其覆盖范围已扩展为全体国民，如英国、瑞典等福利国家；而大多数国家养老保险的覆盖范围还限于工资劳动者，如德国、美国等。一般而言，养老保险覆盖范围的大小直接与各国的经济发展水平相关，同时该国的人口类型、人口政策、职业结构、历史文化传统等因素也影响着其覆盖水平。

养老保险的享受条件是指法定的享受养老保险金必须满足的资格条件。其中年龄条件，即达到法定的退休年龄是核心要件之一。世界各国的退休年龄并不相同，一般而言，发达国家的退休年龄较高（多为65岁左右）且男女一致，发展中国家退休年龄较低（60岁）且女性更低。缴费条件，即参保年限或缴费年限是另一个核心要件。如德国规定年满63岁且投保35年或年满65岁且投保15年才能领取养老金；法国规定享受条件为年满60岁且投保37.5年，如不满37.5年，则减发养老金。另外，还有的国家将工龄条件、居留条件规定为享受条件。苏联规定男满60岁且工龄满25年为享受条件，瑞典的附加养老金也要求工龄满30年才可领取；丹麦规定国家养老金的领取者必须在25-67岁之间至少在丹麦居住满3年，瑞典也有类似的规定。

养老保险的待遇水平受一个国家或地区的经济社会发展水平限制，也取决于该国或地区最低生活费用和工作年限等具体因素。国际各国确定养老保险金待遇水平的方式大致可以归纳为两大类：一是收入所得基准，强调工龄或服务期限的长短、缴费工资的多少，强调被保险人对社会的贡献，养老保险金所得以过去的工资水平为基础，实际上是退休者在职时工资的延长；二是生活费用基准，是衡量养老金水平的主要标志。总体而言，各国的基本养老保险均是保障劳动者老年期间的基本生活水平。
## （二）养老保险的基金来源、筹集与运营
基金来源就是养老金的费用分担问题，这是养老保险制度建立和发展的基础。从世界各国养老保险的制度安排来看，费用分担的方式不外乎四种：一是由雇主、雇员和国家三方共担，如英国、德国和意大利等；二是由雇主和雇员双方分担，如法国、荷兰、新加坡等；三是由雇主和国家分担，如2000年前的瑞典，苏联和改革前的中国；四是完全由雇员个人承担，如智利。总起来说，第一种方式资金来源渠道多，保险系数大，因此为多数国家普遍采用。但即便采用同一分担方式的国家，费用分担的具体比例也会因国情不同而有相当的差异。

基金筹集，如前所述主要有现收现付、完全积累和部分积累三种方式。各国的选择通常与本国的具体国情相关。从欧洲各国的实践来看，一般都起始于完全积累式，但随着时代的变迁逐渐向现收现付式演变，后又因人口老龄化与养老金支付的压力，开始采取部分积累式。由于在人口老龄化冲击下，现收现付式的养老保险模式面临严峻的挑战，从而在全球范围内掀起养老保险制度改革，改革的大方向是建立积累式的养老保险基金。在基金制的条件下，规模庞大的养老保险基金保值增值的压力沉重，养老保险基金的安全有效运营日益成为养老保险制度健康运行的必要条件。

在养老保险基金管理方面，有些国家由各种独立性机构或基金会负责，管理机构通常由被保险人、雇主和政府三方组成的理事会领导；有些国家的养老保险业务则由政府一个部门直接管理。如法国的管理机构为全国养老金保险基金会，由法国卫生和社会保障部监管；德国的管理机构为联邦薪金雇员保险局，由德国联邦劳动和社会事务部监管。

在强制性完全积累式养老保险模式下，养老保险基金的投资运营主要有三种方式：一是由投资公司分散管理，如智利；二是由公共机构集中管理和投资，如新加坡和马来西亚；三是强制性职业养老金，通常要求建立缴费确定型个人积累账户，如澳大利亚和瑞士。在现收现付式的养老保险模式下，养老保险基金的投资运营主要采取社会保障信托基金的方式。
## （三）养老保险的监管机制
监管机制对于养老保险制度的健康运行至关重要。从世界各国的实践情况来看，养老保险的监管方式主要有三种：

1．政府部门直接管理。这种方式又可细分为两种：一是集权式，如英国、日本，相对来说更强调集权化，管理统一化程度较高；二是分权式，如加拿大、美国和瑞士，地方机构在管理中起着重要作用。

2．政府监督下的自治机构管理。如新加坡的中央公积金局、德国的各保险协会、瑞典的就业委员会等管理养老保险，政府部门则承担主要的监督责任。

3．政府监督下的私营基金公司管理。如智利就是由个人年金基金管理公司管理个人资本化账户，政府责任是从保护雇员利益出发进行审慎监管，并在必要时对受益人提供最低养老金担保。