中华人民共和国成立后，养老保险制度的演进历程大致可以划分为建立与发展、改革和探索、整合与完善三个大的阶段。
# 一、养老保险制度的建立与发展
中华人民共和国建立后，1951年2月26日政务院颁布了《中华人民共和国劳动保险条例》，1953年1月修正后重新颁布，该条例主要适用于企业职工，根据规定：劳动保险费全部由企业负担，缴费额按企业工资总额的3%筹集，由全国总工会组织管理，实行全国统筹，职工个人不需缴费。男职工年满60岁，女职工年满50岁退休；从事井下、高空、高温，特别是繁重体力劳动或其他不利于健康的特殊工种的年满55岁的男职工、满45岁的女职工可以退休。根据本人工龄计算并按月支付退休金。本企业连续工龄满5年未满10年，按照本人工资的50%支付；本企业连续工龄满10未满15者，按60%支付；连续工龄满15年及以上者，按70%支付，直至死亡。

1958年2月，经全国人大常委会批准，国务院颁布了《关于工人、职员退休处理的暂行办法》，对养老保险制度进行了重大调整，统一了企业职工和国家机关工作人员的养老保险制度。“文化大革命”期间，我国废除了养老保险社会统筹的办法，财政部于1969年2月发出了《关于国营企业财务工作中几项制度的改革意见（草案）》，规定“国营企业一律停止提取劳动保险基金”，“企业的退休职工、长期病号工资和其他劳保开支，改在营业外列支”。这些规定使得养老保险改变了原来统筹调剂的做法，实际上变成了企业保险或单位保险。

- 1978年，我国对养老保险制度再次进行调整，原来合二为一的养老保险制度又被一分为二。1978年5月，全国人大原则批准了《国务院关于安置老弱病残干部的暂行规定》（[[法律法规汇编/社会保险相关法律法规/国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法|国务院关于安置老弱病残干部的暂行办法]]）和《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》，对国家机关工作人员和企业职工规定了不同的养老保险政策。这样，中华人民共和国建立后的养老保险制度经过多年的调整基本定型，其基本特点是：
	1. 养老保险费完全由国家、企业负担，劳动者个人不需缴费；
	2. 养老保险实行现收现付，没有实现社会统筹，社会保险成为“企业保险”或“单位保险”；
	3. 没有实现养老保险的社会化，职工退休后，仍在原单位领取退休金，单位仍负有对退休人员的管理照顾职能；
	4. 企业职工和国家机关、事业单位工作人员实行不同的养老制度；
	5. 企业实行养老保险的对象主要限于国营企业的固定工，大集体企业参照执行。
# 二、养老保险制度的改革与探索
## （一）城镇职工养老保险制度的改革与转型
中国养老保险制度的改革开始20世纪80年代。在20世纪80年代，中国养老保险领域发生的影响全国的重大变革实际上主要有两次：一是1983年原劳动部提出了全民所有制单位养老保险费用实行社会统筹的试点，统筹范围从县、市开始逐步扩大到省、自治区和直辖市。二是1986年7月12日国务院发布[[法律法规汇编/社会保险相关法律法规/国营企业实行劳动合同制暂行规定|《国营企业实行劳动合同制暂行规定》]]，规定劳动合同制工人实行养老保险制度，退休养老基金的来源由企业和劳动合同制个人缴纳，企业缴费为合同制工人工资总额的15%左右，合同制工人缴费为不超过本人标准工作的3%，由此首开劳动者个人缴纳养老保险费之先例。

1991年6月，国务院发布《关于企业职工养老保险制度改革的决定》，首次明确企业职工养老保险制度改革的目标是建立多层次的养老保险体系，即基本养老保险、企业补充养老保险、职工个人储蓄性养老保险相结合，标志着中国正式拉开养老保险制度全面改革的序幕，确定建立中国企业职工的多层次养老保险体系。1995年3月，国务院发布[[法律法规汇编/社会保险相关法律法规/国务院关于深化企业职工养老保险制度改革的通知|《关于深化企业职工养老保险制度改革的通知》]]，正式确定中国企业职工养老保险实行“社会统筹与个人账户”相结合的基本模式。

- 1997年7月，国务院发布[[法律法规汇编/社会保险相关法律法规/国务院关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定|《关于建立统一的企业职工养老保险制度的决定》]]（国发[1997]26号），从如下四个方面统一了中国企业职工基本养老保险制度：
	1. 统一企业和个人的缴费比例。企业基本养老保险缴费比例一般不超过本企业职工工资总额的20%，个人缴费1997年不得低于本人缴费工资的4%，以后逐步提高到8%。
	2. 统一个人账户的规模。按照职工个人缴费工资的11%建立基本养老保险个人账户，个人缴费全部记入，其余部分从企业缴费中补足。个人账户可因职工工作的调动而一同转移；职工或退休人员死亡时，个人账户的个人缴费部分可以继承。
	3. 统一基本养老金计发办法。基本养老金由基础养老金和个人账户养老金两部分构成；基础养老金按职工平均工资的20%计发，个人账户养老金按个人账户存储额的1/120计发。
	4. 统一领取基本养老金的条件。领取基本养老金的条件是个人累计缴费必须满15年。

1997年以后，国务院在推进全国城镇职工养老保险制度向统一制度转型的过程中，面临的一个重大障碍就是在管理体制上存在着行业统筹与地方统筹的矛盾与不协调。1998年3月，国务院实行机构改革，在劳动部的基础上新组建了劳动与和社会保障部，原来由多部门分割管理的社会保险管理体制由此迈向了统一集中管理。社会保险管理体制的统一，为中国养老保险的制度转型扫除了体制性障碍。1998年8月，国务院发布《关于实行企业职工基本养老保险省级统筹和行业统筹移交地方管理有关问题的通知》，着手解决行业统筹（“条条”管理）与地方统筹（“块块”管理）的矛盾问题，明确了实行省级统筹的改革方向和推进步骤。

2005年12月，国务院发布[[法律法规汇编/社会保险相关法律法规/国务院关于完善企业职工基本养老保险制度的决定|《关于完善企业职工基本养老保险制度的决定》]]。1997年以后，经过国务院主管部门的规划和指导，经过各级地方政府有关部门的实际操作，初步形成了一个已近定型的全国公共养老金计划的目标模式。但是随着人口老龄化、就业方式多样化和城市化的发展，企业职工基本养老保险制度仍存在个人账户没有做实、计发办法不尽合理、覆盖范围不够广泛等不适应的问题，需要加以改革和完善。国务院于2005年12月3日颁布了[[法律法规汇编/社会保险相关法律法规/国务院关于完善企业职工基本养老保险制度的决定|《关于完善企业职工基本养老保险制度的决定》]]（国发[2005]38号），对“已近定型”的企业职工基本养老保险制度做了进一步完善：

首先，扩大基本养老保险覆盖范围，统一城镇个体工商户和灵活就业人员参保缴费政策，规定城镇各类企业职工、个体工商户和灵活就业人员都要参加企业职工基本养老保险，其缴费基数为当地上年度在岗职工平均工资，交费比例为20%，其中8%计入个人账户，退休后按企业职工基本养老金计发办法发放基本养老金。

其次，缩小个人账户规模，逐步做实个人账户，规定从2006年1月1日起，个人账户的规模统一由本人缴费工资的11%调整为8%，全部由个人缴费形成，单位缴费不再划入个人账户。

第三，改革基本养老金计发办法，规定新的基本养老金计发办法为：退休时的基础养老金月标准以当地上年度在岗职工月平均工资和本人指数化月平均缴费工资的平均值为基数，缴费每满1年发给1%；个人账户养老金月标准为个人账户储存额除以计发月数，计发月数根据职工退休时城镇人口平均预期寿命、本人退休年龄、利息等因素确定。按照这种办法，参保人员缴费每多1年，养老金就增发1个百分点，上不封顶，有利于形成“多工作、多缴费、多得养老金”的激励约束机制，这样也更符合退休人员平均余命的实际情况。

第四，建立基本养老金的正常调整机制，要求根据职工工资和物价变动等情况，国务院适时调整企业退休人员基本养老金水平，调整幅度为省、自治区、直辖市当地企业在岗职工平均工资年增长率的一定比例，各地根据本地实际情况提出具体调整方案，从而确保了参保人员退休后能够分享经济社会发展的成果。

统一企业职工基本养老保险制度是中国城镇职工养老保险制度改革过程中至关重要的一步。首先，这次改革在制度设计上广泛吸收、综合借鉴了各地具体实施办法的优点和长处，有利于当时各地实行的各种实施办法与统一制度的衔接和并轨。其次，这次改革在多年艰苦探索和实践的基础上为新老制度的转型并轨做出了制度上的安排，即：老人（新制度实施前已退休的人员）人实行老制度，新人（新制度实施后参加工作的人员）完全实施新制度，而对于中人（新制度实施前参加工作的在职人员），则在计发基础养老金和个人账户养老金的基础上，增加一项[[实务/实务总结/社会保险缴纳计算/过渡性养老金|过渡性养老金]]，作为新老制度转轨的过渡安排。
## （二）机关事业单位养老保险制度的改革与探索
新中国成立后，国家逐步建立了机关、事业单位工作人员的退休养老制度，以后随着国民经济发展和实际工作需要，对这一制度进行了不断完善。改革开放以后，伴随着城镇职业职工养老保险制度改革的推进，机关、事业单位养老保险制度的改革也被提上议事日程。1991年6月发布的《国务院关于企业职工养老保险制度改革的决定》（国发[1991]33号）明确规定：“机关、事业单位的养老保险制度改革，由人事部负责”。原人事部于1992年1月发布了《关于机关、事业单位养老保险制度有关问题的通知》（人退发[1992]2号），要求：机关、事业单位养老保险制度的改革要贯彻党中央、国务院关于“按照国家、集体、个人共同合理负担的原则，在城镇各类职工中逐步建立社会养老保险制度”的决定精神，逐步改变退休金实行现收现付、全部由国家包下来的做法；本着既要保证经济的发展，也要有适当积累的思想，统筹安排养老保险基金；要在总结我国现行干部退休制度的基础上，建立国家统一的、具有中国特色的机关、事业单位社会养老保险制度。同时，选择云南、江苏、福建、山东、辽宁、山西等省开始局部试点。但最终由于各地试点步调不一，一直没有形成全国统一的事业单位养老保险的全面改革方案等原因，改革以失败告终。

2006年开始实施的《中华人民共和国公务员法》第77条规定：“国家建立公务员保险制度，保障公务员在退休、患病、工伤、生育、失业等情况下获得帮助和补偿。公务员因公致残的，享受国家规定的伤残待遇。公务员因公牺牲、因公死亡或者病故的，其亲属享受国家规定的抚恤和优待”。2008年3月，国务院常务会议原则通过了《事业单位工作人员养老保险制度改革试点方案》，确定在山西、上海、浙江、广东、重庆5省市先期开展试点，与事业单位分类改革配套推进。但由于公务员养老保险改革没有同步进行，这次事业单位养老保险制度改革阻力重重，未能形成一个成熟的事业单位养老保险改革方案。
## （三）农民社会养老保险制度的探索与创立
农村社会养老保险制度起始于试行农民退休养老金制度。1978年党的十一届三中全会通过的《农村人民公社工作条例（试行方案）》规定：“有条件的基本核算单位可以实行养老金制度。”这是我国后来推行农村社会养老保险政策的最早尝试。随着国家各项改革事业的推进，1985年9月通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议》，提出了“建立中国农村社会保障制度雏形”的任务。在中央精神的指导下，由民政部牵头开展了一系列探索工作，最终形成了《县级农村社会养老保险基本方案（试行）》，于1992年1月由民政部印发全国。自此，农村社会养老保险制度在全国逐步发展起来。

1997年，随着东南亚金融危机来临，我国开始整顿金融秩序，农村社会养老保险被列为整顿内容。根据1998年国务院机构改革方案，在中央层面新成立了劳动和社会保障部，统一管理社会保险事务，民政部原下属的农村社会保险司成建制地转入劳动和社会保障部。受外部经济环境影响，再加上农村社会养老保险制度本身不够健全，农村社会养老保险基金在投资、管理、利率等方面持续下降，基金运行难度空前加大。在这种背景下，中央决定暂缓发展农村社会养老保险。1997年7月，国务院指出，目前我国农村尚不具备普遍实行社会养老保险的条件，决定清理整顿已有业务，停开新业务，有条件地区应逐步向商业保险过渡。

2002年11月，党的十六大报告提出，在“有条件的地方，探索建立农村养老、医疗保险和最低生活保障制度”，标志着我国农村社会养老保险改革进入了新阶段。2003年，劳动和社会保障部连续下发了《关于做好当前农村养老保险工作的通知》和《关于认真做好当前农村社会养老保险工作的通知》，要求各地稳妥推进该项工作。2006年，劳动和社会保障部发布1号文件，把积极推进农村社会养老保险列为年度工作重点之一。在此政策背景之下，一些有条件的农村地区，开始尝试新的农村社会养老保险办法，如广东东莞市的做法是，农民基本养老保险费由集体和个人按比例分担，农村养老金由基础养老金和个人账户养老金组成。这些尝试为农村新型社会养老保险政策的出台积累了经验。2009年9月1日，国务院正式发布了《关于开展新型农村社会养老保险试点的指导意见》（国发[2009]32号），提出了探索建立个人缴费、集体补助、政府补贴相结合的新农保方案。
# 三、全民养老保险的框架形成与制度整合
2010年10月28日，全国人大常委会审议通过了《中华人民共和国社会保险法》（以下简称《社会保险法》）。《社会保险法》第二章为“基本养老保险”，共由13个法条组成。根据规定，我国基本养老保险体系主要由职工基本养老保险制度、公务员（含参照公务员法管理的工作人员）养老保险制度、新型农村社会养老保险制度、城镇居民社会养老保险制度组成，随着四项制度的逐步建立和不断完善，最终将形成全面覆盖所有国民的基本养老保险制度体系。
## （一）城乡居民养老保险制度的整合
《社会保险法》第22条第1款规定：“国家建立和完善城镇居民社会养老保险制度。”为此，国务院于2011年6月发布《关于开展城镇居民社会养老保险试点的指导意见》（国发〔2011〕18号），在全国范围内启动建立个人缴费、政府补贴相结合的城镇居民养老保险制度的试点，试点工作按照“保基本、广覆盖、有弹性、可持续”的基本原则，实行社会统筹和个人账户相结合，与家庭养老、社会救助、社会福利等其他社会保障政策相配套，基本目标是保障城镇居民老年基本生活。2011年7月1日启动试点工作，实施范围与新型农村社会养老保险试点基本一致，2012年基本实现城镇居民养老保险制度全覆盖。《社会保险法》第22条第2款规定：省、自治区、直辖市政府根据实际情况，可以将城镇居民社会养老保险与新型农村社会养老保险合并实施。国务院于2014年2月发布《关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》（国发〔2014〕8号），决定在总结新型农村社会养老保险和城镇居民社会养老保险（简称城居保）试点经验的基础上，国务院决定，将新农保和城居保两项制度合并实施，在全国范围内建立统一的城乡居民基本养老保险制度。
## （二）职工与居民养老保险制度的衔接
2009年国务院办公厅转发《城镇企业职工基本养老保险关系转移接续暂行办法》（国办发[2009]66号），对包括农民工在内的3亿参保人员（其中参保缴费人员2.27亿人）在城镇职工养老保险（以下简称职保）制度内跨地区的转移接续问题规定了明确的政策和程序。2011年，新型农村社会养老保险制度和城镇居民社会养老保制度已在全国各地全面实施，目前已经覆盖4.59亿人（其中缴费人员3.28亿人）。在城乡基本养老保险制度推进过程中，尽早解决不同制度之间的政策衔接问题是健全社会保障体系的重要内容。为此，人力资源社会保障部、财政部于2014年2月发布了《城乡养老保险制度衔接暂行办法》（人社部发〔2014〕17号），自同年7月1日起实施。根据规定，参加职保缴费年限满15年（含依据有关规定延长缴费年限）的，可以申请从新农保或城居保转入职保；职保缴费年限不足15年的，可以申请从职保转入新农保或城居保。
## （三）机关事业单位养老保险制度并轨改革
2014年12月23日，第十二届全国人民代表大会常委会第十二次会议审议了国务院关于统筹推进城乡社会保障体系建设工作情况的报告，并明确机关事业单位养老保险制度并轨改革的基本思路是“一个统一、五个同步”：所谓“一个统一”是指党政机关、事业单位建立与企业相同基本养老保险制度，实行单位和个人缴费，改革退休费计发办法，从制度和机制上化解“双轨制”矛盾。所谓“五个同步”是指机关与事业单位同步改革、职业年金与基本养老保险制度同步建立、养老保险制度改革与完善工资制度同步推进、待遇调整机制与计发办法同步改革、改革在全国范围同步实施。2015年1月，国务院发布《关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》（国发〔2015〕2号），明确提出要“改革现行机关事业单位工作人员退休保障制度，逐步建立独立于机关事业单位之外、资金来源多渠道、保障方式多层次、管理服务社会化的养老保险体系”，标志着机关事业单位工作人员养老保险制度与企业职工养老保险制度并轨改革正式启动。