在国际上，职业年金制度的含义与企业年金制度通常被不加区别地使用，是指由雇主单位根据自身发展的战略需要和经济能力建立的，在国家法定公共养老金之外，为本单位雇员提供一定水平补充养老金的员工福利制度。因此，职业年金制度与企业年金制度，有时候也被称为私营年金制度（相对于国家公共养老金而言）、公司年金制度（举办主体通常为公司）或补充养老年金制度（相对于法定基本养老金而言）。我国目前对于职业年金制度与企业年金制度这两个概念，通常赋予不同的含义。一般情况下，我国企业年金制度是指企业依法为增加员工养老金福利、提高自身市场竞争力而在国家基本养老金的基础上建立的一种补充养老金制度，我国《企业年金试行办法》规定“企业年金是指企业及其职工在依法参加基本养老保险的基础上，自愿建立的补充养老保险制度”；而对于职业年金制度，按照《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》（以下简称国发2号文）的规定“机关事业单位在参加基本养老保险的基础上，应当为其工作人员建立职业年金”，实际上是指在国家机关公务员（含参照公务员法管理的工作人员）、事业单位工作人员（合并称之为机关事业单位工作人员或国家公职人员）养老保险制度改革过程中，在将机关事业单位工作人员纳入国家基本养老保险制度的同时，为其建立的一种补充性的养老金制度。
# 一、企业年金
我国企业年金制度最初称为企业补充养老保险。1991年6月26日，国务院发布《关于企业职工养老保险制度改革的决定》，提出“企业补充养老保险”由企业根据自身经济能力，为本企业职工建立，所需费用从企业自有资金中的奖励、福利基金内提取；国家提倡、鼓励企业实行补充养老保险，并在政策上给予指导。同时，允许试行将个人储蓄性养老保险与企业补充养老保险挂钩的办法。补充养老保险基金，由社会保险管理机构按国家技术监督局发布的社会保障号码记入职工个人账户。这是我国首次明确企业年金制度的政策起点。
## （一）企业年金建立的过程回顾
1995年12月29日，劳动部发布《关于印发〈关于建立企业补充养老保险制度的意见〉的通知》，同时下发了《大连市城镇企业职工补充养老保险办法》《上海市某公司员工补充养老保险实施方案》《电力企业建立补充养老保险暂行办法》《美国的私人养老金计划（Private Pension Plan）》《日本的企业年金制度》等5个附件，作为企业建立年金制度的参考，标志着企业年金制度建设的正式启动。1997年7月16日，国务院发布《关于建立统一的企业职工基本养老保险制度的决定》，鼓励各地区和有关部门要“在国家政策指导下大力发展企业补充养老保险”。

2000年12月25日，国务院发布《关于印发〈完善城镇社会保障体系试点方案〉的通知》，提出“有条件的企业可为职工建立企业年金，并实行市场化运营和管理。企业年金实行基金完全积累，采用个人账户方式进行管理，费用由企业和职工个人缴纳，企业缴费在工资总额4%以内的部分，可从成本中列支”。这是我国在国务院文件中第一次将企业补充养老保险命名为“企业年金”，并首次明确了企业年金在税前列支的税收支持政策。[^1]

[^1]:2009年6月，税收优惠政策做出了新的调整，根据财政部、国家税务总局发布的《关于补充养老保险费、补充医疗保险费有关企业所得税政策问题的通知》（财税〔2009〕 27号）自2008年1月1日起，企业根据国家有关政策规定，为在本企业任职或者受雇的全体员工支付的补充养老保险费、补充医疗保险费，分别在不超过职工工资总额5%标准内的部分，在计算应纳税所得额时准予扣除；超过的部分，不予扣除。

2004年无疑是企业年金发展的重要一年。这年1月，《企业年金试行办法》由劳动和社会保障部发布实施；同年2月，《企业年金基金管理试行办法》由劳动和社会保障部、中国银监会、中国证监会、中国保监会联合发布实施；同年12月，劳动和社会保障部又发布了《企业年金基金管理机构资格认定暂行办法》。三个办法的出台标志着我国企业年金制度的基本建立。此后，国资委于2005年发布了《关于中央企业试行企业年金制度的指导意见》、劳动和社会保障部于2006年发布了《关于企业年金基金银行账户管理等有关问题的通知》、国家税务总局于2009年发布《关于企业年金个人所得税征收管理有关问题的通知》，进一步健全和完善了企业年金制度。2011年2月12日，人力资源和社会保障部、中国银行业监督管理委员会、中国证券监督管理委员会、中国保险监督管理委员会联合发布《企业年金基金管理办法》，取代原《企业年金基金管理试行办法》，自2011年5月1日起施行，表明我国企业年金制度基本定型。
## （二）企业年金的建立与管理
### 1．企业年金方案。
根据2004年5月1日起施行《企业年金试行办法》的规定，建立企业年金，应当由企业与工会或职工代表通过集体协商确定，并制定企业年金方案。国有及国有控股企业的企业年金方案草案应当提交职工大会或职工代表大会讨论通过。

-  企业年金方案应当包括以下内容：
	1. 参加人员范围；
	2. 资金筹集方式；
	3. 职工企业年金个人账户管理方式；
	4. 基金管理方式；
	5. 计发办法和支付方式；
	6. 支付企业年金待遇的条件；
	7. 组织管理和监督方式；
	8. 中止缴费的条件；
	9. 双方约定的其他事项。

企业年金方案适用于企业试用期满的职工。企业年金方案应当报送所在地区县以上地方人民政府劳动保障行政部门。中央所属大型企业年金方案应当报送劳动保障部。劳动保障行政部门自收到企业年金方案文本之日起15日内未提出异议的，企业年金方案即行生效。
### 2．企业年金基金。
- 企业年金基金由下列各项组成：
	1. 企业缴费；
	2. 职工个人缴费；
	3. 企业年金基金投资运营收益。

企业年金基金实行完全积累，采用个人账户方式进行管理。企业缴费应当按照企业年金方案规定比例计算的数额计入职工企业年金个人账户；职工个人缴费额计入本人企业年金个人账户。
### 3．企业年金个人账户。
职工在达到国家规定的退休年龄时，可以从本人企业年金个人账户中一次或定期领取企业年金。职工未达到国家规定的退休年龄的，不得从个人账户中提前提取资金。出境定居人员的企业年金个人账户资金，可根据本人要求一次性支付给本人。职工变动工作单位时，企业年金个人账户资金可以随同转移。职工升学、参军、失业期间或新就业单位没有实行企业年金制度的，其企业年金个人账户可由原管理机构继续管理。职工或退休人员死亡后，其企业年金个人账户余额由其指定的受益人或法定继承人一次性领取。
### 4．企业年金基金投资运营。
企业年金基金可以按照国家规定投资运营。企业年金基金投资运营收益并入企业年金基金。企业年金基金投资运营收益，按净收益率计入企业年金个人账户。建立企业年金的企业，应当确定企业年金受托人，受托管理企业年金。2011年5月1日施行的《企业年金基金管理办法》用10章、88个条款从受托人、账户管理人、托管人、投资管理人、基金投资、收益分配及费用、计划管理和信息披露、监督检查等方面对于企业年金基金的管理作出了全面规范。
# 二、职业年金
根据国发2号文的规定，机关事业单位在参加基本养老保险的基础上，应当为其工作人员建立职业年金。2015年3月，国务院办公厅发布《[[../../../法律法规汇编/劳动法/工资、报酬、退休/国务院办公厅关于印发机关事业单位职业年金办法的通知|国务院办公厅关于印发机关事业单位职业年金办法的通知]]》（国办发〔2015〕18号），确定《机关事业单位职业年金办法》自2014年10月1日起实施。根据《机关事业单位职业年金办法》的规定，职业年金是指机关事业单位及其工作人员在参加机关事业单位基本养老保险的基础上，建立的补充养老保险制度，其适用的单位和工作人员范围与参加机关事业单位基本养老保险的范围一致。
## （一）职业年金筹资办法
职业年金所需费用由单位和工作人员个人共同承担。单位缴纳职业年金费用的比例为本单位工资总额的8%，个人缴费比例为本人缴费工资的4%，由单位代扣。单位和个人缴费基数与机关事业单位工作人员基本养老保险缴费基数一致。根据经济社会发展状况，国家适时调整单位和个人职业年金缴费的比例。
## （二）职业年金基金管理
- 职业年金基金由下列各项组成：
	- 单位缴费；
	- 个人缴费；
	- 职业年金基金投资运营收益；
	- 国家规定的其他收入。

职业年金基金采用个人账户方式管理。个人缴费实行实账积累。对财政全额供款的单位，单位缴费根据单位提供的信息采取记账方式，每年按照国家统一公布的记账利率计算利息，工作人员退休前，本人职业年金账户的累计储存额由同级财政拨付资金记实；对非财政全额供款的单位，单位缴费实行实账积累。单位缴费按照个人缴费基数的8%计入本人职业年金个人账户；个人缴费直接计入本人职业年金个人账户。职业年金基金投资运营收益，按规定计入职业年金个人账户。
## （三）职业年金基金运营
实账积累形成的职业年金基金，实行市场化投资运营，按实际收益计息。职业年金基金投资管理应当遵循谨慎、分散风险的原则，保证职业年金基金的安全性、收益性和流动性。职业年金基金应当委托具有资格的投资运营机构作为投资管理人，负责职业年金基金的投资运营；应当选择具有资格的商业银行作为托管人，负责托管职业年金基金。委托关系确定后，应当签订书面合同职业年金基金的具体投资管理办法由人力资源社会保障部、财政部会同有关部门另行制定。
## （四）职业年金领取方式
1．工作人员在达到国家规定的退休条件并依法办理退休手续后，由本人选择按月领取职业年金待遇的方式（本人选择任一领取方式后不再更改）：（1）可一次性用于购买商业养老保险产品，依据保险契约领取待遇并享受相应的继承权；（2）可选择按照本人退休时对应的计发月数计发职业年金月待遇标准，发完为止，同时职业年金个人账户余额享有继承权。

2．出国（境）定居人员的职业年金个人账户资金，可根据本人要求一次性支付给本人。

3．工作人员在职期间死亡的，其职业年金个人账户余额可以继承。

除了符合上述职业年金领取条件之一的，不得从个人账户中提前提取资金。
# 三、职业年金（企业年金）关系的转移接续
工作人员变动工作单位时，职业年金个人账户资金可以随同转移。工作人员升学、参军、失业期间或新就业单位没有实行职业年金或企业年金制度的，其职业年金个人账户由原管理机构继续管理运营。新就业单位已建立职业年金或企业年金制度的，原职业年金个人账户资金随同转移。根据《机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续经办规程（暂行）》（人社厅发〔2017〕7号，以下简称“经办规程”）的规定：县级以上社会保险经办机构负责机关事业单位职业年金的转移接续业务经办。省内建立一个职业年金计划或建立多个职业年金计划且实行统一收益率的，参保人员在本省（自治区、直辖市）机关事业单位之间流动时，只转移职业年金关系，不转移职业年金基金；需要记实职业年金的，按规定记实后再办理转移接续。省内建立多个职业年金计划且各年金计划分别计算收益率的，参保人员在省内各年金计划之间的转移接续，由各省（自治区、直辖市）自行制定实施细则。转出地和转入地社会保险经办机构通过全国基本养老保险关系跨省转移接续系统，进行职业年金转移接续信息交换。
## （一）职业年金转续的情形及基金转移的项目
### 1．职业年金转续的情形。
- 参保人员出现以下情形之一的，参保单位或参保人员在申报基本养老保险关系转移接续时，应当一并申报职业年金（企业年金）转移接续：
	1. 从机关事业单位流动到本省（自治区、直辖市）内的机关事业单位；
	2. 从机关事业单位流动到本省（自治区、直辖市）外的机关事业单位；
	3. 从机关事业单位流动到已建立企业年金的新参保单位；
	4. 从已建立企业年金的参保单位流动到机关事业单位。
### 2．职业年金基金转移的项目。
- 社会保险经办机构在办理职业年金转移接续时，需转移以下基金项目：
	1. 缴费形成的职业年金；
	2. 参加本地机关事业单位养老保险试点的个人缴费本息划转的资金；
	3. 补记的职业年金；
	4. 原转入的企业年金。

以上项目应在职业年金个人账户管理中予以区分，分别管理并计算收益。
### 3．职业年金的补记。
参加机关事业单位养老保险人员在2014年10月1日后办理了正式调动或辞职、辞退手续离开机关事业单位的，应由原参保单位填报《职业年金补记申请表》，并提供其改革前本人在机关事业单位工作年限相关证明材料。转出地社会保险经办机构依据单位申请资料，协助计算所需补记的职业年金个人账户金额，生成《职业年金个人账户记实/补记通知》；原参保单位根据《记实/补记通知》向原资金保障渠道申请资金，及时划转至社会保险经办机构职业年金归集账户。社会保险经办机构确认账实相符后，记入其职业年金个人账户。
### 4．职业年金的记实。
参保人员在相应的同级财政全额供款的单位之间流动的，职业年金个人账户中记账金额无需记实，继续由转入单位采取记账方式管理。除此之外，职业年金个人账户中记账部分需在转移接续前记实。参保人员需要记实本人职业年金记账部分时，转出地社会保险经办机构应根据参保单位申请资料，向其出具《记实/补记通知》，记实资金到账并核对一致后，记入参保人员的职业年金个人账户。
## （二）跨省（自治区、直辖市）在机关事业单位之间流动的转续流程
参保人员从机关事业单位流动到本省（自治区、直辖市）以外机关事业单位的，按以下流程办理职业年金转移接续：
### 1．出具参保缴费凭证。
参保人员转移接续前，参保单位或参保人员到职业年金关系所在地（以下简称转出地）社会保险经办机构申请开具《职业年金参保缴费凭证》。
### 2．发年金联系函。
新参保单位向转入地社会保险经办机构申请职业年金转入，转入地社会保险经办机构受理并审核相关资料，符合转移接续条件的，在受理之日起15个工作日内向转出地社会保险经办机构发出《职业年金（企业年金）关系转移接续联系函》；对不符合转移接续条件的，应一次性告知需补充的相关材料。
### 3．转出年金信息表、基金。
- 转出地社会保险经办机构在收到《年金联系函》后，在确认补记年金、记实资金足额到账之日起45个工作日内完成以下手续：
	1. 办理职业年金个人账户的记实、补记和个人账户资产的赎回等业务；
	2. 核对有关信息并生成《职业年金（企业年金）关系转移接续信息表》；
	3. 向转入地社会保险经办机构发送《年金信息表》，同时将转移资金划转至转入地社会保险经办机构职业年金归集账户；
	4. 终止参保人员在本地的职业年金关系。
### 4．职业年金关系转入。
- 转入地社会保险经办机构在收到《年金信息表》和确认转移基金账实相符后，15个工作日内办结以下接续手续：
	1. 核对《年金信息表》及转移基金，进行资金到账处理；
	2. 将转移金额按项目分别记入参保人员的职业年金个人账户；
	3. 根据《年金信息表》及参保单位或参保人员提供的材料，补充完善相关信息；
	4. 将办结情况通知新参保单位或参保人员。
## （三）职业年金与企业年金之间的转续
### 1．从机关事业单位流动到企业的。
- 参保人员从机关事业单位流动到已建立企业年金制度的企业，原参保单位或参保人员申请办理职业年金转移接续。参保人员存在职业年金补记、职业年金个人账户记实等情形的，转出地社会保险经办机构完成上述业务后，45个工作日内办结以下转出手续：
	1. 受理并审核企业年金管理机构出具的《年金联系函》；
	2. 转出地社会保险经办机构核对相关信息后生成《年金信息表》，将赎回的职业年金个人账户资金划转至新参保单位的企业年金受托财产托管账户；
	3. 将《年金信息表》通过新参保单位或参保人员反馈至企业年金管理机构；
	4. 终止参保人员的职业年金关系。

参保人员再次从企业流动到机关事业单位的，在机关事业单位养老保险制度内退休时，待遇领取地社会保险经办机构将补记职业年金本金及投资收益划转到机关事业单位基本养老保险统筹基金。
### 2．从企业流动到机关事业单位的。
- 参保人员从已建立企业年金制度的企业流动到机关事业单位的，转入地社会保险经办机构按以下流程办理转入手续：
	1. 受理参保单位或参保人员提出的转移接续申请，15个工作日内向其出具《年金联系函》；
	2. 审核企业年金管理机构提供的参保人员参加企业年金的证明材料；
	3. 接收转入资金，账实匹配后按规定记入职业年金个人账户。

参保人员再次从机关事业单位流动到企业的，不再重复补记职业年金。参保人员从企业流动到机关事业单位的，原在企业建立的企业年金按规定转移接续并继续管理运营。参保人员在机关事业单位养老保险制度内退休时，过渡期内，企业年金累计储存额不计入新老办法标准对比范围，企业年金累计储存额除以计发月数，按月领取；过渡期之后，将职业年金、企业年金累计储存额合并计算，按照《机关事业单位职业年金办法》计发职业年金待遇。
### 3．从企业再次流动到机关事业单位的。
- 转入地社会保险经办机构按以下方式办理：
	1. 从未参加企业年金制度的企业转出，转入的机关事业单位和原机关事业单位在同一省（自治区、直辖市）内的，转入地机关事业单位社会保险经办机构将参保人员保留账户恢复为正常缴费账户，按规定继续管理运营。
	2. 从未参加企业年金制度的企业转出，转入的机关事业单位和原机关事业单位不在同一省（自治区、直辖市）内的，参保人员的职业年金保留账户按照制度内跨省转移接续流程办理。
	3. 从建立企业年金制度的企业转出，按照从企业流动到机关事业单位的企业年金转移接续流程办理。
## （四）职业年金账户的保留与标识
- 参保人员的职业年金基金不转移，原参保地社会保险经办机构在业务系统中标识保留账户，继续管理运营其职业年金个人账户：
	1. 参保人员升学、参军、失业期间的；
	2. 参保人员的新就业单位没有实行职业年金或企业年金制度的。

社会保险经办机构在参保单位办理上述人员相关业务时，应告知参保单位按规定申请资金补记职业年金或记实职业年金记账部分，在记实或补记资金账实相符后，将记实或补记金额记入参保人员的职业年金个人账户。参保人员退休时，负责管理运营职业年金保留账户的社会保险经办机构依本人申请按照《机关事业单位职业年金办法》规定计发职业年金待遇。同时，将原参加本地试点的个人缴费本息划转资金的累计储存额一次性支付给本人。
## （五）多个职业年金关系的处理
参保人员达到待遇领取条件时，存在建立多个职业年金关系的，应由待遇领取地社会保险经办机构通知其他建立职业年金关系的社会保险经办机构，按照规定将职业年金关系归集至待遇领取地社会保险经办机构。