2014年2月，人社部、财政部联合发出《关于印发〈城乡养老保险制度衔接暂行办法〉的通知》（人社部发[2014]17号）。《城乡养老保险制度衔接暂行办法》（以下简称《暂行办法》）对城镇职工基本养老保险（以下简称城镇职工养老保险）与城乡居民基本养老保险（以下简称城乡居民养老保险）两种制度之间的衔接办法做出了安排。随后，人社部办公厅又发布了《城乡养老保险制度衔接经办规程（试行）》（人社厅发[2014]25号，以下简称《衔接规程》），对跨两种制度衔接养老保险关系的业务经办规程做出了具体部署，同时明确县级以上社会保险经办机构（以下简称社保机构）负责城乡养老保险制度衔接业务经办。《暂行办法》与《衔接规程》均自2014年7月1日起实施。
# 一、城乡居民养老保险转入城镇职工养老保险的衔接
## （一）基本条件。
参加城镇职工养老保险和城乡居民养老保险人员，达到城镇职工养老保险法定退休年龄后，城镇职工养老保险缴费年限满15年（含延长缴费至15年）的，可以申请从城乡居民养老保险转入城镇职工养老保险，按照城镇职工养老保险办法计发相应待遇。
## （二）个人账户与缴费年限的处理。
参保人员从城乡居民养老保险转入城镇职工养老保险的，城乡居民养老保险个人账户全部储存额并入城镇职工养老保险个人账户，城乡居民养老保险缴费年限不合并计算或折算为城镇职工养老保险缴费年限。
## （三）转入申请地的确定与办理程序。
参保人员从城乡居民养老保险转入城镇职工养老保险的，社保经办机构需先按《国务院办公厅关于转发人力资源社会保障部财政部城镇企业职工基本养老保险关系跨省转移接续暂行办法的通知》（国办发[2009]66号）等有关规定，确定城镇职工养老保险待遇领取地，并将城镇职工养老保险的养老保险关系归集至待遇领取地。然后，参保人员再向城镇职工养老保险待遇领取地（即城镇职工养老保险关系归集地）提出申请办理制度衔接手续，由城镇职工养老保险待遇领取地负责归集参保人员城镇职工养老保险关系，告知参保人员办理相关手续，并为其开具包含各参保地缴费年限的《城镇职工基本养老保险参保缴费凭证》（简称《参保缴费凭证》）。具体办理流程如下：
### 1．申请及资料的提交。
参保人员向城镇职工养老保险待遇领取地社保机构提出转入申请，填写《城乡养老保险制度衔接申请表》（以下简称《申请表》），出示社会保障卡或居民身份证并提交复印件。参保人员户籍地与城镇职工养老保险待遇领取地为不同统筹地区的，可就近向户籍地负责城乡居民养老保险的社保机构提出申请，填写《申请表》，出示社会保障卡或居民身份证，并提交复印件。户籍地负责城乡居民养老保险的社保机构应及时将相关材料传送给其城镇职工养老保险待遇领取地社保机构。
### 2．审核与发联系函。
城镇职工养老保险待遇领取地社保机构受理并审核《申请表》及相关资料，对符合制度衔接办法规定条件的，应在15个工作日内，向参保人员城乡居民养老保险关系所在地社保机构发出《城乡养老保险制度衔接联系函》（以下简称《联系函》）。不符合制度衔接办法规定条件的，应向参保人员作出说明。
### 3．居民险关系地的手续办理。
- 城乡居民养老保险关系所在地社保机构在收到《联系函》之日起的15个工作日内办结以下手续：
	1. 核对参保人员有关信息并生成《城乡居民基本养老保险信息表》，传送给城镇职工养老保险待遇领取地社保机构；
	2. 办理基金划转手续；
	3. 终止参保人员在本地的城乡居民养老保险关系。
### 4．职工险待遇地的手续办理。
- 城镇职工养老保险待遇领取地社保机构在收到《城乡居民基本养老保险信息表》和转移基金后的15个工作日内办结以下手续：
	1. 核对《城乡居民基本养老保险信息表》及转移基金额；
	2. 录入参保人员城乡居民养老保险相关信息；
	3. 确定重复缴费时段及金额，按规定将城乡居民养老保险重复缴费时段相应个人缴费和集体补助（含社会资助，下同）予以清退；
	4. 合并记录参保人员个人账户；
	5. 将办结情况告知参保人员。
# 二、城镇职工养老保险转入城乡居民养老保险的衔接
## （一）基本条件。
城镇职工养老保险缴费年限不足15年的，可以申请从城镇职工养老保险转入城乡居民养老保险，待达到城乡居民养老保险规定的领取条件时，按照城乡居民养老保险办法计发相应待遇。
## （二）个人账户与缴费年限的处理。
参保人员从城镇职工养老保险转入城乡居民养老保险的，城镇职工养老保险个人账户全部储存额并入城乡居民养老保险个人账户，参加城镇职工养老保险的缴费年限合并计算为城乡居民养老保险的缴费年限。
## （三）转入申请地的确定与办理程序。
从城镇职工养老保险转入城乡居民养老保险的，社保经办机构应首先按照《国务院办公厅关于转发人力资源社会保障部财政部城镇企业职工基本养老保险关系跨省转移接续暂行办法的通知》（国办发[2009]66号）等有关规定，确定城镇职工养老保险待遇领取地，由城镇职工养老保险待遇领取地（即城镇职工养老保险关系归集地）负责归集参保人员城镇职工养老保险关系，告知参保人员办理相关手续，并为其开具包含各参保地缴费年限的《城镇职工基本养老保险参保缴费凭证》（简称《参保缴费凭证》），参保人员需向城乡居民养老保险待遇领取地提出衔接申请。具体办理流程如下：
### 1．申请及资料的提交。
参保人员向城乡居民养老保险待遇领取地社保机构提出申请，填写《申请表》，出示社会保障卡或居民身份证并提交复印件，提供城镇职工养老保险关系归集地开具的《参保缴费凭证》。
### 2．审核及发联系函。
城乡居民养老保险待遇领取地社保机构受理并审核《申请表》及相关资料，对符合制度衔接办法规定条件的，应在15个工作日内，向城镇职工养老保险关系归集地社保机构发出《联系函》。对不符合制度衔接办法规定条件的，应向参保人员作出说明。
### 3．职工险关系地的手续办理。
- 城镇职工养老保险关系归集地社保机构收到《联系函》之日起的15个工作日内，办结以下手续：
	1. 生成《城镇职工基本养老保险信息表》，传送给城乡居民养老保险待遇领取地社保机构；
	2. 办理基金划转手续；
	3. 终止参保人员在本地的城镇职工养老保险关系。
### 4．居民险关系地的手续办理。
- 城乡居民养老保险关系所在地社保机构在收到《城镇职工基本养老保险信息表》和转移基金后的15个工作日内办结以下手续：
	1. 核对《城镇职工基本养老保险信息表》及转移基金额；
	2. 录入参保人员城镇职工养老保险相关信息；
	3. 确定重复缴费时段及金额，按规定予以清退；
	4. 合并记录参保人员个人账户；
	5. 将办结情况告知参保人员。
# 三、重复参保的处理办法
《暂行办法》规定，参保人员若在同一年度内同时参加城镇职工养老保险和城乡居民养老保险的，其重复缴费时段（按月计算，下同）只计算城镇职工养老保险缴费年限，由转入地社保经办机构将城乡居民养老保险重复缴费时段相应个人缴费和集体补助退还本人。《衔接规程》规定了具体的办理程序：

（一）进行信息比对，确定重复缴费时段。重复时段为城乡居民养老保险各年度与城镇职工养老保险重复缴费的月数。

（二）确定重复缴费清退金额，生成并打印《城乡养老保险重复缴费清退表》。重复缴费清退金额计算方法：年度重复缴费清退金额=（年度个人缴费本金+年度集体补助本金）/12×重复缴费月数；清退总额=各年度重复缴费清退金额之和。

（三）将重复缴费清退金额退还参保人员，并将有关情况通知本人。
# 四、重复领取待遇的处理办法
《暂行办法》规定，参保人员不得同时领取城镇职工养老保险和城乡居民养老保险待遇。对于同时领取城镇职工养老保险和城乡居民养老保险待遇的，终止并解除城乡居民养老保险关系，除政府补贴外的个人账户余额退还本人，已领取的城乡居民养老保险基础养老金应予以退还；本人不予退还的，由社会保险经办机构负责从城乡居民养老保险个人账户余额或者城镇职工养老保险基本养老金中抵扣。《衔接规程》明确了具体的操作办法：

（一）居民基础养老金的退还。参保人员同时领取城镇职工养老保险和城乡居民养老保险待遇的，由城乡居民养老保险待遇领取地社保机构负责终止其城乡居民养老保险关系，核定重复领取的城乡居民养老保险基础养老金金额，通知参保人员退还。参保人员退还后，将其城乡居民养老保险个人账户余额（扣除政府补贴，下同）退还本人。

（二）居民基础养老金的抵扣。参保人员不退还重复领取的城乡居民养老保险基础养老金的，城乡居民养老保险待遇领取地社保机构从其城乡居民养老保险个人账户余额中抵扣，抵扣后的个人账户余额退还本人。

（三）居民基础养老金的协助抵扣。参保人员个人账户余额不足抵扣的，城乡居民养老保险待遇领取地社保机构向其领取城镇职工养老保险待遇的社保机构发送《重复领取养老保险待遇协助抵扣通知单》，通知其协助抵扣。参保人员城镇职工养老保险待遇领取地社保机构完成抵扣后，应将协助抵扣款项全额划转至城乡居民养老保险待遇地社保机构指定银行账户，同时传送《重复领取养老保险待遇协助抵扣回执》。