机关事业单位养老保险改革的方案已经确定，国务院于2015年1月14日发布《关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》（国发〔2015〕2号）（以下简称国发2号文），自2014年10月1起机关事业单位启动养老保险改革，实行个人缴费、统账结合的基本养老保险制度，同时建立职业年金制度。此次养老保险改革坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续方针，遵循公平与效率相结合、权利与义务相对应、保障水平与经济发展水平相适应、改革前后待遇水平相衔接、解决突出矛盾与保证可持续发展相促进的基本原则，以增强公平性、适应流动性、保证可持续性为重点，以逐步建立独立于机关事业单位之外、资金来源多渠道、保障方式多层次、管理服务社会化的养老保险体系为目标，范围涉及按照公务员法管理的单位、参照公务员法管理的机关（单位）、事业单位及其编制内的工作人员。2015年3月，人社部、财政部发出《关于贯彻落实〈国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定〉的通知》（人社部发〔2015〕28号，本节以下简称《通知》），对贯彻落实国发2号文做出了具体的部署。2015年3月，人社部发布《关于印发〈机关事业单位工作人员基本养老保险经办规程〉的通知》（人社部发〔2015〕32号，本节以下简称《经办规程》），规范了机关事业单位养老保险的经办管理服务工作。
# 一、改革范围与登记管理
## （一）改革范围
根据国发2号文的要求，机关事业单位养老保险制度改革适用于按照公务员法管理的单位、参照公务员法管理的机关（单位）、事业单位及其编制内的工作人员。《通知》进一步明确，参加机关事业单位养老保险的事业单位是指根据《中共中央国务院关于分类推进事业单位改革的指导意见》（中发〔2011〕5号）有关规定进行分类改革后的公益一类、二类事业单位[^1]。对于目前划分为生产经营类，但尚未转企改制到位的事业单位，已参加企业职工基本养老保险的仍继续参加；尚未参加的，暂参加机关事业单位基本养老保险，待其转企改制到位后，按有关规定纳入企业职工基本养老保险范围。要严格按照机关事业单位编制管理规定确定参保人员范围，编制外人员应依法参加企业职工基本养老保险；对于编制管理不规范的单位，要先按照有关规定进行清理规范，待明确工作人员身份后再纳入相应的养老保险制度。

[^1]:《中共中央国务院关于分类推进事业单位改革的指导意见》要求，在清理规范基础上，按照社会功能将现有事业单位划分为承担行政职能、从事生产经营活动和从事公益服务三个类别。对承担行政职能的，逐步将其行政职能划归行政机构或转为行政机构；对从事生产经营活动的，逐步将其转为企业；对从事公益服务的，继续将其保留在事业单位序列、强化其公益属性，细分为两类：承担义务教育、基础性科研、公共文化、公共卫生及基层的基本医疗服务等基本公益服务，不能或不宜由市场配置资源的，划入公益一类；承担高等教育、非营利医疗等公益服务，可部分由市场配置资源的，划入公益二类。
## （二）经办机构
机关事业单位基本养老保险业务实行属地化管理，由县级及以上社保经办机构负责办理。在京中央国家机关事业单位基本养老保险业务由人力资源社会保障部社会保险事业管理中心负责经办，京外的中央国家机关事业单位基本养老保险业务由属地社保经办机构负责经办。

各省（自治区、直辖市）、新疆生产建设兵团（以下简称省级）社保经办机构负责制定本地区机关事业单位基本养老保险业务经办管理办法、内控和稽核制度；会同财政部门制定本地区机关事业单位基本养老保险基金财务管理办法和会计核算办法实施细则；负责组织实施机关事业单位基本养老保险省级统筹工作；实行省级基金调剂制度的，编制机关事业单位基本养老保险基金调剂计划；参与机关事业单位基本养老保险信息系统建设和管理。

省级和地（市、州，以下简称地级）社保经办机构负责组织指导和监督考核本地区各级社保经办机构开展机关事业单位基本养老保险经办管理服务工作；做好基金管理、财政补助资金的结算和划拨；编制、汇总、上报本地区机关事业单位基本养老保险基金预决算、财务和统计报表；负责机关事业单位基本养老保险个人权益记录管理和数据应用分析；组织开展宣传和人员培训等工作。

县（市、区、旗，以下简称县级）社保经办机构负责机关事业单位基本养老保险参保登记、申报核定、保险费征收、个人账户管理、关系转移、待遇核定与支付、基金管理；编制上报本级基金预、决算，财务和统计报表；数据应用分析；领取待遇资格认证；个人权益记录管理；审计稽核与内控管理；档案管理；咨询、查询和举报受理等工作。地级及以上社保经办机构直接经办机关事业单位基本养老保险业务的参照执行。
## （三）登记管理
机关事业单位养老保险登记管理内容包括机关事业单位登记、登记证管理、工作人员登记。
### 1．机关事业单位登记
#### （1）参保登记。
用人单位应当自成立之日起30日内向社保经办机构申请办理参保登记，填报《社会保险登记表》，并提供以下证件和资料：有关职能部门批准单位成立的文件；《组织机构代码证》（副本）；事业单位还需提供《事业单位法人登记证书》（副本）；参照《公务员法》管理的单位还需提供参照《公务员法》管理相关文件；单位法定代表人（负责人）的任职文件和身份证；省级社保经办机构规定的其他证件、资料。社保经办机构审核用人单位报送的参保登记资料，对符合条件的，在15日内为用人单位办理参保登记手续，确定社会保险登记编号，建立社会保险登记档案资料，登记用人单位基本信息，向用人单位核发《社会保险登记证》；对资料不全或不符合规定的，应一次性告知用人单位需要补充和更正的资料或不予受理的理由。
#### （2）变更登记。
参保单位名称、地址、法定代表人（负责人）、机构类型、组织机构代码、主管部门、隶属关系、开户银行账号、参加险种以及法律法规规定的社会保险其他登记事项发生变更时，应当在登记事项变更之日起30日内，向社保经办机构申请办理变更登记，填报《机关事业单位基本养老保险参保单位信息变更申报表》，并提供以下证件和资料：与变更登记事项对应的相关资料；《社会保险登记证》；省级社保经办机构规定的其他证件、资料。社保经办机构审核参保单位报送的变更登记申请资料，对符合条件的，在15日内为参保单位办理变更登记手续。变更内容涉及《社会保险登记证》登记事项的，收回参保单位原《社会保险登记证》，按变更后的内容重新核发《社会保险登记证》；对资料不全或不符合规定的，应一次性告知参保单位需要补充和更正的资料或不予受理的理由。
#### （3）注销登记。
参保单位因发生撤销、解散、合并、改制、成建制转出等情形，依法终止社会保险缴费义务的，应自有关部门批准之日起30日内，向社保经办机构申请办理注销社会保险登记，填报《申报表》，并提供以下证件和资料：注销社会保险登记申请；《社会保险登记证》；批准撤销、解散、合并、改制的法律文书或文件或有关职能部门批准成建制转出的文件；省级社保经办机构规定的其他证件、资料。社保经办机构审核参保单位报送的注销登记申请资料，参保单位有欠缴社会保险费的，社保经办机构应告知参保单位缴清应缴纳的社会保险费、利息、滞纳金等后，对符合条件的，在15日内为参保单位办理注销登记手续，收回《社会保险登记证》；对资料不全或不符合规定的，应一次性告知参保单位需要补充和更正的资料或不予受理的理由。
### 2．登记证管理
#### （1）登记证的验换。
社保经办机构对已核发的《社会保险登记证》实行定期验证和换证制度。参保单位应按年填报《社会保险登记证验证表》，并提供以下证件和资料：《社会保险登记证》；《组织机构代码证》（副本）；事业单位还需提供《事业单位法人登记证书》（副本）；省级社保经办机构规定的其他证件、资料。社保经办机构审核参保单位报送的验证登记申请资料，核查社会保险登记事项、社会保险费缴纳情况等内容。对符合条件的，及时为参保单位办理验证手续，在《社会保险登记证》和《社会保险登记证验证表》上加盖“社会保险登记证审核专用章”；对资料不全的，应一次性告知参保单位需要补充的资料。《社会保险登记证》有效期4年。有效期满，社保经办机构应为参保单位更换。
#### （2）登记证的补办。
参保单位遗失《社会保险登记证》的，应及时向社保经办机构申请补办，填报《机关事业单位基本养老保险参保单位信息变更申报表》，并提供以下证件和资料：《组织机构代码证》（副本）；事业单位还需提供《事业单位法人登记证书》（副本）；省级社保经办机构规定的其他证件、资料。社保经办机构审核参保单位报送的补证登记申请资料，对符合条件的，应在15日内为参保单位办理补证手续，重新核发《社会保险登记证》；对资料不全或不符合规定的，应一次性告知参保单位需要补充和更正的资料或不予受理的理由。
### 3．工作人员登记
#### （1）参保登记。
社保经办机构为参保单位核发《社会保险登记证》后，参保单位向社保经办机构申报办理人员参保登记手续，填报《机关事业单位工作人员基本信息表》，并提供以下证件和资料：工作人员有效身份证件（复印件）；县级及以上党委组织部门、人力资源和社会保障行政部门正式录用通知书、调令、任职文件或事业单位聘用合同等；省级社保经办机构规定的其他证件、资料。社保经办机构审核参保单位报送的人员参保登记资料，对符合条件的，录入人员参保登记信息，建立全国统一的个人社会保障号码（即公民身份号码），进行人员参保登记处理并为其建立个人账户，对资料不全或不符合规定的，应一次性告知参保单位需要补充和更正的资料或不予受理的理由。属于涉及国家安全、保密等特殊人群的，可采用专门方式采集相关信息，并作特殊标记。
#### （2）变更登记。
参保人员登记信息发生变化时，参保单位应当在30日内，向社保经办机构申请办理参保人员信息变更登记业务，填报《参保人员信息变更表》，并提供以下证件和资料：参保人员有效身份证件或社会保障卡；变更姓名、公民身份号码等关键基础信息的，需提供公安部门证明；变更出生日期、参加工作时间、视同缴费年限等特殊信息的，需提供本人档案及相关部门审批认定手续；省级社保经办机构规定的其他证件、资料。社保经办机构审核参保单位报送的参保人员信息变更申请资料，对符合条件的，进行参保人员信息变更；对资料不全或不符合规定的，应一次性告知参保单位需要补充和更正的资料或不予受理的理由。
#### （3）终止登记。
对参保人员死亡、达到法定退休年龄前丧失中华人民共和国国籍等原因终止养老保险关系的，参保单位向社保经办机构申请办理参保人员养老保险关系终止业务，填报《参保人员业务申报表》，并提供以下证件和资料：参保人员死亡的，需提供社会保障卡、居民死亡医学证明书或其他死亡证明材料；丧失中华人民共和国国籍的，需提供定居国护照等相关资料；省级社保经办机构规定的其他证件、资料。社保经办机构审核参保单位报送的参保人员终止登记申请资料，对符合条件的，录入参保人员终止登记信息，进行人员参保终止处理。
# 二、基金征缴与管理
机关事业单位工作人员养老保险与职工基本养老保险一样，采取统账结合的制度模式。基本养老保险费由单位和个人共同负担。机关事业单位及其工作人员应按规定及时足额缴纳养老保险费。各级社会保险征缴机构应切实加强基金征缴，做到应收尽收。
## （一）基金征缴
单位缴纳基本养老保险费（以下简称单位缴费）的比例为本单位工资总额的20%，个人缴纳基本养老保险费（以下简称个人缴费）的比例为本人缴费工资的8%，由单位代扣。本单位工资总额为参加机关事业单位养老保险工作人员的个人缴费工资基数之和。机关单位（含参公管理的单位）工作人员的个人缴费工资基数包括：本人上年度工资收入中的基本工资、国家统一的津贴补贴（艰苦边远地区津贴、西藏特贴、特区津贴、警衔津贴、海关津贴等国家统一规定纳入原退休费基数的项目）、规范后的津贴补贴（地区附加津贴）、年终一次性奖金；事业单位工作人员的个人缴费工资基数包括：本人上年度工资收入中的基本工资、国家统一的津贴补贴（艰苦边远地区津贴、西藏特贴、特区津贴等国家统一规定纳入原退休费计发基数的项目）、绩效工资。其余项目暂不纳入个人缴费工资基数。参保人员月缴费基数按照本人上年度月平均工资核定；新设立单位和参保单位新增的工作人员按照本人起薪当月的月工资核定。本人上年度月平均工资或起薪当月的月工资低于上年度全省在岗职工月平均工资60%的，按60%核定；超过300%的，按300%核定。单位月缴费基数为参保人员月缴费基数之和。在上年度全省在岗职工月平均工资公布前，参保人员缴费基数暂按上年度月缴费基数执行。待上年度全省在岗职工月平均工资公布后，据实重新核定月缴费基数，并结算差额。
### 1．缴费申报。
参保单位应每年统计上年度本单位及参保人员的工资总额，向社保经办机构申报《工资总额申报表》。新设立的单位及新进工作人员的单位，应在办理社会保险登记或申报人员变更的同时，一并申报工作人员起薪当月的工资。参保单位按规定申报工资总额后，社保经办机构应及时进行审核，对审核合格的，建立参保单位及参保人员缴费申报档案资料及数据信息，生成参保单位及参保人员缴费基数核定数据；对资料不全或不符合规定的，应一次性告知参保单位需要补充和更正的资料或重新申报。社保经办机构审核时，参保单位未按规定申报的，社保经办机构暂按上年度核定缴费基数的110%核定，参保单位补办申报手续后，重新核定并结算差额。

在一个缴费年度内，参保单位初次申报后，其余月份应申报人员增减、缴费基数变更等规定事项的变动情况；无变动的，可以不申报。参保单位因新招录、调入、单位合并等原因增加人员或因工作调动、辞职、死亡等原因减少人员，应从起薪或停薪之月办理人员增加或减少。参保单位应及时填报《参保人员业务申报表》，并提供以下证件和资料：有关部门出具的相关手续；省级社保机构规定的其他证件、资料。社保经办机构审核参保单位报送的人员增减资料，对符合条件的，办理人员增减手续，调整缴费基数并记录社会保险档案资料和数据信息；对资料不全或不符合规定的，应一次性告知参保单位需要补充更正的资料或不予受理的理由。

因参保单位申报或根据人民法院、人事仲裁、社保稽核等部门的相关文书和意见，需变更缴费基数或缴费月数的，参保单位向社保经办机构申报办理，填报《参保人员业务申报表》，并提供以下资料：变更人员对应的工资记录；相关部门出具的文书和意见；省级社保经办机构规定的其他证件、资料。社保经办机构审核参保单位报送的申请资料，对符合条件的，为其办理基本养老保险费补收手续，并记录相关信息，打印补缴通知；对资料不全或不符合规定的，应一次告知参保单位需要补充和更正的资料或不予受理的理由。

因参保单位多缴、误缴基本养老保险费需退还的，参保单位向社保经办机构申报办理，填报《参保人员业务申报表》，并提供以下证件和资料：缴费凭证等相关资料；省级社保机构规定的其他证件、资料。社保经办机构审核参保单位报送的申请资料，对符合条件的，为其办理基本养老保险费退还手续，并记录相关信息，打印退费凭证；对资料不全或不符合规定的，应一次告知参保单位需要补充和更正的资料或不予受理的理由。
### 2．费用征缴。
社保经办机构负责征收基本养老保险费。社保经办机构应与参保单位和银行签订委托扣款协议，采取银行代扣方式进行征收；参保单位也可按照政策规定的其他方式缴纳。社保经办机构根据参保单位申报的人员增减变化情况，及时办理基本养老保险关系建立、中断、恢复、转移、终止、缴费基数调整等业务，按月生成《机关事业单位基本养老保险费征缴通知单》，交参保单位；同时生成基本养老保险费征缴明细。实行银行代扣方式征收的，征缴明细按照社保经办机构与银行协商一致的格式传递给银行办理养老保险费征收业务。

参保单位和参保人员应按时足额缴纳基本养老保险费，参保人员个人应缴纳的基本养老保险费，由所在单位代扣代缴。社保经办机构对银行反馈的基本养老保险费当月到账明细进行核对，无误后进行财务到账处理；及时据实登记应缴、实缴、当期欠费等，生成征收台账。参保单位因不可抗力无力缴纳养老保险费的，应提出书面申请，经省级社会保险行政部门批准后，可以暂缓缴纳一定期限的养老保险费，期限不超过1年，暂缓缴费期间免收滞纳金。到期后，参保单位必须全额补缴欠缴的养老保险费。参保单位欠缴养老保险费的，应按照《社会保险法》和《社会保险费申报缴纳管理规定》有关规定缴清欠费。
## （三）基金管理
根据国发2号文的要求，各地区积极创造条件实行省级统筹，确实难以一步到位实现省级统筹的，基金可暂不归集到省级，建立省级基金调剂制度，所需资金由省级财政预算安排。全省（市、区）要制定和执行统一的机关事业单位基本养老保险制度和政策，统一基本养老保险缴费比例和缴费基数，统一基本养老金计发办法、统筹项目和标准以及基本养老金调整办法，统一编制和实施基本养老保险基金预算，明确省、地（市）、县各级政府的责任。各地区要按照国家统一制定的业务经办流程和信息管理系统建设要求，统一基本养老保险业务经办规程和管理制度，统一建设信息管理系统，实现省级集中管理数据资源。

根据《经办规程》的规定，机关事业单位基本养老保险基金按照管理层级，单独建账、独立核算，纳入社会保障基金财政专户，实行收支两条线管理，专款专用，任何部门、单位和个人均不得挤占挪用。机关事业单位基本养老保险基金按照社会保险财务、会计制度相关规定及管理层级设立收入户、支出户、财政专户。社保经办机构定期将收入户资金缴存财政专户。实行省级基金调剂制度的，上解的省级调剂金由下级社保经办机构支出户上解至省级社保经办机构收入户。基金收入包括养老保险费收入、利息收入、财政补贴收入、转移收入、上级补助收入、下级上解收入、其他收入等。基金支出包括养老保险待遇支出、转移支出、补助下级支出、上解上级支出、其他支出等。社保经办机构编制下一年度基金预算草案，预算草案经省级人力资源社会保障部门审核汇总，财政部门审核后，列入省级人民政府预算，报省级人民代表大会审议。实行省级调剂金制度的，基金预算编制程序由各省自行制定。省级社保经办机构每年年终进行基金决算。
# 三、个人账户管理
个人账户包括个人基本信息、缴费信息和支付信息、转移接续信息、终止注销信息等内容。社保经办机构应为参保人员建立个人账户，用于记录个人缴费及利息等社会保险权益。个人账户储存额只用于工作人员养老，不得提前支取。国发2号文实施时在机关事业单位工作的人员，个人账户建立时间从2014年10月1日开始，之后参加工作的人员，从其参加工作之月起建立个人账户。参保人员存在两个及以上个人账户的，其原个人账户储存额部分，应与现个人账户合并计算。存在重复缴费的，由现参保地社保经办机构与本人协商确定保留其中一个基本养老保险关系和个人账户，同时其他关系予以清理，个人账户储存额退还本人，相应的个人缴费年限不重复计算。参保人员对个人账户记录的信息有异议时，参保单位可凭相关资料向社保经办机构申请核查。社保经办机构核实后，对确需调整的，按规定程序审批后予以修改，保留调整前的记录，记录调查信息，将调整结果通知参保单位。
## （一）个人账户记账
按本人缴费工资8%的数额建立基本养老保险个人账户，全部由个人缴费形成。个人工资超过当地上年度在岗职工平均工资300%以上的部分，不计入个人缴费工资基数；低于当地上年度在岗职工平均工资60%的，按当地在岗职工平均工资的60%计算个人缴费工资基数。参保单位和参保人员按时足额缴费的，社保经办机构按月记入个人账户。参保单位或参保人员未按时足额缴费，视为欠缴，暂不记入个人账户，待参保单位补齐欠缴本息后，按补缴时段补记入个人账户。对按月领取基本养老金的退休人员，根据本人退休时个人账户养老金，按月冲减个人账户储存额。待遇调整增加的基本养老金，按本人退休时月个人账户养老金占月基本养老金的比例计算个人账户应支付金额，按月冲减个人账户储存额。个人账户记账参照职工基本养老保险个人账户的记账办法。
## （二）个人账户计息
个人账户储存额每年按照国家统一公布的记账利率计算利息，免征利息税。每年的1月1日至12月31日为一个结息年度，社保经办机构应于一个结息年度结束后根据上年度个人账户记账额及个人账户储存额，计算个人账户利息，并记入个人账户。记账利率由国家确定并公布。参保人员办理退休或一次性领取个人账户储存额时，社保经办机构应对其个人账户储存额进行即时计息结转，以后每年按规定对退休人员个人账户支付养老金后的余额部分进行计息结转。办理跨统筹区、跨制度转移手续的参保人员，转出地社保经办机构在关系转出当年不计息结转；转入地社保经办机构从关系转入当年起计息。当年个人记账利率公布前，发生待遇支付的，个人账户储存额按照公布的上一年度记账利率计算利息，当年个人账户记账利率公布后，不再重新核定。
## （三）个人账户封存
社保经办机构对中断缴费的个人账户应进行封存，中断缴费期间按规定计息。社保经办机构对恢复缴费的参保人员个人账户记录进行恢复，中断缴费前后个人账户储存额合并计算。
## （四）个人账户清退
参保人员死亡的，个人账户余额可以依法继承。办理参保人员终止登记手续后，参保单位可代参保人员或继承人向社保经办机构申领个人账户储存额（退休人员为个人账户余额）。社保经办机构完成支付手续后，终止参保人员基本养老保险关系。
## （五）个人账户转移
参保人员养老保险关系发生跨统筹、跨制度范围转移时，转出地社保经办机构在基金转出后，终止参保人员个人账户；转入地社保经办机构在转入基金到账后，为转入人员记录个人账户。
# 四、基本养老待遇核定与计发
待遇核定主要包括参保人员退休待遇申报核定、待遇调整核定、遗属待遇支付核定、病残津贴支付核定、个人账户一次性支付核定等内容。基本养老待遇的计发遵照“新人新制度、老人老办法、中人逐步过渡”的原则。基本养老金、病残津贴等按月支付的待遇由社保经办机构委托银行实行社会化发放；个人账户一次性支付和丧葬补助金、抚恤金等一次性支付待遇可委托参保单位发放，或委托银行实行社会化发放。
## （一）待遇核定
### 1．基本养老金的核定。
参保人员符合退休条件的，参保单位向社保经办机构申报办理退休人员待遇核定，填报《参保人员养老保险待遇申领表》，并提供以下证件和资料：参保人员有效身份证件或社会保障卡；按现行人事管理权限审批的退休相关材料；省级社保经办机构规定的其他证件、资料。社保经办机构应及时对申报资料进行审核，对符合条件的，根据退休审批认定的参保人员出生时间、参加工作时间、视同缴费年限、退休类别以及实际缴费情况等计算退休人员的基本养老金，在过渡期内，应按规定进行新老待遇计发办法对比，确定养老保险待遇水平，及时记录退休人员信息，打印《参保人员基本养老金计发表》，交参保单位。对资料不全或不符合规定的，应一次告性知参保单位需要补充和更正的资料或不予受理的理由。参保单位应当将核定结果告知参保人员。
### 2．病残津贴的核定。
参保单位应在参保人员符合国家政策规定的病残津贴领取条件时向社保经办机构申报办理病残津贴领取手续，填报《机关事业单位基本养老保险参保人员养老保险待遇申领表》，并提供以下证件和资料：参保人员有效身份证件或社会保障卡；按现行人事管理权限审批的相关材料；省级社保经办机构规定的其他证件、资料。社保经办机构应及时对申报资料进行审核，对符合领取病残津贴条件的，计算申报人员的病残津贴，核定金额，并及时记录数据信息，打印机关事业单位工作人员病残津贴计发表单，交参保单位。对资料不全或不符合规定的，应一次性告知参保单位需要补充和更正的资料或不予受理的理由。参保单位应当将核定结果告知参保人员。
### 3．丧葬补助金与抚恤金的核定。
参保人员因病或非因工死亡后，参保单位向社保经办机构申请办理领取丧葬补助金、抚恤金手续，填报《参保人员一次性支付申报表》，并提供以下证件和资料：参保人员社会保障卡、居民死亡医学证明书或其他死亡证明材料；指定受益人或法定继承人有效身份证件、与参保人员关系证明；省级社保经办机构规定的其他证件、资料。社保经办机构应及时对申报资料进行审核，对符合条件的，计算丧葬补助金、抚恤金，核定金额，打印《参保人员丧抚费核定表》，交参保单位。对资料不全或不符合规定的，应一次性告知参保单位需要补充和更正的资料或不予受理的理由。
### 4．个人账户一次性支付的核定。
办理参保人员终止登记手续后，参保单位向社保经办机构申请办理个人账户一次性支付手续，填报《参保人员一次性支付申报表》，并提供以下证件和资料：参保人员死亡的，需提供社会保障卡和居民死亡医学证明书或其他死亡证明材料；指定受益人或法定继承人有效身份证件；与参保人员关系证明；参保人员丧失中华人民共和国国籍的，需提供定居国护照等相关资料；省级社保机构规定的其他证件、资料。社保经办机构应及时对申报资料进行审核。对符合条件的，计算并核定个人账户一次性支付金额，打印《个人账户一次性支付核定表》，交参保单位，并及时记录支付信息，终止基本养老保险关系。对资料不全或不符合规定的，应一次告知参保单位或参保人员本人（指定受益人或法定继承人）需要补充和更正的资料或不予受理的理由。参保单位应当将核定结果告知领取人。参保单位或参保人员本人（或指定受益人、法定继承人）对社保经办机构核定的待遇支付标准有异议，可在60个工作日内向社保经办机构提出重新核定申请。社保经办机构应予以受理复核，并在15日内告知其复核结果；对复核后确需调整的，应重新核定并保留复核及修改记录。
## （二）待遇资格认证
社保经办机构每年对退休人员开展基本养老金领取资格认证工作。社保经办机构在核发待遇时，主动告知退休人员应每年参加资格认证。社保经办机构要与公安、卫计、民政部门及殡葬管理机构、街道（乡镇）、社区（村）、退休人员原工作单位等建立工作联系机制，全面掌握退休人员待遇领取资格的变化情况。退休人员领取养老金资格认证可通过社保经办机构直接组织，依托街道、社区劳动就业和社会保障平台以及原工作单位协助等方式进行。退休人员因年老体弱或患病，本人不能办理资格认证的，由本人或委托他人提出申请，社保经办机构可派人上门办理。异地居住的退休人员由参保地社保经办机构委托居住地社保经办机构进行异地协助认证。出境定居的退休人员，通过我国驻该居住国的使领馆申办健在证明或领事认证，居住地尚未与我国建交的，由我国驻该国有关机构或有关代管使领馆办理健在证明或领事认证。

- 社保经办机构应通过资格认证工作，不断完善退休人员信息管理，对发生变更的及时予以调整并根据资格认证结果进行如下处理：
	1. 退休人员在规定期限内通过资格认证且符合养老保险待遇领取资格的，继续发放养老保险待遇；
	2. 退休人员在规定期限内未认证的，社保经办机构应暂停发放基本养老金。退休人员重新通过资格认证后，从次月恢复发放并补发暂停发放月份的基本养老金；
	3. 退休人员失踪、被判刑、死亡等不符合领取资格的，社保经办机构应暂停或终止发放基本养老金，对多发的养老金应予以追回。
## （二）基本养老金计发
[[理论/微信读书/中国社会保险制度 岳宗福/养老保险制度/第三节 职工基本养老保险#（三）基础养老金的计发规则|企业职工基本养老金计发]]
### 1．新人新制度。
国发2号文实施（2014年10月1日）后参加工作、个人缴费年限累计满15年的人员，退休后按月发给基本养老金。基本养老金由基础养老金和个人账户养老金组成。退休时的基础养老金月标准以当地上年度在岗职工月平均工资和本人指数化月平均缴费工资的平均值为基数，缴费每满1年发给1%。个人账户养老金月标准为个人账户储存额除以计发月数，计发月数根据本人退休时城镇人口平均预期寿命、本人退休年龄、利息等因素确定。
### 2．老人老办法。
国发2号文实施前已经退休的人员，继续按照国家规定的原待遇标准发放基本养老金，同时执行基本养老金调整办法。机关事业单位离休人员仍按照国家统一规定发给离休费，并调整相关待遇。
### 3．中人逐步过渡。
国发2号文实施前参加工作、实施后退休且缴费年限（含视同缴费年限，下同）累计满15年的人员，按照合理衔接、平稳过渡的原则，在发给基础养老金和个人账户养老金的基础上，再依据视同缴费年限长短发给过渡性养老金。《通知》明确，全国实行统一的过渡办法。对于2014年10月1日前（简称改革前，下同）参加工作、改革后退休的“中人”设立10年过渡期，过渡期内实行新老待遇计发办法对比，保底限高。即：新办法（含职业年金待遇）计发待遇低于老办法待遇标准的，按老办法待遇标准发放，保持待遇不降低；高于老办法待遇标准的，超出的部分，第一年退休的人员（2014年10月1日至2015年12月31日）发放超出部分的10%，第二年退休的人员（2016年1月1日至2016年12月31日）发放20%，依次类推，到过渡期末年退休的人员（2024年1月1日至2024年9月30日）发放超出部分的100%。过渡期结束后，退休的人员执行新办法。具体计发办法如下：

N

老办法待遇计发标准=（A＊M+B+C）＊∏（1+Gn-1）

N=2015

A:2014年9月工作人员本人的基本工资标准；B:2014年9月工作人员本人的职务职级（技术职称）等对应的退休补贴标准；C：按照《国务院办公厅转发人力资源社会保障部财政〈关于调整机关事业单位工作人员基本工资标准和增加机关事业单位离退休人员离退休费三个实施方案〉通知》国办发[2015]3号规定相应增加的退休费标准；M：工作人员退休时工作年限对应的老办法计发比例；Gn-1：参考第n-1年在岗职工工资增长等因素确定的工资增长率，n∈[2015, N]，且G2014=0; N：过渡期内退休人员的退休年度，N∈[2015,2024]。2014年10月1日至2014年12月31日期间退休的，其退休年度视同为2015年。

新办法待遇计发标准=基本养老金+职业年金，其中，基本养老金=基础养老金+过渡性养老金+个人账户养老金。基础养老金=退休时当地上年度在岗职工月平均工资×（1+本人平均缴费工资指数）÷2×缴费年限（含视同缴费年限，下同）×1%，其中，本人平均缴费工资指数=（视同缴费指数×视同缴费年限+实际平均缴费指数×实际缴费年限）÷缴费年限。各地根据测算形成与机关事业单位职务职级（技术等级）和工作年限相对应的视同缴费指数，工作人员退休时，根据本人退休时的职务职级（技术职称）和工作年限等确定本事视同缴费指数。实际平均缴费指数=（Xn/Cn-1+ Xn-1/Cn-2 + ...... + X2016/C2015 +X2015/C2014 +X2014/C2013）/N实缴；Xn、Xn-1、...X2014为参保人员退休当年至2014年相应年度本人各月缴费工资基数之和，Cn-1、Cn-2、...C2013为参保人员退休上一年至2013年相应年度当地在岗职工年平均工资；N实缴为参保人员实际缴纳养老保险费年限。

过渡性养老金=退休时当地上年度在岗职工月平均工资×本人视同缴费指数×视同缴费年限×过渡系数[根据国发2号文及《通知》的要求：改革（2014年10月1日）后，对于符合纳入机关事业单位基本养老保险条件的人员，其改革前在机关事业单位的工作年限作为视同缴费年限，退休时按照有关规定计发待遇。对于改革前曾参加企业职工基本养老保险、改革后参加机关事业单位基本养老保险的工作人员，其参加企业职工基本养老保险的实际缴费年限应予确认，不认定为视同缴费年限，并与参加机关事业单位基本养老保险的实际缴费年限合并计算]。其中，过渡系数与机关事业单位养老保险统筹地区企业职工基本养老保险过渡系数保持一致。视同缴费指数由各省级地区统一确定。个人账户养老金=退休时本人基本养老保险个人账户累计存储额÷计发月数。其中，计发月数按国家统一规定执行。职业年金计发按照国办发〔2015〕18号《国务院办公厅关于印发机关事业单位职业年金办法的通知》有关规定执行（参见“补充养老保险：企业年金与职业年金”一节的相关内容）。
### 4．特人特规定。
国发2号文实施后达到退休年龄但个人缴费年限累计不满15年的人员，其基本养老保险关系处理和基本养老金计发比照《实施〈中华人民共和国社会保险法〉若干规定》（人力资源社会保障部令第13号）执行。《实施〈中华人民共和国社会保险法〉若干规定》第2条规定：参加职工基本养老保险的个人达到法定退休年龄时，累计缴费不足15年的，可以延长缴费至满15年；社会保险法实施前参保、延长缴费5年后仍不足15年的，可以一次性缴费至满15年。第3条规定：参加职工基本养老保险的个人达到法定退休年龄后，累计缴费不足15年（含依照第二条规定延长缴费）的，可以申请转入户籍所在地新型农村社会养老保险或者城镇居民社会养老保险，享受相应的养老保险待遇。参加职工基本养老保险的个人达到法定退休年龄后，累计缴费不足15年（含依照第二条规定延长缴费），且未转入新型农村社会养老保险或者城镇居民社会养老保险的，个人可以书面申请终止职工基本养老保险关系。社会保险经办机构收到申请后，应当书面告知其转入新型农村社会养老保险或者城镇居民社会养老保险的权利以及终止职工基本养老保险关系的后果，经本人书面确认后，终止其职工基本养老保险关系，并将个人账户储存额一次性支付给本人。
# 五、关系转移接续
- 根据国发2号文和《关于机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续有关问题的通知》（人社部规〔2017〕1号）及《机关事业单位基本养老保险关系和职业年金转移接续经办规程（暂行）》（人社厅发〔2017〕7号，以下简称“经办规程”）的规定：参保人员符合以下条件的，应办理基本养老保险关系转移接续：
	1. 在机关事业单位之间流动的；
	2. 在机关事业单位和企业（含个体工商户和灵活就业人员）之间流动的；
	3. 因辞职辞退等原因离开机关事业单位的。

县级以上社会保险经办机构负责机关事业单位基本养老保险关系和职业年金的转移接续业务经办。参保人员在同一统筹范围内机关事业单位之间流动的，只转移基本养老保险关系，不转移基本养老保险基金。省（自治区、直辖市）内机关事业单位基本养老保险关系转移接续经办规程由各省（自治区、直辖市）制定。转出地和转入地社会保险经办机构通过全国基本养老保险关系跨省转移接续系统，进行基本养老保险关系和职业年金转移接续信息交换。
## （一）在机关事业单位之间跨省流动及从机关事业单位流动到企业的转接
### 1．出具参保缴费凭证。
参保人员转移接续前，参保单位或参保人员到基本养老保险关系所在地（以下简称转出地）社会保险经办机构申请开具《养老保险参保缴费凭证》（以下简称《参保缴费凭证》）。转出地社会保险经办机构核对相关信息后，出具《参保缴费凭证》，并告知转移接续条件。
### 2．转移接续申请。
参保人员新就业单位或本人向新参保地（以下简称转入地）社会保险经办机构提出转移接续申请并出示《参保缴费凭证》，填写《养老保险关系转移接续申请表》。如参保人员在离开转出地时未开具《参保缴费凭证》，由转入地社会保险经办机构与转出地社会保险经办机构联系补办。
### 3．发联系函。
转入地社会保险经办机构对符合转移接续条件的，应在受理之日起15个工作日内生成《基本养老保险关系转移接续联系函》，并向参保人员转出地社会保险经办机构发出。
### 4．转出基本养老保险信息表和基金。
- 转出地社会保险经办机构在收到《基本养老保险联系函》之日起15个工作日内完成以下手续：
	1. 核对有关信息并生成《基本养老保险关系转移接续信息表》；机关事业单位之间转移接续的，转出地社会保险经办机构应将缴费工资基数、相应年度在岗职工平均工资等记录在《基本养老保险信息表附表》；
	2. 办理基本养老保险基金划转手续。其中：个人缴费部分按记入本人个人账户的全部储存额计算转移。单位缴费部分以本人改革后各年度实际缴费工资为基数，按12%的总和转移；参保缴费不足1年的，按实际缴费月数计算转移。当发生两次及以上转移的，原从企业职工基本养老保险转入的单位缴费部分和个人账户储存额随同转移；
	3. 将《基本养老保险信息表》和《基本养老保险信息表附表》传送给转入地社会保险经办机构；
	4. 终止参保人员在本地的基本养老保险关系。
### 5．基本养老保险关系转入。
- 转入地社会保险经办机构收到《基本养老保险信息表》和转移基金，在信息、资金匹配一致后15个工作日内办结以下接续手续：
	1. 核对《基本养老保险信息表》及转移基金额；
	2. 将转移基金额按规定分别记入统筹基金和参保人员个人账户；
	3. 根据《基本养老保险信息表》及参保单位或参保人员提供的材料，补充完善相关信息；机关事业单位之间转移接续的，根据《基本养老保险信息表附表》按照就高不就低的原则核实参保人员的实际缴费指数。
	4. 将办结情况告知新参保单位或参保人员。
## （二）从企业流动到机关事业单位的转接
转接流程同上，转移基金按以下办法计算：
### 1．个人账户储存额：
1998年1月1日之前个人缴费累计本息和1998年1月1日之后个人账户的全部储存额。个人账户储存额与按规定计算的资金转移额不一致的，1998年1月1日之前的，转入地和转出地均保留原个人账户记录；1998年1月1日至2005年12月31日期间，个人账户记账比例高于11%的部分不计算为转移基金，个人账户记录不予调整，低于11%的，转出地按11%计算转移资金并相应调整个人账户记录；2006年1月1日之后的个人账户记账比例高于8%的部分不转移，个人账户不予调整，低于8%的，转出地按8%计算转移资金，并相应调整个人账户记录。
### 2．统筹基金（单位缴费）：
以本人1998年1月1日后各年度实际缴费工资为基数，按12%的总和转移；参保缴费不足1年的，按实际缴费月数计算转移。
## （三）非正常情况下离开机关事业单位的转接
参保人员因辞职、辞退、未按规定程序离职、开除、判刑等原因离开机关事业单位的，应将基本养老保险关系转移至户籍所在地企业职工社会保险经办机构，按以下流程办理转接手续：

1．原参保单位提交《机关事业单位辞职辞退等人员基本养老保险关系转移申请表》，并提供相关资料。

- 2．转出地社会保险经办机构在收到《机关事业单位辞职辞退等人员基本养老保险关系转移申请表》之日起15个工作日内完成以下手续：
	1. 核对有关信息并生成《基本养老保险信息表》；
	2. 办理基本养老保险基金划转手续，转移基金额按规定计算；
	3. 将《基本养老保险信息表》传送给转入地社会保险经办机构；
	4. 终止参保人员在本地的基本养老保险关系并将办结情况告知原参保单位。

- 3．基本养老保险关系转入。转入地社会保险经办机构收到《基本养老保险信息表》和转移基金，在信息、资金匹配一致后15个工作日内办结以下接续手续：
	1. 核对《基本养老保险信息表》及转移基金额；
	2. 将转移基金额按规定分别记入统筹基金和参保人员个人账户；
	3. 根据《基本养老保险信息表》及相关资料，补充完善相关信息；
	4. 将办结情况告知参保人员或原参保单位。
## （四）欠费及重复参保情况下的转续
### 1．参保人员转移接续基本养老保险关系前本人欠缴基本养老保险费的。
由本人向原基本养老保险关系所在地补缴个人欠费后再办理基本养老保险关系转移接续手续，同时原参保所在地社会保险经办机构负责转出包括参保人员原欠缴年份的单位缴费部分；本人不补缴个人欠费的，社会保险经办机构也应及时办理基本养老保险关系和基金转出的各项手续，其欠缴基本养老保险费的时间不计算缴费年限，个人欠费的时间不转移基金，之后不再办理补缴欠费。
### 2．参保人员同时存续基本养老保险关系或重复缴纳基本养老保险费的。
转入地社会保险经办机构应按“先转后清”的原则，在参保人员确认保留相应时段缴费并提供退款账号后，办理基本养老保险关系清理和个人账户储存额退还手续。
# 六、经办管理
## （一）经办服务。
人力资源社会保障部负责在京中央国家机关及所属事业单位基本养老保险的管理工作，同时集中受托管理其职业年金基金。中央国家机关所属京外单位的基本养老保险实行属地化管理。社会保险经办机构应做好机关事业单位养老保险参保登记、缴费申报、关系转移、待遇核定和支付等工作。要按照国家统一制定的业务经办流程和信息管理系统建设要求，建立健全管理制度，由省级统一集中管理数据资源，实现规范化、信息化和专业化管理，不断提高工作效率和服务质量。
## （二）基金监管。
机关事业单位基本养老保险基金单独建账，与企业职工基本养老保险基金分别管理使用。机关事业单位养老保险改革应建立健全基本养老保险基金省级统筹；暂不具备条件的，可先实行省级基金调剂制度，明确各级人民政府征收、管理和支付的责任。基金实行严格的预算管理，纳入社会保障基金财政专户，实行收支两条线管理，专款专用。依法加强基金监管，确保基金安全。

