西周是一个礼制社会，以礼调节各种社会关系。这个社会建立在宗法伦常之上，于是，法律关系也无不带上人伦血缘的特征。西周民事法律关系在《周礼》、《易经》以及部分金鼎铭文中留下了记载。
# 一、土地制度
“溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。”《诗经》中的这句话为世人所熟悉。诗作者是个小官吏，他以诗道苦道怨，埋怨劳逸不均，害自己劳碌大半年，却无力赡养父母。但这些句子也反映了西周的土地所有制和周天子与臣民之关系。

西周土地在名义上属于周天子所有，耕种土地的臣仆也属天子所有，所以，周天子代表的西周政权就是一个特殊的权力主体。《大盂鼎》铭文印证了周王“匍有四方，峻正厥民”，还明确告诉我们周天子有“授民授疆土”的权力。周朝的分封制即是由周天子将多少不等的土地连同附着于土地上的臣民赐给各级诸侯，诸侯又将封国内部分土地赐给卿大夫，卿大夫再将其采邑内的部分土地分给他的臣属。西周的土地不准转让和买卖，即所谓“田里不鬻”。但是西周中期以后，由于周天子权势的逐渐衰弱，诸侯王势力逐步强大，事情悄悄地发生了变化。周天子虽还保持着征收贡赋的权力，但大小贵族以物易田或用土地交换土地的事例已经不少。如《九年卫鼎》记载：裘卫用一辆省车和车马器，再加上一些礼品，换取了矩的一块林地。这说明贵族事实上已取得了土地的处分权。

周天子与各级贵族之间是一种权利义务关系。天子根据诸侯的功德实行封赐，这种封赐都要经过一定的仪式。诸侯受封以后，必须依法向天子纳贡、朝觐、出兵助征伐，如果贵族不能履行义务，周王可以随时收回封地。贵族的土地除了来自于封赐的“公田”，也可以通过开垦荒田取得，贵族拥有这些不用缴纳贡赋的“私田”的所有权。天子和各级贵族的土地都分成小块给农户耕种，我们把这种田制称为“井田”。
# 二、契约制度
西周的民间买卖，要通过“质人”。质人“掌成市之货贿，人民、牛马、兵器、珍异，凡卖买者质剂焉，大市以质，小市以剂，掌稽市之书契，同其度量，壹其淳制，巡而考之。犯禁者，举而罚之”。这段话是说，质人是管理市场的官员，货物买卖，要以券书作为凭证，奴隶、牛马之类的大宗买卖用长券，称为“质”；兵器、珍异之类的小宗买卖用短券，称为“剂”。质剂由官方制作，一旦发生契券纠纷，质人有责任受理。金文也有买卖契约的记录，如《格伯簋》铭文记载了格伯以良马四匹折价购买三十亩田的交易；《卫盉》铭文讲了矩伯为了朝觐需要，用一千三百亩田向裘卫买朝觐用的玉器和贵重皮衣等物。

“傅别”也是一种书面契约，在借贷活动中使用。“傅”就是“傅著约束于文书”，也就是把契约写在竹木做成的简上；“别”即“别为两，两家各得一也”，把契约分为两半，债权人与官府或立契双方各执一半。傅别的格式“为大手书于一札，中字别之”，即把中间写有字的竹木简从中一剖为二，交两方各自执有，一旦发生纠纷，官府将简的左右侧验合，再决断是非。“凡以财狱讼者，正之以傅别约剂”，说明该类契约在诉讼中的地位相当重要。
# 三、婚姻继承制度
西周实行一夫一妻制度和嫡长子继承制，并且用宗法关系和政权组织加以保证和固定，以确保婚姻、继承制度在礼的规范指导下形成，并在礼制基础上保持稳定性，以此巩固和加强西周的宗法等级统治。故西周的婚姻、继承制度具有明显的宗法特征，其维护父权至上、夫权至上以及男尊女卑的原则，为后代封建王朝所效仿。
## （一）婚姻
西周统治者重视婚姻制度的立法活动，对婚姻的成立、限制、解除都作了相应规定。西周的婚姻制度体现了宗法伦理道德精神和男尊女卑的观念。由于西周礼的完备，其婚姻制度已相当完善。

西周实行一夫一妻多妾制。由于西周确立了宗法制度，注重嫡庶、亲疏的区别，故妻和妾被严格界定，明媒正娶的嫡妻只能有一个，不得以妻为妾，也不得以妾为妻。但因宗法制婚姻的目的之一是延续宗法血脉，即“合两姓之好，上以事宗庙，下以继后世”。为了巩固宗法统治和繁衍后代，同时为满足贵族骄奢淫逸的需要，纳妾和多妾制又为法律所允许，如“天子有后，有夫人，有世妇，有嫔，有妻，有妾”，“公侯有夫人，有世妇，有妻，有妾”。又如《易•归妹六三》载：“归妹以须，反归以娣”，即女子出嫁，姐妹从嫁，反映了西周一夫多妾制的现实。真正实行一夫一妻制，所谓“匹夫匹妇”的，唯平民而已，所谓“别无媵妾，唯有夫妇相匹而已”。虽然古代婚姻制度中的一夫一妻制实际上仅从名分而言，但从原则上规定一夫一妻制，开始于西周，为以后历代法律所继承。
### 1.婚姻关系的成立。
首先，必须有父母之命。所谓“取妻如之何？必告父母”。婚姻必须秉承父母之命，如果没有父母的同意，婚姻便不能成立，所以婚姻的决定者是双方的父母，而不是子女本人，反映子女利益被漠视，而家长的特权制在婚姻关系中被维护。

其次，必须有媒妁之言。西周重视媒妁的作用，国家专设“媒氏”之官，“媒氏掌万民之判和”，男女双方缔结婚姻必须有媒妁为媒介，“男女非有行媒，不相知名”，即男女只有经过媒氏，才能互相知名。不经媒氏介绍，严禁男女双方自主婚姻，所谓“取妻之如何？匪媒不取”，“男不亲求，女不亲许”是礼的要求。据《史记•周本纪》记载，周共王出游，适逢“有三女奔之”，即纳之，后周共王之母认为私奔无媒，不合礼制，要其将三女敬献于王。

- 再次，必须达法定婚龄。《周礼•媒氏》记载：“令男三十而娶，女二十而嫁。”又如《礼记•内则》载：“男子二十而冠，始学礼；三十有室，始理男事。女子……十有五年而笄，二十而嫁；有故，二十三而嫁。”可见，西周的法定婚龄为男三十，女二十。但在现实生活中，却常有低于法定婚龄的现象。最后，必须经过严格的婚姻仪式，即“六礼”。所谓“六礼”，即
	1. 纳采，男方请媒人向女方求婚，以雁为礼，象征守信匹耦的意义。
	2. 问名，男方请媒人问女方姓氏、出生年月日时等，报于男家，用于宗庙占卜婚姻吉凶。
	3. 纳吉，男家在祖庙祭祀，将婚姻进程和女家情况祭告祖先，通过占卜求得吉兆，告知女方并决定婚姻。
	4. 纳征，征，币帛也，故纳征又称纳币、纳财；征，成也，故纳征又称纳成。意指男方向女方送聘礼，至于聘礼的多少，取决于女方的贫富和身份。从法律意义讲，纳征重在形式，而不在于数量，纳征的完成标志着订婚阶段的结束，是婚姻成立的主要标志之一。
	5. 请期，男方派人和女方商定婚期，婚期一般由男方家决定，且不得无限期拖延。
	6. 亲迎，男方按父亲之命去迎接女方，然后男方先回自家门外，等待女方。经过如此繁琐的“六礼”程序，才正式成立婚姻关系，目的在于通过明媒正娶来确认嫡妻的合法地位，以保障嫡长子继承权，维护宗法制。至于“六礼”的程序是否依次完成，以及彩礼的多少，因婚姻当事人身份不同而有所不同。“六礼”的婚姻仪式体现了买卖婚姻的性质，相较于远古时的抢婚，有一定的进步性，但由于完全剥夺了妇女择婚的权利和自由，也反映了西周婚姻制度的强迫包办性。
### 2.婚姻关系的限制。西周法律关于婚姻的限制主要有：
- 首先，同姓男女之间禁止结婚。西周凡同姓男女，不问远近亲疏或相隔几代，均不准结婚。理由主要基于两点：
	1. “男女同姓，其生不蕃。”即同姓近亲结婚，不利于子女的健康成长，是祖先在长期的实践中，对生理经验的总结，体现了一定的优生法准则。
	2. “娶于异姓，所以附远厚别也。”意指通过与异姓贵族联姻，以固结权势，巩固宗法制。

其次，居父母丧期，三年不得嫁娶。所谓“父必三年然后娶，达子之志也”。凡居尊亲丧期，子女不准嫁娶，一般为三年，以示哀伤。故《礼记•内则》载：“有故，二十三而嫁”，郑注：“故，为父母丧。”

再次，不同等级之间不准通婚。西周规定了严格的等级制度，为维护等级特权制，通婚一般限于本阶级内，如王室与诸侯国之间通婚，诸侯国相互之间通婚，贵族与贵族之间通婚，但贵族与庶人之间是不能通婚的，庶人只能与庶人通婚。该限制从铜器铭文《宗妇鼎》、《秦公鼎》、《叔姬簋》、《克盨》等中都有反映。
### 3.婚姻的解除。
西周在婚姻解除方面的规定主要有“七出”和“三不去”。所谓“七出”，实际上是丈夫休弃妻子的七种借口。“七出者，无子一也，淫泆二也，不事舅姑三也，口舌四也，窃盗五也，妒忌六也，恶疾七也。”“七出”之中，无子，即妻子未能生子，这将断绝后嗣，故无论原因出自何方，均可休妻；淫泆，即女子不贞节；不事舅姑，即不孝顺公婆，违背“亲亲”、“尊尊”的伦礼道德；口舌，即离间夫之亲属关系，会影响家族关系的和睦；窃盗，指妻蓄私财或盗窃他人财物，因而违背妇女不得有私产之规定，同时，破坏了家族财产私有；妒忌，即妻妾之间争风吃醋，破坏家庭内部的稳定性；恶疾，即有恶性疾病，无法共同生活或遗传后代。妻子只要符合其中任何一项，即可予以遗弃。但是，已婚妇女在三种情况下，可以不被夫家休弃，即所谓的“三不去”：“有所取无所归，不去；与更三年丧，不去；前贫贱后富贵，不去。”意思是指妻子被休后无家可归的；妻子为公婆服过丧，尽过孝道的；娶妻时贫贱，而婚后富贵的。“三不去”对于夫家任意休妻作了一定的限制，但解除婚姻关系的主动权始终在男方，男方若想抛弃妻子，可以随意找到借口，如《诗经•邶风•谷风》写的就是，男子在生活好转后，喜新厌旧，遗弃患难与共的妻子，另有新欢。
## （二）家庭制度
西周统治者从维护宗法等级秩序的观念出发，强调礼治的作用，家庭作为社会的细胞，在礼治体系中，一直为西周统治者所强调。从广义的角度讲，西周的家庭包括了宗族和家族，狭义的仅指一个家族。所谓族，实际上是指有血缘关系的亲属相聚在一起而形成的。家族内的成员一般都是直系尊卑亲属，内部实行严格的等级制，以确立父母在家庭中的权力，区分家庭成员之间的长幼尊卑秩序。首先是父权家长制。子女在家庭中没有独立的人格，处于从属地位，所谓“天无二日，土无二王，家无二主，尊无二上”。父母不仅掌握子女的主婚权，即父母有权决定子女的婚姻，子女不得违抗，而且有惩罚子女的权力，子女即使受虐待，也不能控告父母。另外，家长拥有财产权，即只有家长才能处分家庭财产，其他家庭成员对财产只有使用权而无处分权，《礼记•内则》载，父母在世，子女“不有私财”，否则就是犯罪。

其次是夫权。夫妻关系中，女子处于从属地位，“夫者，妻之天也”，妻子以丈夫为天，“不敢悬于夫之楎椸，不敢藏于夫之箧笥，不敢共湢浴”。意思是说，妻子对丈夫要尊敬到不敢与丈夫在同一根木钉上挂衣服，不敢与丈夫在同一根晾衣竿上晒衣服，不敢与丈夫在同一个箱内放物品，不敢与丈夫一起沐浴。据《礼记•郊特牲》载：“妇人，从人者也，幼从父母，嫁从丈夫，夫死从子”，“三从”之德，使女子一生受制于男性。夫妻双方完全处于支配与被支配的地位，即“男帅女，女从男，夫妇之义，由此始也”。

最后是妻妾地位悬殊。在一妻多妾制的宗主贵族家庭，妻妾之间界限分明，妻为正，妾为庶；妻贵而妾贱，所谓“聘为妻，奔则为妾”。这种不容逾越的贵贱等级家庭关系的确立，首先在于奠定并保障嫡长子继承制，因正妻所生的长子为嫡长子，妻的身份决定了继承人的地位。另外，明确妻妾不同的名分有助于消弭一妻多妾制带来的家庭纷争。在一夫一妻多妾制的家庭中，妾不仅要服从丈夫，而且必须敬重妻，甚至妾与妾之间，也有等级之分。
## （三）继承制度
在继承制度上，西周的嫡长子继承制逐渐制度化，周的继承包括宗祧继承、地位继承与财产继承。宗祧继承和地位继承也统称为身份继承，无论是身份继承，还是财产继承，均采嫡长子继承制，财产继承往往附属于身份继承而存在。
### 1.宗祧继承。
宗祧继承又称为祭祀继承，宗祧继承人称为嫡，即祖先血食祭祀的主祭人。确立宗祧继承人称为立嫡。立嫡的原则是嫡长子继承，其适用对象上至国王，下至庶人。如周宣王时，鲁武公率长子括、少子戏朝见周宣王。宣王欲立戏，但遭到大臣们的反对，认为天子立诸侯而不以长是“教逆也”。立嫡的方法是正妻所生的长子为第一继承人，如正妻未生子，则从庶子中立其母地位最尊贵者所生之长子。所谓“立嫡以长不以贤，立子以贵不以长”。

嫡长子掌握对祖先的祭祀权，庶子无祭祖的权利，即“支子不祭，祭必告于宗子”，而在一个宗族中，宗子只有一人。通过嫡长子继承制和宗子主持祭祀之礼，将以血缘为纽带的宗族制与政权机构、经济结构相结合，保证了亲亲、尊尊的统治地位。
### 2.地位继承。
地位继承又称为封爵继承，西周有公、侯、伯、子、男五等爵位，都有相应的封地。封爵不仅是荣誉、地位的象征，而且关系到物质待遇及特权等。这种封爵除本人生前享受外，还可传袭子孙，由嫡长子继承。
### 3.财产继承。
由于西周实行家族共财制，由家长掌握家族中财产的管理权，而这种管理权的继承也适用嫡长子继承制。由嫡长子继承财产的目的在于保障宗子主祭和收族的权力，进而稳定统治阶级内部秩序和维系奴隶主贵族专制统治。西周中、后期出现了不属于家族共财的私田，可以自由处分。