【考点摘要】
2020考研大纲中，法综刑诉部分将第二审程序删除，取而代之的是附带民事诉讼和第一审程序。注意掌握第一审程序。本章节分为三大块：公诉案件第一审程序、自诉案件第一审程序和简易程序。非常重要！
# 一、公诉案件第一审程序★★★★
## （一）概念
第一审程序，又叫初审程序，指人民法院对人民检察院提起公诉或者自诉人提起自诉的刑事案件进行初次审判的程序。第一审程序因具体审理方式、阶段等繁简不一，又分为普通程序和简易程序。第一审程序又分为公诉案件第一审、自诉案件第一审和简易程序。
## （二）意义（按简答掌握）
1.就整个刑事诉讼活动过程来看，第一审程序是刑事诉讼的中心环节，审判是具有决定意义的阶段，而第一审程序又是其他审判程序的基础；
2.第一审程序是实现刑事诉讼任务的主要阶段。第一审程序不仅可以使各项诉讼原则和制度得以贯彻实施，而且还可以对群众进行法制教育，保障准确、及时、合法地惩罚犯罪，并保证无罪的人不受刑事处罚：
3.从诉讼效率上看，第一审程序的正确适用，还可以减少上诉、抗诉、申诉，减轻法院和当事人不必要的负担，节约国家的司法资源，以提高诉讼效率，缩短诉讼周期。
## （三）公诉案件庭前审查★★★（按简答掌握）
公诉案件庭前审查，是指人民法院对人民检察院提起公诉的案件，是否具备开庭审判的条件而在开庭前进行的审查活动。庭前审查，属于程序审查而不是实体审查。
### 1.审查的内容和方法
- 审查的主要方法是阅卷，审查的内容主要包括（[[../../../法律法规汇编/诉讼法/刑诉法/人民检察院刑事诉讼规则#^4aj7fb|高检规则230]]、[[../../../法律法规汇编/诉讼法/刑诉法/人民检察院刑事诉讼规则#^cnx5xb|高检规则271]]、[[../../../法律法规汇编/诉讼法/刑诉法/中华人民共和国刑事诉讼法#^czcl9c|刑诉法171]]）：
	1. 是否属于本院管辖。
	2. 起诉书是否写明被告人身份，是否受过或正在接受刑事处罚，行政处罚、处分，被采取留置措施的情况，被采取强制措施的时间、种类、羁押地点，犯罪时间、地点、手段、后果及其他可能影响定罪量刑的情节；有多起犯罪事实的，是否在起诉书中将事实分别列明。
	3. 是否移送证明指控犯罪事实及影响量刑的证据材料，包括采取技术调查、侦查措施的法律文书所收集的证据材料。
	4. 是否查封、扣押、冻结被告人的违法所得或者其他涉案财物，查封、扣押、冻结是否逾期；是否随案移送涉案财物、附涉案财物清单：是否列明涉案财物权属情况；是否就涉案财物处理提供相应证据材料。
	5. 是否列明被害人的姓名、住址、联系方式；是否附有证人、鉴定人名单；是否申请法庭通知证人、鉴定人、有专门知识的人出庭，并列明有关人员的姓名、性别、年龄职业、住址、联系方式；是否附有需要保护的证人、鉴定人、被害人名单。
	6. 当事人已委托辩护人、诉讼代理人，或者已接受法律援助的，是否列明辩护人、诉讼代理人的姓名、住址、联系方式。
	7. 是否提起附带民事诉讼；提起附带民事诉讼的，是否列明附带民事诉讼当事人的姓名、住址、联系方式，是否附有相关证据材料。
	8. 监察调查、侦查、审查起诉程序的各种法律手续和诉讼文书是否齐全。
	9. 被告人认罪认罚的，是否提出量刑建议、移送认罪认罚具结书等材料
	10. 有无[[../../../法律法规汇编/诉讼法/刑诉法/中华人民共和国刑事诉讼法#^1jbmpi|刑事诉讼法第16条]]第（二）项至第（六）项规定的不追究刑事责任的情形。

由此可见，公诉案件的庭前审查是一种程序性审查，并不对案件进行审理，不解决被告人的定罪量刑问题。
### 2.审查之后的处理：★★（相对重要）
|情形|处理方式|
|:---|:---|
|起诉书有明确的指控犯罪事实并且附有案卷材料、证据|应当决定开庭审判|
|不属于本院管辖或者被告人不在案的|应当退回检察院，如果检察院按照缺席审判程序提起公诉的，应按照本解释第二十四章规定作出处理|
|法院认为检察院起诉移送的有关材料不符合规定的条件的，需要补充材料的|应当通知检察院在3日内补送|
|已经宣告被告人无罪，检察院根据新的事实、证据材料重新起诉的|应当依法受理|
|法院裁定准许撤诉的案件，检察院没有新的影响定罪量刑的事实、证据，重新起诉的|应当退回检察院|
|《刑诉法》第16条第（二）一（六）项|退回检察院，属于告诉才处理的，应当同时告知被害人有权提起自诉|
|被告人真实身份不明的，但符合“事实清楚，证据确实充分”的|应当以其自报的姓名依法受理|

人民检察院对于按照普通程序审理的公诉案件，决定是否受理，应当在7日以内审查完毕。人民法院对于提起公诉的案件进行审查的期限，计入人民法院的审理期限。
## （四）开庭审判前的准备★★★（按简答掌握）
为了保证法庭审判的顺利进行，开庭前必须做好必要的准备工作。

根据刑事诉讼法及其司法解释的规定，对于决定开庭审理的案件，人民法院在庭审前需要做的准备工作主要包括：
1. 确定审判长和合议庭的组成人员。必须注意的是，人民法院的书记员，其职责是担任审判庭的记录工作，并办理有关审判的其他事项，不属于合议庭的组成人员。
2. 将人民检察院的起诉书副本至迟在开庭10日以前送达被告人及其辩护人。对于被告人未委托辩护人的，告知被告人可以委托辩护人，或者依法通知法律援助机构指派律师为其提供辩护。
3. 庭前会议。庭前会议主要是就案件的程序性争议问题集中听取意见，以确定庭审重点，保证庭审集中，提高庭审效率。庭前会议是为确保庭审程序的顺利和高效进行而设置的协商程序，是审判的预备、准备程序，而非审判程序本身。


|庭前会议|具体内容|注意点|
|:---:|:---|:---|
|召开条件|1.控辩双方对事实、证据存在较大争议的<br>2.案件证据多、案情重的<br>3.社会影响重大的<br>4.其他|1.是可以，不是应当<br>2.在法庭或者其他办案场所进行<br>3.审判人员主持，控辩双方参加<br>4.可以通知被告人参加，并非一定|
|会议内容|管辖异议、要求回避、申请调取证据、提供新的证据、是否申请相关人员出庭，名单异议、排除证据、是否公开、对附民部分进行调解、是否重新鉴定或勘验、涉案财物的权属情况，对检察院的处理建议，与审判有关的其他问题|1.处理程序性事项，不能对案件的具体事实和证据进行审查<br>2.审查事实和证据需要在后续的庭审中一并进行。比如，辩护人可以在庭前会议中提出排除非法证据的申请，但是法官不会在庭前会议中审查非法证据是否存在以及是否应当排除|
|证据展示|听取控辩双方对在案证据的意见|对有异议的证据，会在庭审时重点调查，无异议的，庭审时举证、质证可以简化。|

4. 通知当事人、法定代理人、辩护人、诉讼代理人在开庭5日前提供证人、鉴定人名单，以及报当庭出示的证据：申请证人、鉴定人、有专门知识的人出庭的，应当列明有关人员的姓名、性别、年龄、职业、住址、联系方式。
5. 将开庭的时间、地点在开庭3日以前通知人民检察院。
6. 开庭3日前将传唤当事人的传票和通知辩护人、诉讼代理人、法定代理人、证人、鉴定人等出庭的通知书送达：通知有关人员出庭，也可以采取电话、短信、传真、电子邮件等能够确认对方收悉的方式。
7. 公开审判的案件，在开庭3日以前先期公布案由、被告人姓名、开庭时间和地点。上述活动情形应当写入笔录，由审判人员和书记员签名。
## （五）法庭审判★★（相对重要）
法庭审判由合议庭的审判长或者独任审判员主持。法庭审判程序可以分为开庭、法庭调查、法庭辩论、被告人最后陈述、评议与宣判五个阶段。
### 1.开庭
|||
|:---:|:---|
|书记员|宣布开庭前，书记员应当依次做好下列工作：查明证人是否已到指定地点等候出庭；核实旁听人员中是否有证人、鉴定人、有专门知识的人；查明公诉人及诉讼参与人是否已到指定地点等候出庭；查明公诉人及诉讼参与人是否已到齐；请公诉人、辩护人、诉讼代理人及其他诉讼参与人入庭；宣读法庭规则；请审判长、审判员、人民陪审员入庭，并当庭向审判长报开庭前的准备工作已经就绪。|
|程序|1.审判长宣布开庭并传唤当事人到庭，查明当事人的姓名、年龄、民族，出生年月、文化程度、职业、住址，还应问明被告人是否曾经受过法律处分；是否被采取留置措施及留置措施的时间，强制措施及采用何种强制措施和时间；收到人民检察院起诉书副本的日期，如果有附带民事诉讼的，附带民事诉讼的被告人收到民事诉状日期。<br><br>2.审判长宣布案件的来源、起诉的案由，附带民事诉讼原告、被告的姓名（名称）及是否公开审理。对于依法不应公开审理的案件，当庭宣布不公开审理的理由。<br><br>3.审判长宣布合议庭的组成人员、法官助理书记员、公诉人、辩护人、诉讼代理人、鉴定人和翻译人员的名单。<br><br>4.审判长用通俗易懂的语言告知当事人、法定代理人及辩护人在法庭审理过程中依法享有的诉讼权利。<br><br>5.审判长分别询问当事人和其法定代理人是否申请回避，申请何人回避以及申请回避的理由。对于当事人或其法定代理人申请相关人员回避的，合议庭应当宣布休庭，按有关回避的规定处理。回避申请人当庭申请复议的，合议庭应当宣布休庭，待作出复议决定后，决定是否继续法庭审理。同意或驳回回避申请的决定以及复议的决定，由审判长宣布并说明理由。必要时，可以由院长到庭宣布。<br><br>如果当事人或其法定代理人申请回避的理由不在法定回避理由之列的，则由审判长当庭驳回，并不得申请复议。<br><br>对共同犯罪的案件，应将各被告人同时传唤到庭，查明其基本情况，告知其各项权利，以免重复，节省开庭时间。<br><br>被告人认罪认罚的，审判长应当告知被告人享有的诉讼权利和认罪认罚的规定，审查认罪认罚的自愿性和认罪认罚具结书内容的真实性、合法性。|
### 2.法庭调查
法庭调查，指合议庭在公诉人、当事人和其他诉讼参与人的参加下，听取控辩双方的举证、质证，当庭审查、核实证据，认定案件事实。它是案件进入实体审理的一个重要阶段，是法庭审理的核心，其成效如何最终决定着办案质量。

- 法庭调查分四步进行：
	1. 公诉人宣读起诉书。法庭调查开始后，应当先由公诉人宣读起诉书；公诉人宣读起诉书后，审判长应当询问被告人对起诉书指控的犯罪事实和罪名有无异议，有附带民事的，再由附带民事诉讼原告人或者其法定代理人、诉讼代理人宣读附带民事起诉状。
	2. 被告人、被害人首次陈述。在公诉人宣读完起诉书后，在审判长主持下，被告人、被害人可以就起诉书指控的犯罪事实分别陈述。
	3. 讯问、发问被告人、被害人。
		1. 公诉人讯问被告人。在审判长主持下，公诉人可以就起诉书指控的犯罪事实讯问被告人。讯问被告人，应当避免可能影响陈述客观真实的诱导性讯问以及其他不当讯问。
		2. 被害人、附带民事诉讼的原告人和辩护人、诉讼代理人，经审判长许可，可以向被告人发问。（[[../../../法律法规汇编/诉讼法/刑诉法/最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释#^wvn5ml|刑诉解释242]]）
			- 经审判长准许，被害人及其法定代理人、诉讼代理人可以就公诉人讯问的犯罪事实补充发问；
			- 附带民事诉讼原告人及其法定代理人、诉讼代理人可以就附带民事部分的事实向被告人发问；
			- 被告人的法定代理人、辩护人，附带民事诉讼被告人及其法定代理人、诉讼代理人可以在控诉一方就某一问题讯问完毕后向被告人发问。
			- 通过发问，揭示有利于被告人的事实和情节，以达到辩护的目的。讯问同案审理的被告人，应当分别进行，以免被告人相互影响，作虚假口供。必要时，可以传唤同案被告人等到庭对质。
		1. 控辩双方经审判长准许，可以向被害人、附带民事诉讼原告人发问。起诉书指控的被告人的犯罪事实为两起以上的，一般应当就每一起犯罪事实分别进行讯问与发问。
		2. 审判人员可以讯问被告人。必要时，可以向被害人、附带民事诉讼当事人发问。
	4. 出示、宣读、播放、审核各种证据。
		- 公诉人可以提请法庭通知证人、鉴定人、有专门知识的人、调查人员、侦查人员或者其他人员出庭作证，或者出示证据。
		- 被害人及其法定代理人、诉讼代理人，附带民事诉讼原告人及其诉讼代理人也可以提出申请。
		- 在控诉方举证后，被告人及其法定代理人、辩护人可以提请法庭通知证人、鉴定人、有专门知识的人、调查人员、侦查人员或者其他人员出庭作证，或者出示证据。
		- 控辩双方申请证人出庭作证，出示证据，应当说明证据的名称、来源和拟证明的事实。法庭认为有必要的，应当准许；对方提出异议，认为有关证据与案件无关或者明显重复、不必要，法庭经审查异议成立的，可以不予准许。
		- 人民法院开庭审理公诉案件时，出庭的检察人员和辩护人需要出示、宣读、播放已移交人民法院的证据的，可以申请法庭出示、宣读、播放。法庭同意的，应当指令值庭法警出示、播放；需要宣读的，由值庭法警交由申请人宣读。
	1. 庭外调查核实证据。
	2. 对当事人等提出调取新证据的申请，做出是否同意的决定。
#### 询问证人与鉴定人★★★（按简答掌握）
|区别|证人出庭作证|鉴定人出庭作证|
|:---:|:---:|:---:|
|条件|公诉人、当事人或者辩护人、诉讼代理人对证人证言有异议,且该证人证言对案件定罪量刑有重大影响,人民法院认为证人有必要出庭作证的,证人应当出庭作证。<br><br>无法通知或者证人、鉴定人拒绝出庭的,人民法院应当及时告知申请人。<br><br>人民警察就其执行职务时目击的犯罪情况作为证人出庭作证,适用前述规定。<br><br><br>《高法解释》第206条规定,证人具有下列情形之一,无法出庭作证的,人民法院可以准许其不出庭:（1）在庭审期间身患严重疾病或者行动极为不便的;（2）居所远离开庭地点且交通极为不便的；（3）身处国外短期无法回国的;（4）有其他客观原因,确实无法出庭的。具有前述情形的,可以通过视频等方式作证。|公诉人、当事人或者辩护人、诉讼代理人对鉴定意见有异议的,人民法院认为鉴定人有必要出庭的,鉴定人应当出庭作证。|
|不出庭作证的后果|经人民法院依法通知,证人没有正当理由不出庭作证的,人民法院可以强制其到庭,但是被告人的配偶、父母、子女除外。强制证人出庭的,应当由院长签发强制证人出庭令。<br><br>证人没有正当理由拒绝出庭或者出庭后拒绝作证的,予以训诫,情节严重的,经院长批准,处以10日以下的拘留。<br><br>被处罚人对拘留决定不服的,可以向上一级人民法院申请复议。复议期间不停止执行。|经人民法院通知,鉴定人拒不出庭作证的,鉴定意见不得作为定案的根据。鉴定人由于不可抗拒的原因或者有其他正当理由无法出庭的,人民法院可以根据案件的审理情况决定延期审理。|
|补助|证人出庭作证所支出的交通、住宿、就餐等费用,人民法院应当给予补助。|无须补助鉴定人。|
|询问规则|1.证人、鉴定人到庭后,审判人员应当核实其身份、与当事人以及本案的关系,并告知其有关作证的权利义务和法律责任。证人、鉴定人作证前,应当保证向法庭如实提供证言、说明鉴定意见,并在保证书上签名。<br><br>2.向证人、鉴定人发问,应当先由提请通知的一方进行;发问完毕后,经审判长准许,对方也可以发问。<br><br>3.向证人发问应当遵循以下规则:(1)发问的内容应当与本案事实有关。(2)不得以诱导方式发问。(3)不得威胁证人。(4)不得损害证人的人格尊严。上述规定也适用于对被告人、被害人、附带民事诉讼当事人、鉴定人、有专门知识的人的、调查人员、侦查人员讯问、发问。<br><br>4.控辩双方的讯问、发问方式不当或者内容与本案无关的,对方可以提出异议,申请审判长制止,审判长应当判明情况予以支持或者驳回;对方未提出异议的,审判长也可以根据情况予以制止。<br><br>5.审判人员认为必要时,可以询问证人、鉴定人、有专门知识的人<br><br>6.向证人、鉴定人、有专门知识的人发问应当分别进行。证人、鉴定人、有专门知识的人经控辩双方发问或者审判人员询问后,审判长应当告知其退庭。||
|能否旁听|证人、鉴定人不得旁听对本案的审理。||
|保护|审判危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪、毒品犯罪等案件,证人、鉴定人、被害人因出庭作证,本人或者其近亲属的人身安全面临危险的,人民法院应当采取不公开其真实姓名、住址和工作单位等个人信息,或者不暴露其外貌、真实声音等保护措施。<br><br>审判期间,证人、鉴定人、被害人提出保护请求的,人民法院应当立即审查;认为确有保护必要的,应当及时决定采取相应保护措施。<br><br>决定对出庭作证的证人、鉴定人、被害人采取不公开个人信息的保护措施的,审判人员应当在开庭前核实其身份,对证人、鉴定人如实作证的保证书不得公开,在判决书、裁定书等法律文书中可以使用化名等代替其个人信息。<br><br>人民法院依法通知证人、鉴定人出庭作证的,应当同时将证人、鉴定人出庭通知书送交控辩双方,控辩双方应当予以配合。||

#### 专家辅助人（有专门知识的人）出庭规则
公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人可以申请法庭通知有专门知识的人出庭，就鉴定人作出的鉴定意见提出意见，应当说明理由。法庭对于上述申请，应当作出是否同意的决定。法庭认为有必要的，应当通知有专门知识的人出庭。有专门知识的人就鉴定意见提出的意见不是鉴定意见，不具备证据的法律地位。

申请有专门知识的人出庭，不得超过2人。有多种类鉴定意见的，可以相应增加人数。有专门知识的人不得旁听对本案的审理。
#### 合议庭调查核实证据
《刑事诉讼法》第196条规定，法庭审理过程中，合议庭对证据有疑问的，可以宣布休庭，对证据进行调查核实。人民法院调查核实证据，可以进行勘验、检查、查封、扣押、鉴定和查询、冻结。
#### 调取新证据
1. 公诉人申请出示开庭前未移送或者提交人民法院的证据，辩护方提出异议的，审判长应当要求公诉人说明理由：理由成立并确有出示必要的，应当准许。辩护方提出需要对新的证据作辩护准备的，法庭可以宣布休庭，并确定准备辩护的时间。辩护方申请出示开庭前未提交的证据，参照适用上述规定。
2. 法庭审理过程中，当事人和辩护人、诉讼代理人有权申请通知新的证人到庭、调取新的物证，申请重新鉴定或者勘验。

法庭审理过程中，控辩双方申请通知新的证人到庭。调取新的证据，申请重新鉴定或者勘验的，应当提供证人的姓名、基本信息证据的存放地点，说明拟证明的案件事实，要求重新鉴定或者勘验的理由。法庭认为有必要的，应当同意，并宣布休庭：根据案件情况，可以决定延期审理。
#### 补充侦查（拓展延伸，了解即可）
《高法解释》第274条规定审判期间，公诉人发现案件需要补充侦查，建议延期审理的，合议庭可以同意，但建议延期审理不得超过两次。

《人民检察院刑事诉讼规则》第345条规定：人民检察院负责捕诉的部门对本院负责侦查的部门移送起诉的案件进行审查后，认为犯罪事实不清、证据不足或者存在遗漏罪行、遗漏同案犯罪嫌疑人等情形需要补充侦查的，应当制作补充侦查提纲，连同案卷材料一并退回负责侦查的部门补充侦查。必要时，也可以自行侦查，可以要求负责侦查的部门予以协助。

第346条退回监察机关补充调查、退回公安机关补充侦查的案件，均应当在一个月以内补充调查、补充侦查完毕。补充调查、补充侦查以二次为限。补充调查、补充侦查完毕移送起诉后，人民检察院重新计算审查起诉期限。人民检察院负责捕诉的部门退回本院负责侦查的部门补充侦查的期限、次数按照本条第一款至第三款的规定执行。

第347条补充侦查期限届满，公安机关未将案件重新移送起诉的，人民检察院应当要求公安机关说明理由。人民检察院发现公安机关违反法律规定撤销案件的，应当提出纠正意见。

第348条人民检察院在审查起诉中决定自行侦查的，应当在审查起诉期限内侦查完毕。

第349条人民检察院对己经退回监察机关二次补充调查或者退回公安机关二次补充侦查的案件，在审查起诉中又发现新的犯罪事实，应当将线索移送监察机关或者公安机关。对已经查清的犯罪事实，应当依法提起公诉。

第350条对于在审查起诉期间改变管辖的案件，改变后的人民检察院对于符合刑事诉讼法第一百七十五条第二款规定的案件，可以经原受理案件的人民检察院协助，直接退回原侦查案件的公安机关补充侦查，也可以自行侦查。改变管辖前后退回补充侦查的次数总共不得超过二次。。
#### 向检察院调取证据材料
《高法解释》第224条规定，人民法院向人民检察院调取需要调查核实的证据材料或者根据被告人、辩护人的申请，向人民检察院调取在侦查、审查起诉期间收集的有关被告人无罪或者罪轻的证据材料，应当通知人民检察院在收到调取证据材料决定书后3日内移交。
#### 对量刑事实、证据的调查
法庭审理过程中，对与量刑有关的事实、证据，应当进行调查。

- 人民法院除应当审查被告人是否具有法定量刑情节外，还应当根据案件情况审查以下影响量刑的情节：
	1. 案件起因；
	2. 被害人有无过错及过错程度，是否对矛盾激化负有责任及责任大小；
	3. 被告人的近亲属是否协助抓获被告人；
	4. 被告人平时表现，有无悔罪态度；
	5. 退赃、退赔及赔偿情况；
	6. 被告人是否取得被害人或者其近亲属谅解；
	7. 影响量刑的其他情节。

对被告人认罪的案件，在确认被告人了解起诉书指控的犯罪事实和罪名，自愿认罪且知悉认罪的法律后果后，法庭调查可以主要围绕量刑和其他有争议的问题进行。

对被告人不认罪或者辩护人作无罪辩护的案件，法庭调查应当在查明定罪事实的基础上，查明有关量刑事实
#### 发现新事实后的处理（拓展延伸，了解即可）
人民法院审理公诉案件，发现有新的事实，可能影响定罪的，人民检察院可以要求补充起诉或者变更起诉，人民法院可以建议人民检察院补充起诉或者变更起诉。人民法院建议人民检察院补充起诉或者变更起诉的，人民检察院应当在七日以内回复意见。人民检察院不同意或者在7日内未回复意见的，人民法院应当就起诉指控的犯罪事实，依照有关规定依法作出判决、裁定。

《高检规则》第423条规定，在人民法院宣告判决前，人民检察院发现被告人的真实身份或者犯罪事实与起诉书中叙述的身份或者指控犯罪事实不符的，或者事实、证据没有变化，但罪名、适用法律与起诉书不一致的，可以变更起诉；发现遗漏的同案犯罪嫌疑人或者罪行可以一并起诉和审理的，可以追加、补充起诉。（需要掌握）

- 《高检规则》第424条规定，在人民法院宣告判决前，人民检察院发现具有下列情形之一的，可以撤回起诉：
	1. 不存在犯罪事实的；
	2. 犯罪事实并非被告人所为的；
	3. 情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪的；
	4. 证据不足或证据发生变化，不符合起诉条件的；
	5. 被告人因未达到刑事责任年龄，不负刑事责任的；
	6. 法律、司法解释发生变化导致不应当追究被告人刑事责任的；
	7. 其他不应当追究被告人刑事责任的。

对于撤回起诉的案件，人民检察院应当在撤回起诉后30日以内作出不起诉决定。需要重新侦查的，应当在作出不起诉决定后将案卷材料退回公安机关，建议公安机关重新侦查并书面说明理由。对于撤回起诉的案件，没有新的事实或者新的证据，人民检察院不得再行起诉。

新的事实是指原起诉书中未指控的犯罪事实。该犯罪事实触犯的罪名既可以是原指控罪名的同一罪名，也可以是其他罪名。

新的证据是指撤回起诉之后收集、调取的足以证明原指控犯罪事实的证据。

《高检规则》第426条规定变更、追加、补充或者撤回起诉应当以书面方式在判决宣告前向人民法院提出。
### 3.法庭辩论
法庭辩论，由控诉方和辩护方就被告人的行为是否构成犯罪、犯罪的性质、罪责轻重、证据是否确定、充分，以及如何适用刑罚等问题，在法庭上当众进行辩论和反驳。法庭审理过程中，对与定罪、量刑有关的事实、证据都应当进行调查、辩论。经审判长许可，公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人可以对证据和案件情况发表意见并且可以互相辩论。

- 法庭辩论应当在审判长的主持之下，按照下列顺序进行：
	1. 公诉人发言。公诉人的首轮发言称为发表公诉词。
	2. 被害人及其诉讼代理人发言。
	3. 被告人自行辩护。
	4. 辩护人辩护。
	5. 控辩双方进行辨论。

- 注意点：
	1. 对被告人认罪的案件，法庭辩论时，可以引导控辩双方主要围绕量刑和其他有争议的问题进行。对被告人不认罪或者辩护人作无罪辩护的案件，法庭辩论时，可以引导控辩双方先辩论定罪问题，后辩论量刑问题。
	2. 人民检察院可以提出量刑建议并说明理由。建议判处管制、宣告缓刑的，一般应当附有调查评估报告，或者附有委托调查函。
	3. 附带民事部分的辩论应当在刑事部分的辩论结束后进行，先由附带民事诉讼原告人及其诉讼代理人发言，后由附带民事诉讼被告人及其诉讼代理人答辩。
	4. 法庭辩论过程中，审判长应当充分听取控辩双方的意见，对控辩双方与案件无关、重复或者指责对方的发言应当提醒、制止。
	5. 法庭辩论过程中，合议庭发现与定罪、量刑有关的新的事实，有必要调查的，审判长宣布暂停辩论，恢复法庭调查，在对新的事实调查后，继续法庭辩论。
	6. 经过辩论，当合议庭认为控辩双方的意见已经阐述清楚时，审判长应当宣布辩论终结。
### 4.被告人最后陈述
被告人最后陈述，指在法庭辩论结束后，被告人就自己是否有罪及罪行的轻重当庭进行最后辩护。它既是法庭审理的一个独立阶段，又是法律赋予被告人的一项重要的诉讼权利。被告人在最后陈述中多次重复自己的意见的，审判长可以制止。陈述内容蔑视法庭、公诉人，损害他人及社会公共利益，或者与本案无关的，应当制止。在公开审理的案件中，被告人最后陈述的内容涉及国家秘密、个人隐私或者商业秘密的，应当制止。

被告人在最后陈述阶段提出新的事实、证据，合议庭认为可能影响正确裁判的，应当恢复法庭调查；被告人提出新的辩解理由，合议庭认为可能影响正确裁判的，应当恢复法庭辩论。被告人最后陈述完毕后，审判长应当宣布休庭，合议庭进行评议，法庭审判进入评议和宣判。
### 5.评议（简单了解）
在被告人最后陈述后，审判长应当宣布休庭，合议庭进行评议。评议一律秘密进行。合议庭评议案件应当根据已经查明的事实、证据和有关法律规定，在充分考虑控辩双方意见的基础上，确定被告人是否有罪、构成何罪，有无从重、从轻、减轻或者免除处罚情节，应否处以刑罚、判处何种刑罚，附带民事诉讼如何解决，查封、扣押、冻结的财物及其孳息如何处理等，并依法作出判决、裁定。

合议庭成员应当在评议笔录上签名，在判决书、裁定书等法律文书上署名。需要注意的是，法庭审判的全部活动，应当由书记员制作成笔录，称为法庭笔录。法庭笔录经审判长审阅后，由审判长和书记员签名。法庭笔录应当在庭审后交由当事人、法定代理人、辩护人、诉讼代理人阅读或者向其宣读。法庭笔录中的出庭证人、鉴定人、有专门知识的人的证言、意见部分，应当在庭审后分别交由有关人员阅读或者向其宜读。前述人员认为记录有遗漏或者差错的，可以请求补充或者改正；确认无误后，应当签名；拒绝签名的，应当记录在案；要求改变庭审中陈述的，不予准许。（拓展延伸）
在评议时，如果意见分歧，应当按多数人的意见作出决定，但是少数人的意见应当写入笔录，评议笔录由合议庭组成人员签名。但是对子疑难、复杂和重大案件，合议庭成员意见分歧较大，难以对案件作出决定的，由合议庭提请院长决定提交审判委员会讨论决定。对于审判委员会的决定，合议庭应当执行。
### 6.宣判
1. 宣告判决，一律公开进行。
2. 宣判分为当庭宣判和定期宣判。
3. 判决书应当送达人民检察院、当事人、法定代理人、辩护人、诉讼代理人，并可以送达被告人的近亲属判决生效之后，还应当送达被告人的所在单位或者原户籍地的公安派出所，或者被告单位的注册登记机关。
#### 一审审理之后的处理★★★★（按简答掌握）
|情形|裁判形式|
|:---:|:---:|
|起诉指控的事实清楚，证据确实、充分的，依照法律认定指控被告人的罪名成立的|应当作出有罪判决|
|起诉指控的事实清楚，证据确实、充分的，但指控的罪名不当的|应当按照审理认定的罪名作出有罪判决|
|案件事实清楚，证据确实、充分的，依照法律认定被告人无罪的|应当判决宣告被告人无罪|
|证据不足，不能认定被告人有罪的|应当以证据不足、指控的犯罪不能成立、判决宣告被告人无罪|
|案件部分事实清楚，证据确实、充分的|应当作出有罪或者无罪的判决；对事实不清、证据不足部分，不予认定|
|被告人因未达到刑事责任年龄不予刑事处罚的|应当判决宣告被告人不负刑事责任|
|被告人是精神病人，在不能辨认或者不能控制自己行为时造成危害，不予刑事处罚的，被告符合强制医疗条件的，应当按照本解释第二十六章的规定进行审理并作出判决|应当判决宣告被告人不负刑事责任|
|犯罪已过追诉时效期限且不是必须追诉，或者经过特赦令免除处罚的|应当裁定终止审理|
|被告人死亡的|应当裁定终止审理；但有证据证明被告人无罪，经缺席审理确认无罪的，应当判决宣告被告人无罪。|
|属于告诉才处理的|裁定终止审理，并告知被害人有权提起自诉|

- 注意点：
	1. 宣告判决前，人民检察院要求撤回起诉的，人民法院应当审查撤回起诉的理由，作出是否准许的裁定。在审判期间，人民法院发现新的事实，可能影响定罪的，可以建议人民检察院补充或者变更起诉；人民检察院不同意或者在7日内未回复意见的，人民法院应当就起诉指控的犯罪事实，依照相关的法律和司法解释的规定作出判决、载定。人民法院应当在判决中写明被告人曾被人民检察院提起公诉，因证据不足，指控的犯罪不能成立，被人民法院依法判决宣告无罪的情况；依照刑事诉讼法的相关规定作出的判决不予撤销。
	2. 人民法院可以更改起诉的罪名。人民法院如果认为人民检察院指控的罪名与指控的事实不符，应建议人民检察院改变罪名，重新起诉。如果人民检察院不同意变更指控罪名，人民法院应当首先向控辩双方告知其改变指控罪名的意图，在控辩双方进行必要的准备之后，再行审理。
## （六）法庭秩序
法庭秩序，是指人民法院开庭审理案件时，为保证法庭审理的正常进行，所有的诉讼参与人和旁听人员都必须遵守的秩序和纪律。任何人参加法庭审理都不得妨碍法庭秩序，否则，将受到以下的法律制裁：

|情形|处理|
|:---:|:---:|
|情节较轻的|应当警告制止并进行训诫|
|不听制止的|审判长可以指令法警强行带出法庭|
|情节严重的|报经院长批准后，可以对行为人处1000元以下的罚款或者15日以下的拘留|
|未经许可录音、录像、摄影或者通过邮件、博客、微博客等方式传播庭审情况的|可以暂扣存储介质或者相关设备，删除相关内容|
|担任辩护人、诉讼代理人的律师严重扰乱法庭秩序、被强行带出法庭或者被处以罚款、拘留的|人民法院应当通报司法行政机关，并可以建议依法给予相应处罚|
|构成犯罪的|应当依法追究刑事责任|

- 救济
	1. 诉讼参与人、旁听人员对罚款、拘留的决定不服的，可以直接向上一级人民法院申请复议，也可以通过决定罚款、拘留的人民法院向上一级人民法院申请复议。通过决定罚款、拘留的人民法院申请复议的，该人民法院应当自收到复议申请之日起三日内，将复议申请、罚款或者拘留决定书和有关事实、证据材料一并报上一级人民法院复议。
	2. 复议期间，不停止决定的执行。
	3. 辩护人严重扰乱法庭秩序、被强行带出法庭或者被处以罚款、拘留，被告人自行辩护的，庭审继续进行。被告人要求另行委托辩护人，或者被告人属于应当提供法律援助情形的，应当宣布休庭。
## （七）审判障碍★★★（按简答掌握）
### 1.延期审理
|||
|:---:|:---|
|概念|延期审理是指在法庭审理过程中，遇到足以影响审判进行的情形，法庭决定延期审理，待影响审判进行的原因消失之后，再行开庭审理。|
|法定情形|在法庭审判过程中，遇到以下情形之一，影响审判进行的，可以延期审理：<br>（1）需要通知新的证人到庭，调取新的物证，重新鉴定或者勘验的<br>（2）检察人员发现提起公诉的案件需要补充侦查，提出建议的<br>（3）由于申请回避而不能进行审判的|
|注意|（1）延期审理的开庭日期，可以当庭确定，也可以另行确定。<br>（2）当庭确定的，应公开宣布下次开庭的时间。当庭不能确定的，可以另行确定并通知公诉人、当事人和其他诉讼参与人。<br>（3）检察人员建议补充侦查，补充侦查完毕移送给人民法院的，重新计算一审期限。<br>（4）因为通知新的证人到庭、调取新的证据，申请重新鉴定或者勘验而延期理的案件，符合刑事诉讼法第208条第一款规定的，可以报请上级人民法院批准延长审理期限。|
### 2.中止审理
|||
|:---:|:---|
|概念|中止审理是指人民法院在审判案件过程中，因为发生了某种情况影响了审判的正常进行，而决定暂时停止审理，待其消失之后，再行开庭审理。|
|法定情形|在审判过程中，有下列情形之一的，致使案件在较长时间内无法继续审理的，可以中止审理：<br>（1）被告人患有严重疾病，无法出庭的<br>（2）被告人逃脱的<br>（3）自诉人患有严重疾病，无法出庭，未委托诉讼代理人出庭的<br>（4）由于不能抗拒的原因|
### 3.中止审理VS延期审理
|区别|中止审理|延期审理|
|:---:|:---:|
|时间不同|适用于人民法院受理案件之后至作出判决前|适用于法庭审理过程中|
|原因不同|出现了不能抗拒的原因，其消除与诉讼本身无关，因此，中止审理将暂停一切诉讼活动|诉讼自身出现了障碍，其消失依赖于某种诉讼活动的完成，因为，延期审理不能停止法庭审理以外的诉讼活动|
|再行开庭的可预见性|无法预见|可以预见，甚至可以当庭决定|
### 4.终止审理
||
|:---:|:---|
|概念|终止审理是指人民法院在审判案件过程中，遇有法律规定的情形致使审判不应当或者不需要继续进行时终结案件的诉讼活动。|
|法定情形|有下列情形之一的，不追究刑事责任，已经追究的，应当撤销案件，或者不起诉，或者终止审理，或者宣告无罪：<br>（1）情节显著轻微、危害不大，不认为是犯罪的；<br>（2）犯罪已过追诉时效期限的；<br>（3）经特赦令免除刑罚的；<br>（4）依照刑法告诉才处理的犯罪，没有告诉或者撤回告诉的；<br>（5）犯罪嫌疑人、被告人死亡的；<br>（6）其他法律规定免予追究刑事责任的。|
|VS中止审理|（1）原因不同。终止审理源于审理中岀现不应当或者不需要继续进行的情形，而中止审理则是因为出现了使得案件无法继续审理的不可抗拒的情况。<br>（2）具体适用情形不同。见上述情形。<br>（3）法律后果不同。终止审理后，诉讼即告终结，不再恢复，而中止审理只是暂停诉讼活动，一旦中止原因消失，即应恢复审理。|
#### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加终止审理的知识点。
## （八）公诉案件第一审程序的期限
《刑事诉讼法》第208条规定，人民法院审理公诉案件，应当在受理后二个月以内宣判，至迟不得超过三个月。对于可能判处死刑的案件或者附带民事诉讼的案件，以及有本法第一百五十八条规定情形之一的，经上一级人民法院批准，可以延长三个月；因特殊情况还需要延长的，报请最高人民法院批准。

人民法院改变管辖的案件，从改变后的人民法院收到案件之日起计算审理期限。

人民检察院补充侦查的案件，补充侦查完毕移送人民法院后，人民法院重新计算审理期限。
# 二、自诉案件第一审程序★★★★
## （一）自诉案件的受理（按简答掌握）
- 人民法院受理自诉案件必须符合以下条件：
	1. 属于自诉案件的范围
	2. 属于本院管辖
	3. 被害人告诉。如果被害人死亡、丧失行为能力或者因受强制、威吓等无法告诉，或者事限制行为能力人以及因年老、患病、盲聋哑等不能亲自告诉的，其法定代理人、近亲属告诉或者代为告诉的，人民法院应当依法受理。
	4. 有明确的被告人、具体的诉讼请求和证明被告人犯罪事实的证据
## （二）审查（按简答掌握）
1. 人民法院对自诉人出的起诉，应当就其是否具备自诉案件立案形式要件进行审查，包括案件是属于自诉案件范围；起诉人是依照法律规定具有自诉权或者有权代自诉人起诉的人；属于受诉人民法院管辖；起诉由明确的被告人、具体的诉讼请求和证明被告人犯罪事实的证据；自诉人应提交内容明确的刑事自诉状。
2. 具有下列情形之一的，应当说服自诉人撤回起诉；自诉人不撤回起诉的，裁定不予受理：
	1. 不属于刑事诉讼法和有关司法解释规定的自诉案件范围的；
	2. 缺乏罪证的；
	3. 犯罪过追诉时效期限的；
	4. 被告人死亡的；
	5. 被告人下落不明的；
	6. 除因证据不足而撤诉的以外，自诉人撤诉后，就同一事实又告诉的；
	7. 经人民法院调解结案后，自诉人反悔，就同一事实再行告诉的；
	8. 属于刑诉解释第一条第二项规定的案件，公安机关正在立案侦查或者人民检察院正在审查起诉的；
	9. 不服人民检察院对未成年犯罪嫌疑人作出的附条件不起诉决定或者附条件不起诉考验期满后作出的不起诉决定，向人民法院起诉的。
3. 对已经立案，经审查缺乏罪证的自诉案件，自诉人提不出补充证据的，人民法院应当说服其撒回起诉或者裁定驳回起诉；自诉人撤回起诉或者被驳回起诉后，又提出了新的足以证明被告人有罪的证据，再次提起自诉的，人民法院应当受理。
4. 自诉人对不予受理或者驳回起诉的裁定不服的，可以提起上诉。
5. 第二审人民法院查明第一审人民法院作出的不予受理裁定有错误的，应当在撤销原裁定的同时，指令第一审人民法院立案受理；查明第一审人民法院驳回起诉裁定有错误的应当在撤销原裁定的同时，指令第一审人民法院进行审理。
## （三）自诉案件的特点（按简答掌握）
### 1.可以调解
|||
|:---:|:---|
|范围|（1）人民法院对告诉才处理的案件和被害人有证据证明的轻微刑事案件，可以进行调解。<br>（2）对被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究，被害人依法向人民法院提起自诉的案件，不适用调解。|
|程序|（1）审理自诉案件，可以在查明事实、分清是非的基础上，根据自愿、合法的原则进行调解。调解达成协议的，应当制作刑事调解书，由审判人员和书记员署名，并加盖人民法院印章。调解书经双方当事人签收后，即具有法律效力。调解没有达成协议，或者调解书签收前当事人反悔的，应当及时作出判决。<br>（2）经人民法院调解结案后，自诉人反悔。就同事实再行告诉的，人民法院当说服自诉人撤回起诉；自诉人不撤回起诉的，裁定不予受理。|
### 2.可以和解、撤诉
1. 判决宣告前，自诉案件的当事人可以自行和解，自诉人可以撤回起诉。
2. 人民法院经审查，认为和解、撒回自诉确属自愿的，应当裁定准许：认为系被强迫、威胁等，并非出于自愿的，不予准许。
3. 裁定准许撤诉的或者当事人自行和解的自诉案件，被告人被采取强制措施的，人民法院应当立即解除。
4. 自诉人经过两次传唤，无正当理由拒不到庭，或者未经法庭许可中途退庭的，人民法院应当裁定按照撤诉处理。
5. 部分自诉人撤诉或者被裁定按撤诉处理的，不影响案件的继续审理。
### 3.可以反诉
|||
|:---:|:---|
|范围|（1）告诉才处理和被害人有证据证明的轻微刑事案件的被告人或者其法定代理人在诉讼过程中，可以对自诉人提起反诉。<br>（2）对被害人有证据证明对被告人侵犯自己人身、财产权利的行为应当依法追究刑事责任，而公安机关或者人民检察院不予追究，被害人依法向人民法院提起自诉的案件不能提起反诉|
|条件|（1）反诉的象必须是本案自诉人。<br>（2）反诉的容必须是与本案有关的行为。<br>（3）反诉的案件必须告诉才处理的案件和被害人有证据证明的轻微刑事案件。<br>（4）反诉应在诉讼过程中、宣告判决以前提出。|
|审理|反诉案件适用自诉案件的规定，应当与自诉案件一并审理。自诉人撤诉的，不影响反诉案件的继续审理。|
|二审中的处理|第二审期间，自诉案件的当事人提出反诉的，应当告知其另行起诉。|
### 4.可分性
（1）只对部分侵害人提起自诉的。自诉人明知有其他共同侵害人，但只对部分侵害人提起自诉的，人民法院应当受理并告知放弃告诉的法律后果。自诉人放弃告诉，判决宣告后又对其他共同侵害人就同一事实提起自诉的，人民法院不予受理。

（2）只有部分被害人告诉的。共同被害人中只有部分人告诉的，人民法院应当通知其他被害人参加诉讼，并告知不参加诉讼的法律后果。被通知人接到通知后表示不参加诉讼或者不出庭的，视为放弃告诉。第一审宣判后，被通知人就同一事实又提起自诉的，人民法院不予受理。但是，当事人另行提起民事诉讼的，不受限制。

（3）被告人对自诉人实施了两个以上的犯罪行为，自诉人没有对全部犯罪行为提出起诉的，审判人员应当告知可以一并起诉。在第一审判决或者调解书发生法律效力前没有起诉的，如果没有正当理由，不得再行起诉。
### 5.自诉案件情节简单，因果关系清楚
### 6.自诉案件的受害人作为自诉人与被告人的诉讼权利是平等的。
## （四）审理期限
人民法院审理自诉案件的期限，被告人被羁押的，适用《刑事诉讼法》关于公诉案件审理期限的规定；未被羁押的，应当在受理后6个月以内宣判。
# 三、简易程序★★★★
## （一）概念
简易程序，是指基层人民法院审理某些案件事实清楚、证据充分，被告人承认自己所犯的罪行，对起诉书指控的犯罪事实没有异议的刑事案件所适用的比普通程序相对简化的审判程序。
## （二）法理基础
简易程序原则上采用“书面审理原则”并无所谓的“审判”活动因此言词审理原则及公开审理原则，乃至于直接审理原则在简易程序中受到限制或排除：同时，调查证据的方法不受严格形式性的约束，采用自由证明程序来代替严格证明程序。因此，简易程序等于是限制或排除直接、言词、公开的审理基本原则及严格证明法则等刑事诉讼的基础原则，其正当性基础何在，如何才能符合现代法治国家实质保障被告人权利的要求，乃是必须探讨的问题。基本上，设置简易程序，本质上在于追求“诉讼经济”。它建立在这样一种理念上，即司法资源属有限资源，同时一些轻微的案件较之一般案件而言，应用不同的方式来简化审理，否则基于司法资源的有限，对轻微案件及一般案件一视同仁，采取相同方式来同等对待，是实质上的不平等，同时也是对司法资源的浪费，甚至会导致司法机构的瘫痪。
## （三）适用条件（按简答掌握）
|条件|不适用简易程序的案件|
|:---|:---|
|基层人民法院管辖的案件，符合下列条件的，人民法院可以适用简易程序审判：<br>1.案件事实清楚、证据充分的。<br>2.被告人承认自己所犯罪行，对指控的犯罪事实没有异议的。<br>3.被告人对适用简易程序没有异议的。<br><br>人民检察院在提起公诉时，可以建议人民法院适用简易程序。|1.被告人是盲、聋、哑人。<br>2.被告人是尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人。<br>3.有重大社会影响的。<br>4.共同犯罪案件中部分被告人不认罪或者对适用简易程序有异议的。<br>5.辩护人作无罪辩护的。<br>6.被告人认罪但经审查认为可能不构成犯罪的。<br>7.不宜适用简易程序审理的其他情形。|
## （四）特点（按简答掌握）
1. 只适用于刑事案件的第一审程序，不适用于第二审程序、死刑复核程序和审判监督程序。
2. 仅适用于基层人民法院。
3. 审理组织简化。适用简易程序审理案件，对可能判处3年有期徒刑以下刑罚的，可以组成合议庭进行审判，也可以由审判员一人独任审判；对可能判处有期徒刑超过3年的，应当组成合议庭进行审判。适用简易程序独任审判过程中，发现对被告人可能判处的有期徒刑超过3年的，应当转由合议庭审理。
4. 适用范围特定。简易程序只适用于案件事实清楚、证据充分、法定刑较轻、争议不大的刑事案件。
5. 审理程序简化。可以不受普通程序中关于法庭调查、法庭辩论程序规定的限制。但是被告人的最后陈述这一环节不可以简化。
6. 适用简易程序审理案件，一般应当当庭宣判。
7. 审理期限较短。适用简易程序审理案件，人民法院应当在受理后20日以内审结：对于可能判处的有期徒刑超过3年的，可以延长至1个半月。
8. 适用简易程序审理公诉案件，人民检察院应当派员出席法庭。
## （五）简易转普通（按简答掌握）
|||
|:---:|:---|
|转化的法定事由|适用简易程序审理案件，在法庭审理过程中，有下列情形之一的，应当转为普通程序审理：1.被告人的行为可能不构成犯罪的；2.被告人可能不负刑事责任的；3.被告人当庭对起诉指控的犯罪事实予以否认的；4.案件事实不清、证据不足的；5.被告人应当被判处3年以上有期徒刑刑罚；6.不应当或者不宜适用简易程序的其他情形。|
|审理期限的计算|转为普通程序审理的案件，审理期限应当从作出决定之日起计算。|
|转化后的程序要求|对于自诉案件，按照自诉案件审理程序审理，并且由简易程序向普通程序转化时，原起诉仍然有效，自诉人不必另行提起诉讼，只要人民法院将适用第一审普通程序审判的决定通知自诉人即可。<br>《高检规则》第444条规定，转为普通程序审理的案件，公诉人需要为出席法庭进行准备的，可以建议人民法院延期审理。|
# 四、速裁程序
## （一）概述（按简答掌握）
刑事速裁程序是一种“迅速裁判”的程序。是针对犯罪事实清楚，证据确实充分，被告人认罪认罚的轻微刑事案件，经被告人同意，人民法院省略部分庭审环节，对案件进行快速审理所适用的程序。

- 适用条件：
	1. 基层人民法院管辖的可能判处三年有期徒刑一下刑罚的案件；
	2. 案件事实清楚，证据确实、充分；
	3. 被告人认罪认罚；
	4. 被告人同意适用速裁程序。

- 不适用速裁程序的情形：
	1. 被告人是盲、聋、哑人，或者是尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人的；
	2. 被告人是未成年人的；
	3. 案件有重大社会影响的；
	4. 共同犯罪案件中部分被告人对指控的犯罪事实、罪名、量刑建议或者适用速裁程序有异议的；
	5. 被告人与被害人或者其法定代理人没有就附带民事诉讼赔偿等事项达成调解或者和解协议的；
	6. 辩护人作无罪辩护的；
	7. 其他不宜适用速裁程序审理的。
## （二）速裁程序的立法背景
（1）回应“案多人少”矛盾，构建繁简分流机制：

（2）针对简易程序结构性缺憾，营造多元化刑事诉讼格局；

（3）顺应刑事轻缓化趋势，落实宽严相济刑事政策和保障人权。
## （三）按速裁程序的比较法考察
对比主要西方国家包括德、法、日、英四国的快速审理模式。主要包括了法律程序的简化和诉讼阶段的跨越。
## （四）速裁程序的特点（按简答掌握）
（1）协商性：适用速裁程序的前提是被告人认罪认罚并同意适用该程序，这体现了被告人与司法机关之间就适用速裁程序达成合意。在犯罪嫌疑人自认的情况下，检察院还需要听取案件各方主体的意见，体现了犯罪嫌疑人、辩护人或者值班律师、被害人及其诉讼代理人都是协商机制的重要参与者；

（2）自愿性：被告人只有认罪认罚并同意适用速裁程序的，才可以适用速裁程序。被告人的自愿性不仅体现在对于犯罪事实的自愿承认，也体现在对定罪量刑的自愿认可；

（3）快捷性：适用速裁程序审理案件，统一由审判员一人独任审判。除不受送达期限的限制外，速裁程序一般不进行法庭调查、法庭辩论，省略了法庭调查和法庭辩论程序；

（4）宽和性：速裁程序以被告人认罪认罚并统一适用速裁程序为前提，在自愿协商的基础上，对认罪认罚并同意适用速裁程序的被告人处以其认可的刑罚，体现了宽严相济的刑事政策，最大限度减少社会对立面，促进社会和谐稳定；

（5）可反转性：《刑诉法》第226条规定，“人民法院在审理过程中，发现有被告人的行为不构成犯罪或者不应当追究其刑事责任、被告人违背意愿认罪认罚、被告人否认指控的犯罪事实或者其他不宜适用速裁程序审理的情形的，应当按照本章第一节或者第三节的规定重新审理”。
## （五）刑事速裁的程序要求
### 1.开庭前通知
适用速裁程序审理案件，人民法院应当在开庭前将开庭的时间、地点通知人民检察院、被告人、辩护人，也可以通知其他诉讼参与人。通知可以采用简便方式，但应当记录在案。
### 2.人民法院适用速裁程序审理的案件，人民检察院应当派员出席法庭。
### 3.审理程序
适用速裁程序审理案件一般不进行法庭调査、法庭辩论。但在判决宣告前应当听取辩护人的意见和被告人的最后陈述。

适用速裁程序审理案件，应当当庭宣判。
### 4.审理期限
法院受理后10日以内审结。可能判处有期徒刑超过1年的，可以延长至15日。
### 5.速裁转普通
- 适用速裁程序审理案件，在法庭审理过程中，具有下列情形之一的，应当转为普通程序或者简易程序审理：
	1. 被告人的行为可能不构成犯罪或者不应当追究刑事责任的；
	2. 被告人违背意愿认罪认罚的；
	3. 被告人否认指控的犯罪事实的；
	4. 案件疑难、复杂或者对适用法律有重大争议的；
	5. 其他不宜适用速裁程序的情形。
# 【概念辨析】速裁程序 VS 简易程序
## 相同点
|||
|:---:|:---|
|审理法院|都是由基层法院审理|
|审理级别|都是适用第一审程序审理|
|自愿认罪|都需要被告人自愿认罪|
|同意适用|都需要被告人同意适用简易程序或者速裁程序|
|独任审理|都可由一名法官独任审判|
|检察建议|检察院在公诉时，可以建议法院适用简易程序或者速裁程序|
|检察出庭|检察院都应当派员出席法庭|
|最后陈述|被告人最后陈述不可省略|
## 区别
|区别|简易程序|速裁程序|
|:---:|:---:|:---:|
|是否适用未成年人|适用|不适用|
|是否可能判处3年以上|适用|不适用|
|是否需要认罪、认罚|认罪√认罚×|认罪+认罚|
|是否组成合议庭|可组合议庭|只能独任|
|是否进行法庭调查和辩论|进行|一般不进行|
|是否当庭宣判|一般应当|应当|
|是否审限相同|20日至一个半月|10-15日|
|是否程序转化条件相同|不同，具体情形详见上述内容。||
|是否适用自诉案件|适用|不适用|
## {增补说明} 
新增知识点，原笔记没有。增加速裁程序不适用的情形和程序要求，以及同简易程序的异同。
# 新修改刑诉法重要知识点：
## 一、认罪认罚制度（按论述掌握）
### （一）概念：犯罪嫌疑人、被告人自愿如实供述自己的罪行，对指控的犯罪事实没有异议，愿意接受处罚的，可以依法从宽处理。
### （二）程序：
1. 侦查机关告知诉讼权利和将认罪情况记录在案。
2. 人民检察院在审查起诉阶段就案件处理听取意见，犯罪嫌疑人认罪认罚的，签署认罪认罚具结书。
3. 人民检察院提出量刑建议和人民法院采纳量刑建议。
4. 人民法院审查认罪认罚自愿性和具结书真实性合法性。
5. 犯罪嫌疑人认罪认罚，有重大立功或者案件涉及国家重大利益的，经最高人民检察院核准，可以不起诉或者撤销案件。
### （三）处理：
- 认罪认罚案件，人民法院依法作出判决时，一般应当采纳人民检察院指控的罪名和量刑建议，但有下列情形的除外：
	1. 被告人不构成犯罪或者不应当追究刑事责任的；
	2. 被告人违背意愿认罪认罚的；
	3. 被告人否认指控的犯罪事实的；
	4. 起诉指控的罪名与审理认定的罪名不一致的；
	5. 量刑建议明显不当的；
	6. 其他可能影响公正审判的情形。
## 二、值班律师制度（该制度作为认罪认罚从宽制度的配套制度，需要予以关注）
### 【法条链接】
《刑诉法》第三十六条 法律援助机构可以在人民法院、看守所等场所派驻值班律师。犯罪嫌疑人、被告人没有委托辩护人．法律援助机构没有指派律师为其提供辩护的，由值班律师为犯罪嫌疑人、被告人提供法律咨询、程序选择建议、申请变更强制措施、对案件处理提出意见等法律帮助。
### 1.值班律师的概念
被告人没有委托辩护人，法律援助机构也没有指派律师为其提供辩护的、人民法院应当告知被告人有权约见值班律师、并为被告人约见值班律师提供便利。

2018年刑诉法修改除了增加速裁程序．也加强对当事人的权利保障。对诉讼权利告知、建立值班律师制度、明确将认罪认罚作为采取强制措施时判断社会危险性的考虑因素等作出规定。
### 2.值班律师的作用
#### （1）听取值班律师的意见
人民检察院在审查起诉阶段、对于认罪认罚从宽案件的权利告知和值班律师的参与，刑诉法第173条规定，犯罪嫌疑人认罪认罚的、人民检察院应当告知其享有的诉讼权和认罪认罚的法律规定、听取犯罪嫌疑人、辩护人或者值班律师、被害人及其诉讼代理人的意见。

犯罪嫌疑人自愿认罪、同意量刑建议和程序适用的，需签署具结书，并规定了不需要签署具结书的三种情形。
#### （2）在值班律师在场的情况下签署认罪认罚具结书
刑诉法第174条规定，犯罪嫌疑人自愿认罪、同意量刑建议和程序适用的，应当在辩护人或者值班律师在场的情况下签署认罪认罚具结书，并规定以下三种情形不需要签署具结书：犯罪嫌疑人是盲、聋、哑人，或者是尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人的；未成年犯罪嫌疑人的法定代理人、辩护人对未成年人认罪认罚有异议的；其他不需要签署认罪认罚具结书的情形。
#### （3）刑诉法第36条规定的是值班律师的地位及其履行的职责
主要包括：为犯罪嫌疑人、被告人提供法律咨询、程序选择建议、申请变更强制措施、对案件处理提出意见等法律帮助，但并不局限于上述，而是有更多的法律帮助空间，主要是对犯罪嫌疑人、被告人的人权保障提供帮助，尤其是在认罪认罚等案件中还可能会存在着犯罪嫌疑人、被告人的自愿性受损的问题。
#### （4）意义
值班律师制度的建立，是适应世界人权发展潮流、彰显司法人权的重要成果、是我国司法人权保障制度的建构和完善的一大亮点。
### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加值班律师的知识点。
# 【归纳总结和思考】
本节内容非常重要，内容也很多，比较繁杂，但是考试的重点，考察范围很广，考生尽可能全面掌握第一审程序。
# 【课后习题】
1. 试论述简易程序vS普通程序；
2. 简答自诉案件的特点；
3. 简述庭前会议：
4. 辨析中止审理vs延期审理；
5. 简答庭前审查后的处理；
6. 简答简易程序转变为普通程序的法定情形