法律关系的要素是指法律关系的构成所必须具备的要件。一般而言，法律关系的要素由三个部分构成：法律关系主体;法律关系客体；法律关系的内容，也就是权利和义务。我国对法律关系要素的划分主要是借鉴了苏联的相关理论。不过，在苏联还存在另外三种学说:第一种是二要素说,认为法律关系由权利、义务组成;第二种是三要素说，认为法律关系是由主体、权利、义务构成；第三种是四要素说，认为法律关系包含主体、客体、权利、义务。但是，这三类划分在不同程度上均存在一定的缺陷，因此，我国法学界一般采用的是主体、客体、内容这种分类方式，即法律关系的构成包括这三要素。在法律关系中，这三个要素相互联系、相互制约，缺少任何一个要素，都不构成法律关系。
# 一、法律关系主体
## （一）法律关系主体的含义
法律关系主体或称法律主体是法律关系的根本要素。它是指法律关系的参加者，即法律关系中权利的享有者和义务的承担者。权利享有者亦称为权利主体（或权利人），义务承担者亦称为义务主体（或者义务人）。作为法律关系主体的实体必须具备两个条件:一是独立自由的，二是人格化的。法律关系主体制度发源于古罗马，最初只具有民法意义。在古罗马，作为主体的罗马市民必须具备两个条件：自由的和罗马人。

法律关系的主体具有如下特点:首先是法律性，法律主体是法律对其行为进行调整的人。这里的“人”是法律意义上的人，包括自然人和法律上的拟制人。什么样的人可以成为法律关系的主体？何种法律关系的主体是由法律来规定的？法律关系主体的性质和范围是由法律规范所决定的，不在法律规定范围内的主体，不得任意参加到法律关系中去，成为法律关系的主体。其次是社会性，法律规范确定法律关系主体的性质与范围不是任意的，而是由一定社会物质生活条件和经济结构所决定的。例如，在奴隶社会，法律关系主体主要是奴隶主和其他自由民，因为奴隶不被作为人看待，而仅仅是作为一种会说话的工具，不可能成为政治关系和财产法律关系的主体，只能是奴隶主间财产法律关系的客体。不过，奴隶并不是只能成为法律关系的客体，在婚姻、继承、诉讼法律关系上，奴隶也可以成为法律关系的主体。在封建社会，法律确认封建主阶级的阶级特权与等级特权，农民对于封建主存在人身依附关系，在法律关系上只是不完全的主体。到了资本主义社会，形式上规定了法律面前人人平等原则，但在一切以资本为转移的社会里，只有资产阶级才是享有全权的主体，广大劳动人民是受限制的主体。在社会主义社会中，以公有制为主的多种经济结构之下，法律关系主体的范围空前广泛，人民成了国家的主人，他们不仅已成为平等的法律关系主体，而且其权利广泛，权利和义务是真正一致。
## （二）法律关系主体的种类
如前所述，法律关系主体的范围和种类是由法律加以规定的，这种规定由一国的社会制度所决定。在我国法律关系主体的种类通常有：
### 1.自然人
所谓自然人，是指基于人的自然生理功能出生的、有生命并具有法律人格的个人。主要包括三类：本国人、外国人和无国籍人。本国人是具有本国公民资格的人，是自然人中最基本、数量最多的法律关系主体。在我国，凡具有中华人民共和国国籍的人都是公民，可以成为我国法律关系的主体,参加由法律规定的经济、政治、文化生活等各个方面、多种形式的法律关系。对居住在我国境内的外国人、无国籍人，根据我国法律规定和我国参加、签订的国际条约以及国际惯例也可以参加我国的某些法律关系，成为我国某些法律关系的主体。按照我国《民法通则》的规定，农场承包经营户和个人合伙也包括在个人主体范围内。
### 2.法人
“法人”一词最先是作为民事法律关系之一提出来的。随着社会发展,20世纪以来，特别是二次大战以来，法人这一概念逐渐由民商法领域扩展到其他法律领域，出现了经济法人、政治法人、文化法人等概念。因此，法人这一概念有广义和狭义之分，广义上，凡是具有法律人格，能够以自己的名义独立享有权利或承担义务的组织，都可称为法人；狭义上的法人仅指具有民事权利能力和民事行为能力，依法成立、享有民事权利和承担民事义务和责任的组织。在我国现行立法中，法人的概念还只是适用于民事领域。根据《民法通则》的规定，法人分为“企业法人”和“机关、事业单位和社会团体法人”两类。有些虽不具备法律确认的法人形式和资格的团体、组织，在一定的法律关系中也可成为法律所认可的法律关系主体。在我国，非法人组织主要有：家庭、合伙、高等院校中的学院和系等。
### 3.国家
国家作为一个整体，既可以成为某些抽象法律关系的主体，也可以参加某些具体的法律关系，如在国家所有权法律关系、刑事法律关系中，国家通常通过其设立的国家机关或授权的组织作为代表参加法律关系，在某些时候也可以直接以自己的名义参加法律关系，如发行国债、国家赔偿等。在国际法律关系中，国家亦是多种法律关系的参加者。
# 二、法律关系客体
## （一）法律关系客体的含义
法律关系客体，是指法律关系主体的权利和义务所指向的共同对象，在法学上相对应地称为权利客体和义务客体。法律关系客体是构成法律关系的要素之一。通过它将法律关系主体之间的权利和义务联系在一起,没有客体这个中介，作为法律关系内容的权利、义务就失去了目标，成为无实际内容的东西，因此也就不可能形成法律关系。

法律关系客体的内容和范围受社会制度的制约。在奴隶制社会，奴隶不是法律关系主体，而是法律关系的客体，奴隶作为一种财产为奴隶主完全占有。在封建制度下，由于农奴（农民）对封建地主仍然处于人身依附状态，农奴（农民）在某些法律关系中可以作为法律关系主体，但在很大程度上仍然是法律关系客体。在资本主义制度下，在法律上劳动人民已经不是法律关系客体，但在实际上，他们还没有完全摆脱法律关系客体的地位。在社会主义制度下，国家严禁把人身作为买卖关系的客体，拐卖人口、买卖婚姻都是要受到法律追究的违法犯罪行为。随着经济和科技的不断发展，法律关系客体的范围越来越广泛，许多原来不属于法律关系的客体,如清洁的空气、试管婴儿、人体器官、外层空间等，也成为法律关系的客体。

法律关系的客体不仅与主体，而且与主体的权利义务有着紧密联系。在每一个法律关系中，权利客体与义务客体是重合的，具有一致性。也即是说，权利主体的权利所指向的对象和义务主体所指向的对象是同一的，唯此，客体才能把主体之间的权利和义务联系起来。如在一个债权债务法律关系中双方权利义务的对象即是共同的，不然就不能形成债权债务关系。
## （二）法律关系客体的种类
法律关系客体的范围和种类是随着社会的发展和进步而不断调整、扩大和增多的。对于哪些对象可以成为法律关系客体，先前主要有三要素说和二要素说，并且以三要素说为通说。三要素说认为法律关系客体有物、精神财富和行为，二要素说则否认“行为”是法律关系的客体。近年来，较多学者认为“人身利益”也应当作为法律关系的客体。

- 能够成为法律关系的客体应具备一定的条件：
	- 第一，利益性，即是一种对法律关系主体有用之物，是有价值的物质或精神资源，能够满足主体的需要，可能因此产生利益冲突，需要进行权利义务的界定。
	- 第二，稀缺性，即法律关系的客体不能被所有人无条件、无止境地占有、利用，主体要获取它需支付相应的对价。
	- 第三，可控制性，它是为人类有能力加以控制的，不能为人类所控制或部分控制的事物，即使能够满足主体需要，同时也是稀缺的，也不能称为法律关系的客体。
	- 第四，合法性，必须是经法律规定许可的，具有合法性。

根据上述条件，通常认为法律关系客体的主要种类有：物、人身利益、精神产品、行为结果。
### 1.物
法律意义上的物是指能为法律关系主体控制、支配的，能够满足社会上需要的各种物质资料。人类在改造自然的活动中与自然界结下了密切的关系，人类一方面从自然界汲取生存和发展的养分；另一方面，人类又通过自身劳动使生活更为充实、丰富。因此，人与人之间由于物而发生着各种法律关系，从而物便成为法律关系中最普遍的客体。

法律关系上的物既可以是天然物（如土地、矿藏、森林等），也可以是由劳动创造之物（如建筑、机器等）；可以是有固定形状的，也可以是无固定形状的（如天然气、电力等）。另外，某些天体（如月球）、某些特定空间（土地之上一定距离的空间）都可以是“物”。但是，没有被人类认识、控制的就不能成为法律上的“物”。1976年《赤道国家波哥大宣言》声称某些国家对位于地球赤道上空约35871公里的地球同步轨道这一特殊空间拥有主权，这一宣言如果得到各国的承认，则这一特殊空间就可以成为国际法律关系的客体。由此可见，并不是一切物均可作为法律关系的客体，只有为人类所认识和控制的，并且为法律所确认和保护的物质才能作为法律关系的客体。

货币以及衍生物——各种有价证券，如支票、股票等，本身既是一般种类物，同时又可作为衡量物的价值的尺度，也是法律关系的客体。在大多数民事法律关系中，客体是以货币为表现形式的。

哪些物可以作为法律关系的客体以及可以作为哪些法律关系的客体，应由法律予以具体规定。在我国，并不是一切物都可以作为法律关系的客体，如法律规定土地不得买卖。某些物只能在特定的法律关系中作为其客体，如土地、森林、矿藏、水源等只能归国家或集体所有，成为国家或者集体财产所有权的客体。危害人类之物（如毒品、淫秽书籍等）不能成为私人法律关系的客体。
### 2.人身利益
人身利益包括人格利益和身份利益，是人格权和身份权法律关系的客体。人是有生命的有机体，不仅可作为法律主体存在，在某些法律关系中也可以是权利和义务所指向的对象，成为法律关系的一种客体。在法律上，人是由人身、人格.人的活动所构成的复合体，人身是由身体器官组成的生理整体，是人的物质形态；人格是人的精神利益的体现；人的活动是人的社会性表现。

但是，以身份、人格作为法律关系客体的范围有着法律上的严格限制。权利人对人身权的行使必须依法进行，不得滥用权利，禁止将人的（整个）身体作为交易的对象或者自贱身体或人格，如买卖人口、买卖婚姻、卖淫、自残行为等。

整体的人不能被作为法律关系客体中的“物”，但人体的部分是可以作为“物”的，如人的头发、血液、骨髓、精子和其他器官，从身体中分离出去，已经成为与身体相分离的外部之物时，在某种条件下也可视为法律上之“物”。
### 3.精神产品
精神产品是指法律规定的主体通过其智力活动或者在社会活动中所取得的非物质财富——精神财富，包括智力产品和荣誉产品。它是人类的精神文化现象，是精神文化的物化、固定化。

智力产品也称为智力成果，它与物不同，是一种无形财产，作为法律关系客体，它的取得和确认不同于有形财产，一般通过一定的法律手续，要经过批准和注册，如专利、商标的注册。

智力产品是一种与人身相联系的非物质财富，它是由创造者的特定身份而产生的，因而与人身权紧密联系。如著作权法律关系中的署名权，就不能由主体自由地变更和消灭，主体因此而取得的荣誉也不能任意转让。

智力产品作为客体，其权利的保护往往具有时效性和地域性。时效性是指对精神产品的保护有一定期限，超过期限国家不再保护，如对商标专用权的保护必须是在其注册商标的有效期之内。地域性是指一国法律所确认和保护的精神产品并不当然地在他国取得效力，必须通过权利人另行申请确认或者通过国与国之间的相关条约予以承认。如外国公司的商标在我国申请注册并经核准，方能获得我国法律的保护。

另外，信息作为一种有意义的资源和利益载体，虽然不是特定的人通过智力活动所创造的，但掌握信息的人往往在收集、整理的过程中付出了智力劳动，因而也应作为一种客体，其持有人的权利也应受到法律保护。荣誉产品是指法律关系主体通过其社会活动而获得的物化或者非物化的荣誉价值，如主体被授予荣誉称号、奖章、奖品等等。荣誉产品是荣誉权的法律关系客体，商业信誉也是一种荣誉产品，是商标权法律关系的客体。
### 4.行为结果
作为法律关系客体的行为结果，是指义务主体完成其行为所产生的能够满足权利主体的利益和需要的结果。这种结果有两种：一种是物化结果，即义务主体的行为产生一定的物化产品，诸如房屋、道路、桥梁等；一种是非物化结果，是权利主体增长知识和能力，满足了权利主体某种精神上的享受等。
# 三、法律关系内容
权利和义务是法律最为核心的内在构成要素，共同构成法律关系的内容。权利和义务之所以成为法律的核心要素，是因为它们在法律中具有最为突出的地位。法律是以权利义务为调整机制来规范人们行为和调控社会关系的，法律权利和法律义务贯穿了法律形成和运行的全部过程并反映在与法律相联系的法律现象的全方位。首先，从法律规范的形成到法律关系的构建以及法律责任的落实都离不开权利义务作为基本要素。其次，在国家法律体系中所有的部门法都是以权利义务为主要内容的。这些部门法也主要是围绕着权利义务的实现和落实来运行的，权利义务的实现就意味着法律关系的实现。

因此，法律权利和义务是构建法律内容的重要因素，共同构成法律关系的基本内容，两者相对应而存在，没有权利也就没有法律，没有法律义务的履行也谈不上法律权利的实现。两者都是由法律规范明文规定或从法律规范的精神中推定出来的，具有合法性。在没有得到法律或法律机关承认之前，任何权利主张仅仅只是一种主观要求，不具有客观的法律效力，义务人可以拒绝履行。因此，权利和义务具有法定性。但是，从主体行使的角度上看，权利具有自主性，权利主体可在法定范围内依据自己的意志来决定是否实施行为以及实施何种行为；而义务具有强制性，义务主体在法定或约定范围内则不能自行放弃义务甚至拒不履行义务。