# 一、法律关系演变与法律事实
法律关系同其他社会关系一样并不是固定不变的，而是处于不断的运行变化之中，这种演变表现为法律关系的产生、变更和消灭。法律关系的产生是指法律关系主体之间形成法律上的权利义务关系。法律关系的变更是指法律关系诸要素的变化。法律关系的消灭是指法律主体间的权利义务关系的终止。

人们之间的法律关系的建立(或改变、消灭)有时候并不是通过人的行为，可以是由于法律规定而原生的，也可能是由于一定的客观事件而形成的。但无论如何法律关系的产生、变更、消灭离不开法律事实。
## （一）法律关系的演变
- 法律关系的产生、变更和消灭不是任意的，必须具备一定的条件或要有一定的原因，这些条件或原因是：
	- 一是有法律规范的规定；
	- 二是有权利义务主体的存在；
	- 三是有法律事实的出现。

法律关系是由法律规范所规定和调整的社会关系。如果没有相应的法律规范的规定，那么，任何一种法律关系都既不可能产生，也不可能变更和消灭。法律规范的存在是法律关系产生、变更或消灭的前提和法律依据。然而，有了法律规范这个前提并不意味着具体的法律关系就会出现。法律关系的核心内容是权利义务关系。如果没有权利义务的承担者，法律关系也不可能产生、变更和消灭。权利义务主体的存在是法律关系产生、变更和消灭的必要条件。但是，仅有法律规范和权利义务主体还不能够形成法律关系，这些条件只是为法律关系的产生、变更和消灭提供了可能性。要使这种可能性成为现实，必须要有一定的法律事实。例如，婚姻法有关于结婚的规定，也有符合结婚条件的男女双方，但有了这两个条件，还不能形成婚姻法律关系，只有当符合婚姻法规定的男女双方进行结婚登记这一事实情况出现之后，才产生他们之间的实际的婚姻法律关系。由此可见，法律事实在法律关系产生、变更和消灭的条件中居于突出的地位。法律规范和权利义务主体的存在为法律关系产生、变更和消灭提供了可能性条件，而法律事实则为法律关系的产生、变更和消灭提供了现实性的条件。
## （二）法律事实
所谓法律事实是指法律规范所规定的，能够引起法律关系产生、变更和消灭的现象或客观情况。法律事实必须是法律所规定的、具有法律意义的并能引起法律后果的事实。那些法律未加规定的，不具有法律意义，也不会导致法律关系产生、变更和消灭后果的事实均不是法律事实。根据不同的划分标准，可以对法律事实进行分类。
### 1.确认式法律事实和排除式法律事实
这是按照法律事实存在的形态所作的划分。

确认式法律事实，也称肯定的法律事实，是指只有当某种事实的存在得到肯定和确认之后，才能引起一定法律关系产生、变更和消灭的法律事实。这是一种正态的存在形式。大量的法律事实是肯定的法律事实，例如，人的出生和死亡、签订合同、作出行政决定等。肯定的法律事实对法律关系的影响力取决于它的存在。

排除式的法律事实，也称否定的法律事实，是指只有当某种事实的存在得到否定和排除，才能引起一定法律关系产生、变更和消灭的法律事实。这是一种反态的存在形式，如被任命为审判员、检察员的必须是没有被剥夺政治权利的即属于这一类。否定的法律事实对法律关系运行的影响力取决于它的不存在。
### 2.一次性作用的法律事实和连续性作用的法律事实
这是按照法律事实作用时间的长短所作的划分。

一次性作用的法律事实，是指短时间地、一次性地存在并能产生法律后果的法律事实，如自然人的出生和死亡。连续性作用的法律事实，是指长时间地、持续地存在,呈现为一种状态的法律事实，如被依法解除之前的重婚状态。但两者又是有联系的，状态往往是由一次性作用的法律事实引起的，如婚姻状态是由结婚登记这一次性作用的法律事实形成的。
### 3.单一的法律事实和事实构成
这是按照引起法律关系产生、变更和消灭所需的法律事实数量所作的划分。

单一的法律事实，是指无须其他法律事实同时出现就能单独引起一种或者多种法律关系的产生、变更和消灭的法律事实。例如，人的死亡可引起婚姻关系、劳动关系、扶养关系的消灭，同时也会引起继承关系的产生。事实构成，是指某一个法律关系的产生、变更和消灭同时需要多个法律事实所组成的系统。例如，房屋买卖关系的成立，就同时需要订立合同、交付房价款、交付房屋、过户登记等多个法律事实。
# 二、法律事件
法律事实可以分为法律事件和法律行为。

法律事件是指与法律关系主体的意志无关的客观现象，是不依法律关系主体的意志为转移的能够引起法律关系产生、变更或者消灭的法律事实。

法律事件可以分为自然事件、社会事件和个人事件。

自然事件是指能够引起法律关系产生、变更或者消灭的自然现象，如地震、洪水等自然灾害。社会事件是指社会变革或者社会变迁，如我国进行的经济体制改革即为社会事件。个人事件是指由自然人作出、不受其意志所支配，能够引起法律关系的产生、变更和消灭的行为。

法律事件也可以分为绝对事件和相对事件。

绝对事件是由自然原因而引起的事件，如夫妇一方死亡引起婚姻法律关系发生变化。相对事件则是由人们的行为引起的但又是不以主体的意志为转移的事件。如医疗事故造成人的死亡,对行为人而言是行为，对于死者的婚姻法律关系的消灭则是一个相对事件，因为它是不以权利主体的主观意志为转移的。
# 三、法律行为
法律行为是指由于主体的某种实际行为引起法律关系产生、变更和消灭的法律事实。

法律行为依其性质不同，可以分为合法行为和违法行为。合法行为是符合法律规定，受法律确认和保护的行为。合法行为引起法律关系的产生、变更和消灭的情况是极其广泛和多样的。违法行为是违反法律规定，法律不予认可和保护的行为。违法行为也可以引起法律关系的产生、变更和消灭。

法律行为依据其表现形式的不同可以分为作为和不作为。作为又叫作积极的行为，是指法律关系主体主动从事一定的行为，如结婚登记。不作为又叫作消极的行为，是指法律关系主体不从事或者抑制一定的行为，如子女不履行对父母的赡养扶助义务。

法律行为依其主体的不同可分为国家行为和当事人行为两类。国家行为包括立法、执法、司法等活动。立法可以创设法律关系，也可以使现有的法律关系因此而改变。执法、司法活动可以使法律关系因此成立或者变更，如婚姻登记机关依法进行婚姻登记，从而使婚姻关系产生。法院的裁决可以使原先的合同法律关系终止。当事人行为是法律关系产生、变更和消灭的最大量的法律事实，如婚姻法律关系就是当事人行为的结果。