【考点摘要】
本节重点掌握代理的分类、代理与其他制度的区别。
# 一、代理制度与私法自治★★
## （一）代理的意义
代理、指代理人于代理权限内，以本人（被代理人）的名义向第三人所为意思表示或由第三人受意思表示，而对本人直接发生效力的行为。
## （二）意定代理与法定代理
- 代理制度与私法自治有密切关系，分别就意定代理与法定代理加以说明：
	- 意定代理的作用在于扩张私法自治，即借他人之手，从事交易活动，免于事必躬亲。法定代理的作用在于补充私法自治。自然人有权利能力，得为权利义务的主体。
	- 但为保护意思能力不足之人，“民法”设有行为能力制度、为使未成年人及受监护宣告之人也可以参与社会活动，法律特设法定代理，由法定代理人代为意思表示，并代受意思表示，直接对本人发生效力，俾收权利能力的实效。
## （三）代理的适用范围
代理的使用，限于为意思表示及受意思表示，仅限于法律行为、对准法律行为（如催告、物之瑕疵的通知）得类推适用之。事实行为、如占有、无主物先占、遗失物拾得，或侵权行为，则无代理的适用，应分类适用关于占有辅助人或雇用人侵权责任。
# 二、代理的分类★★★★
## （一）法定代理与意定代理
代理依其发生原因、可以分为法定代理和意定代理。代理权的发生由于法律规定者，称为法定代理。其由于法律行为发生者，称为意定代理
## （二）积极代理与消极代理
积极代理：代理人在代理权限内，以本人名义作出意思表示效果归属于本人。

消极代理：代理人在代理权限内，以本人名义受领意思表示效果归属于本人。
# 三、代理制度和其他制度的区别★★★
## （一）代理人与使者（可考简答）
- 代理人与使者有不同，在于代理人系自为意思表示（积极代理），或受意思表示（消极代理），使者则在传达他人的意思表示（表示使者），或者受领他人的意思表示（受领使者）。代理人与使者的区别，应就其外部行为从相对人的立场客观地加以认定。代理人对其意思表示内容的形成具有一定自由空间，使者系传达在内容上已确定的意思，属于一种表示工具。其区别实益有三：
	1. 代理人须非无行为能力人（限制行为能力人也可以为代理人），使者则无限制，可以为无行为能力人。
	2. 代理人的意思表示有错误等情事时，其事实之有无依代理人决定。使者系传达他人的意思表示，有无错误等情事，应就意思表示人决定。意思表示因传达人传达不实者，表意人得依“台民””第88条规定（意思表示错误）撤销之。
	3. 身份行为不可代理，但可以借使者传达，例如，甲男欲与乙女订婚，得由其15岁的妹妹传达其订婚的意思。
## （二）代理人与代表
- “台民”第27条第二项规定，董事就法人一切事务，对外代表法人。董事为法人之代表。代理人与代表的区别有二：
	1. 代理人系自为意思表示，而其效果归属于本人。代表以法人名义所为之行为，系属本人（法人）的行为。
	2. 代理限于法律行为。代表除法律行为外，兼及事实行为及侵权行为。
## （三）代理人与债务履行辅助人、为侵权行为的受雇人
“台民”第224条规定：债务人之代理人或使用人，关于债之履行有故意或者过失时，债务人应与自己之故意或者过失负同一责任。但当事人另有规定者不在此限。

“台民”第188条第一项规定：受雇人因执行职务，不法侵害他人之权利者，由雇用人与行为人连带负损害赔偿责任。

同一人得同时为代理人、履行辅助人及为侵权行为的受雇人，例如：不慎将热汤倒在顾客身上的餐厅店员。
## （四）代理人与占有辅助人
代理限于法律行为，占有系属于一种事实，不得代理，唯对占有可以成立占有辅助关系例如：司机对其驾驶的汽车，为占有辅助关系。

代理人与占有辅助人并存者，也为常见。例如：百货公司店员对于其出售的电脑，是占有辅助人，同时也是公司的代理人。
# 四、直接代理与间接代理★★★★
直接代理，指代理人于代理权限范围内，以本人名义所为之意思表示或所受之意思表示，直接对本人发生效力的代理。（《民法典》第162条）

间接代理则是以自己的名义为本人之利益而为法律行为，其法律效果首先对间接代理人发生，再依内部关系转移与本人。（间接代理并非民法上的代理）（《民法典》第926条）间接代理在法律构造上，有两个各自独立的法律行为：一个存在于本人和间接代理人之间，另一存在于间接代理人与相对人之间。

# 【例题解说】
1. 甲有一古瓶待售，乙有收集古瓶的喜好，委任丙购买该古瓶，乙思量良久，乃决定授予丙代理权。丙以乙之名义向甲购买该瓶，并即付款，且受领该瓶。试问当事人之间的法律关系如何？
2. 在上例中，假设丙虽有代理权但是以自己的名义向甲购瓶，当事人之间的法律关系如何？

- 解析：
	- 例题1，乙丙之间存在委任契约，乙授予代理权于丙，乙是本人，丙是代理人。丙在代理权限内，以乙的名义向甲购买该古瓶，买卖契约直接在甲乙之间发生效力，因此乙有权直接向甲请求交付该瓶，并转移所有权。甲得以向乙请求支付价款及受领标的物。丙支付价金给甲，系履行乙的债务，丙受领甲所交付之瓶，是代理乙为受让其所有权的意思表示，并取得该瓶的直接占有，乙为间接占有人，古瓶所有权属于乙，乙有权依据委托的规定请求丙交付该瓶。
	- 例题2，乙采用间接代理，是为了将自己隐身在背后，这里存在两个独立的法律行为：在间接代理，甲丙之间成立买卖契约，甲仅有权请求丙支付约定的价金及受领标的物，甲乙之间不发生关系。受托人以自己的名义为债权人取得之权利，应该移转给委托人，但是委托人不能向受托人请求移转其对甲的债权。
# 【考点分析】
本节主要考查简答，探讨各种代理之间的联系；或者案例中考查某种行为的性质及其效果归属。