 【考点摘要】
本节重点掌握代理的要件、代理的效果。

代理系由本人、代理人与相对人所构成，而发生三面关系，即：本人与代理人间的代理权关系；代理人与相对人间的关系；本人与相对人间的关系，以法律行为效力的归属为核心。
# 一、代理的要件★★★★★
代理人于代理权限范围内，以本人名义所为之意思表示，直接对本人发生效力。代理的四要件：容许的代理：意思表示；以本人名义为之：有权代理。
## （一）代理的容许性
原则上法律行为均得代理，包括负担行为（如买卖）及处分行为（如办理所有权转移登记）。但一般的身份行为如结婚、离婚遗嘱等，领尊重本人意思，不许代理。如《婚姻法》第1049条第1句；《继承法》第1134条。
## （二）意思表示
代理人于代理权限内，所为的意思表示或所受的意思表示，包括单独行为，订立契约的要约或承诺出席股份有限公司发起人会议共同订立章程，及在社员总会的投票。
## （三）以本人名义（显名原则）
### 1.显名原则和隐名代理
代理人与代理权限内为意思表示或受意思表示，须以本人的名义为之，学说上称为显名原则，公开原则，其目的在于保护相对人，即保障其知悉本人究为何人。代理意思的显名可为明示或者默示。

意思表示非以本人名义为之者，纵有代理权限，亦不成立代理，应由行为人自负其责。为缓和显名原则，判例学说尚承认所谓的“隐名代理”，即代理人虽未以本人名义为法律行为，而实际上有代理之意思，且为相对人所明知或可得而知者，亦得发生代理的效果。
### 2.对该当之人的代理
德国法上发展出一种代理行为，认为在日常生活的现金交易行为（如儿子为父亲买早餐、报纸等），其本人是谁无关紧要，应对该当之人发生代理效果。这是显名原则的例外，即使小孩在买东西时，店主并不知道其本人是谁，因为这里的交易相对人没有保护的必要。
### 3.冒名行为
- 冒名行为系假冒他人名义而为法律行为。
	1. 行为人系为自己订立契约而冒他人的名义，相对人也愿意与行为人订立契约，而对其法律效果究竟归属何人在所不问，即姓名不具区别性的意义时，该契约对冒名的行为人发生效力。
	2. 相对人对该被冒名之人有一定的联想，而意在与其发生法律关系时。于此情形发生同一性的混淆，不成立代理，原则上适用无权代理的规定。
## （四）代理权
### 1.代理权的性质
关于代理权的性质，代理权系以被代理人的名义所为法律行为的效力，得直接归属本人的法律上的权能。此时法律上权能本质上系一种资格或者地位，虽为独立的法律之力，但非属所谓的权利或能力。

将代理权的存在作为代理的要件，旨在保护本人的利益，避免他人任意介入或干预其事务。代理人为意思表示或受意思表示须在其代理权限内，逾越代理权的范围时，成立无权代理。又代理权须于代理人所为意思表示生效时存在，否则不发生代理的效力。
### 2.受领清偿的权限
法定代理有受领清偿的权限。意定代理人受领权限的有无，按约定。
### 3.共同代理
数人共同行使一个代理权的代理，称为共同代理。在法定代理，父母之法定代理权，原则上应共同行使之。但法律另有规定或本人另有表示者，不在此限。

在共同代理中，若仅由其中一人为代理行为时，即属无权代理，非经本人或其他数共同代理人承认，不生效力。
### 4.复代理权（2006年、2011年名词解释）
- 代理经本人同意，得将代理权让与第三人。代理人得由使者传达其意思表示。但“民法”对于能否复代理未设明文，关于复代理权需要注意以下几点：
	1. 在法定代理，代理人可以授予第三人代理权。在意定代理，经本人许诺时，得为复代理。未有本人许诺时，应解释本人对代理人自为代理行为是否有可认知的利益而定。（代理行为由谁做对于本人利益是否有影响）
	2. 重视代理人其人资格的，例如对古物的鉴定，原则上不许复代理。
	3. 次代理权的范围由授予次代理权之人决定，得小于主代理权，但不得超过之。次代理权人应以本人名义为代理行为，其所为意思表示或所受意思表示直接对本人发生效力。
	4. 在复代理中，除次代理人须以本人的名义为代理行为外，主代理权及次代理权须有效授予。
	5. 次代理权不存在时，应由次代理人负无权代理人责任。仅主代理权不存在时若相对人未表明其系复代理时，由次代理人负无权代理的责任。
	6. 次代理人对相对人表明其代理权系来自主代理权人，由主代理权人负无权代理的责任。

关于大陆法上的转委托参见《中华人民共和国民法典》第169条
### 5.产生代理权的基础关系
- 代理权的授予通常伴有一定的基础法律关系，如委托、雇佣、承揽、合伙等。在代理权授予行为与基础法律关系之间的效力关系上，存在有因说与无因说两种学说。
	1. 有因说：认为代理权授予行为与基础法律关系是不能分离的，即基本法律关系一旦无效或者被撤销，折代理权的授予行为也归于消灭。
	2. 无因说：无因说认为代理权的授予行为与基础法律关系是可以分离的，即使基础法律关系无效或者被撒销，代理权授予行为仍然不受影啊。我国立法对代理权授予行为与基础法律关象的问题没有规定是有因还是无因。
### 6.代理权的授予方式
#### （1）明示方式：
1. 内部授予方式：由本人通过向代理人发出意思表示而授予代理权；
2. 外部授予方式：由本人通过向法律行为的相对人意思表示而授予代理人；
3. 内部授权的外部通知：在内部授予代理权后，将授权事实对外公布。
	1. 在内部授权，应以代理人了解的观点加以认定。
	2. 在外部授权，则应以第三人了解的观点加以认定。代理权授予行为有瑕疵（如错误、受诈欺或胁迫）时，通说认为撤销行为均向第三人为之即可，因为可以节省信息成本。
#### （2）默示方式：
根据本人的行为推定本人具有授权的意思，本人知道他人以自己的名义实施法律行为而不反对的，视为同意授权。（此为王泽鉴老师的观点，但《民法典》删除此点，按王泽鉴老师的观点记忆即可）
#### （3）授权不明的法律后果：
表明本人的授权行为和代理人的代理行为均有过错，二者应承担相应的法律责任。但代理人对授权不明的责任是补充连带责任，即先由本人承担责任，在本人不能承担全部的责任时，才由代理人承担补充责任。
#### （4）代理权授予行为的独立性
1. 授予意定代理权之行为，是有相对人的单方法律行为，区别于基础关系（如委托合同）。代理权之授予可以脱离基础法律关系。
2. 代理权之授子既属单独行为，故限制行为能力人未得法定代理人的允许，所为代理权授予行为无效。
3. 代理权之授予仅在赋予代理人以一种得以本人名义而为法律行为的资格或地位，代理人并不因此负担义务，故对限制行为能力人亦得为有效的代理权之授予，不必得法定代理人同意。
 ### {增补说明}
 新增产生代理权的基础关系、代理权的授予方式，原笔记没有。
 
 根据杨代雄老师的《法律行为论》，细化代理权授予的相关内容。
# 二、代理的法律效果★★★★★
## （一）代理行为效力的归属
代理人于代理权限内，以本人的名义所为之意思表示或所受的意思表示，直接对本人发生效力。其法律效力与本人自为者同。
## （二）代理行为的瑕疵
### 1.“台民”第105条的解释适用
代理的效力虽然直接归属于本人，但代理行为系由代理人为之，故“台民”第105条前段规定：代理人之意思表示，因其意思欠缺、被诈欺、被胁迫，或明知其情事或者可得而知其情事，致使其效力受影响时，其事实之有无，应就代理人决之。

需要注意的是，其应就代理人决之者，是就意思表示瑕疵事实之有无，但是，有权主张其效力者，是本人。例如，代理人受欺诈而为租屋时，其撤销权人是本人，代理人是否能撤销要看本人是否有授权。对于上述原则，“台民”第105条设有例外规定：但代理人之代理权系以法律行为授予者（即意定代理），其意思表示，如依照本人所指示之意思而为时，其事实之有无，应就本人决之。例如，甲明确指示乙向丙购买A车，甲明知丙对于该车无权处分，即使代理人以主观善意，甲仍然不能取得汽车，因为这里的善意与否要看本人甲。

还需要注意的是，“台民”第105条规定与代理人其他行为，亦有其适用。例如代理人对相对人为诈欺者，相对人亦得撤销其被诈欺的意思表示。代理人故意不告知出卖之物的瑕疵，或于代理权内为物之品质的保证时，本人应依“台民”第360条的规定负责。
### 2.“台民”第105条的类推适用：“知的归责”的扩大
#### （1）最高法院2001年台上字地4号判决：一项重要的原则的创设
按使用人系为本人服务之人，本人借使用人之行为辅助以扩大其活动范围，与本人借代理人之行为辅助者相类似，且使用人本人所为意思表示，因其意思欠缺、被诈欺、被胁迫或明知其情事，或可得而知其情事，致其效力受影响时，宜类推适用“台民”第105条的规定，其事实之有无，应就使用人决之，但其意思表示，如依照本人所指示的意思表示为之者，其事实之有无，应就本人决之。

- 在方法论上，有两点意义：
	1. 使用人为本人处理一定事务，其为本人所为的意思表示有瑕疵，或明知或可得而知其情事，致其效力受到影响者，“台民”未设明文，其情形相当于代理人，非立法有意的不予规定，乃依法律规范计划原应有所规定而未予规定，系属法律漏洞。
	2. 此项法律漏洞，得类推适用“台民”[[第105条]]加以补充，此项类推适用多发生于使用人明知或可得而知其事情的情形，扩大了明知或可得而知对本人的归责，德国法上称之为知之归责的扩大。
#### （2）使用人明知或可得而知其事情对本人的归责
- 前述所称之使用人，指为本人服务之人，即在本人的组织内从事一定职务的人，例如：
	1. 甲的店员乙明知某车系重大事故车，未告知甲，甲出卖于丙时，乙得明知其情事，应归责于甲，丙得以诈欺为理由，依“台民”92条规定，撤销其意思表示。
	2. 甲使用乙与丙从事购买某屋的商议谈判，乙明知该屋有“台民”第354条第一项所称的瑕疵，甲虽不知其情事，仍应该承担乙明知其瑕疵的事实，出卖人丙不负瑕疵担保责任。
### 3.法人代表知之归责
德国判例学说为保护交易安全，创设一项基本原则，认为法人的董事原则上均有代表权，董事中一人明知或可得而知其情事时，应归由法人承担其法律效果，学说上称之为明知其情事之共同归属。
### 4.法人、企业组织内的知之归责
德国判例学说，更进一步类推适用，扩大及于公司、企业的组织。其主要论点系法人及企业应确保知其情事的可使用性，而对其资讯为必要的组织。也就是说，由于公司内部各部门之间信息沟通不畅，导致一部门明知的信息，另一部门不知道，那么就认定该公司整体是明知的。
## （三）代理人的责任
代理行为直接对本人发生效力，代理人不是法律行为（尤其是契约）的当事人，不因其代理行为享受权利承担义务。代理人因过失违反契约或有缔约过失（如泄露商业秘密），应归责于本人负债务不行或缔约过失责任，代理人与本人的法律关系依其本人的基本关系（委任、雇佣等）而定之。
# 【例题解说】
甲授权乙代购汽车，乙到丙经营的汽车行，由业务员丁接治，乙以甲的名义以35万购买A车，丁以丙名义承诺。乙于取款取车后，发现该车具有重大瑕疵，丁明知却故危不告知乙即通知甲。甲得知后要求乙迅速处理，乙即向丁要求返车退钱。甲能否向丙请求返还其所支付的价金？解题结构：
## 一、甲与丙成立买卖契约
### （一）乙代理甲对丁为要约
1.代理的容许
2.为意思表示
3.以甲的名义
4.代理权
### （二）丁代理丙为承诺
### （三）买卖契约成立：对甲、丙直接发生效力
## 二、甲解除买卖契约
### （一）要件
1.解除权
2.解除契约的意思表示
### （二）效果
1.解除权：物的瑕疵，乙为瑕疵通知
2.解除契约的意思表示：甲将解除契约的权利授权给乙，由乙代理解除

结论：甲得依《民法典》第582条主张退货，并请求丙返还支付价款。
# 【考点分析】
本节主要考查案例，让考生判断是否属于代理、属于何种代理，并给出理由。
# 【知识拓展】
延伸阅读：杨代雄：《使用他人名义实施法律行为的效果》载中国法学2010年04期在代理的问题中传统法律行为理论的经验基础是：当事人自己实施法律行为或代理人以被代理人的名义实施法律行为就前者而言，法律行为主体的“名”与“实”是直接对应的；就后者而言，借助于代理人的媒介，法律行为主体的“名”与“实”也是同一的，名义载体在民法上就是行为主体，法律行为体现了其自由意志。然而，在现实生活中，法律行为主体的“名”与“实”并非都具备同一性。在某些情形中，名义载体并未授权他人作为其代理人实施法律行为，但该他人却使用其名义实施法律行为，此时，名义上的法律行为主体未必皆可认定为真实的法律行为主体。对于此类法律行为的效果，司法实务上缺乏清晰、合理的判定基准，我判结果多有分歧。因此，需要在学理上对该问题予以深入探究，对其形成一般认识并获取若干基本观点。