现代市场经济是宏观调控下的市场经济。我国《宪法》第15条规定：“国家实行社会主义市场经济。国家加强经济立法，完善宏观调控。国家依法禁止任何组织或者个人扰乱社会经济秩序。”可见，运用法律手段对经济进行宏观调控是中国社会主义市场经济的特色。
# 一、宏观调控的含义
在西方经济理论与实践中，没有与我国“宏观调控”一词相对应的术语。“宏观调控”是一个中国独有的现代经济学上的概念，是对中国社会主义市场经济管理实践的经验总结与概念创造，其概念的形成经历了从“宏观调节”、“宏观控制”到“宏观调控”的过程。自1988年“巴山轮会议”正式提出“宏观调控”的概念以来，便成为理论研究的重大热点问题。经济学认为，“宏观调控是指在市场经济条件下，以中央政府为主的国家各级政府，为了保证整个国民经济持续、快速、健康地发展并取得较好的宏观效益，主要运用间接手段，对一定范围内经济总体的运行进行引导和调节的过程”。在我国，所谓宏观调控，即宏观经济调控，是指政府为实现社会总需求与社会总供给之间的平衡，保证国民经济持续、稳定、协调增长，而运用经济、法律和行政的手段对社会经济运行的调节与控制。对此定义我们从以下几点来认识：

第一，宏观调控的主体是政府。唯有政府，特别是中央政府才有可能反映总量运行的经济要求，并可能具备制定克服总量失衡的制度及政策的能力。宏观调控虽然是市场经济条件下政府调控的基本内容，但不能把宏观调控等同于政府调控。就政府调控而言，不仅包含对经济生活的调控，而且包含对非经济生活的调控；就政府对经济调控而言，宏观经济调控是政府的经济职能，甚至是政府主要的经济职能，但政府不仅对宏观经济进行调控，还对微观经济进行直接调控。

第二，宏观调控的基本目标是总供给与总需求的均衡发展。这是总量的均衡，而不是微观经济单位或地区、部门的局部均衡。然而，为实现总量均衡目标，必须通过政策手段和制度方式，使微观经济单位以及局部地区和部门，在市场经济活动中根据竞争原则，追求微观经济目标，或者说分散的市场行为在宏观调控下最终集合成总量均衡的趋势。

第三，宏观调控的手段是综合性的。基于宏观调控是政府对整个国民经济综合的总量的调控，其调控手段包括经济手段、法律手段和行政手段等多种手段。这是宏观调控的职能及目标的客观要求，但在市场经济条件下，宏观调控手段原则上应以经济手段、法律手段等间接手段为主，行政手段等直接手段只能限定在必要的范围之内，根据国民经济运行的失衡状况有针对性地采用。
# 二、宏观调控法的含义
宏观调控法是调整国家在宏观调控过程中发生的经济关系的法律规范的总称。关于宏观调控法的调整对象，国内学者大都认为是宏观调控关系，但对国家宏观调控关系作何解释却不尽一致。我们认为，宏观调控关系是国家对国民经济和社会发展进行规划、调节和控制过程中发生的与受控主体之间的权利义务关系以及宏观调控主体之间的平衡协调关系，它涉及国民经济整体利益、社会公共利益和国家根本的长远利益。其内容十分广泛，具体包括计划调控关系、财税调控关系、金融调控关系、投资调控关系、产业调控关系、涉外调控关系。各类宏观调控关系，涉及宏观调控目标的实现，体现国家宏观调控的意志，具有许多共同的特点：

第一，各类宏观调控关系，都具有经济活动内容，属于经济关系的范畴。各类宏观调控关系是关系到国民经济全局的、总体性的经济关系，而不是具体的、局部的经济关系。首先，宏观调控所作用的对象具有总体性，如货币供给量、财政收支、就业率、社会商品服务的总供给和总需求等，均是各类经济总量。其次，宏观调控追求的经济增长、充分就业、经济稳定和总量平衡等目标都是经济总量的问题，具有宏观性。例如，《国民经济和社会发展第十二个五年计划纲要》提出的未来宏观调控的主要预期目标。

第二，各类宏观调控关系，都体现着国家对经济生活的干预。国家干预既有直接干预，也有间接干预。宏观调控法是通过体现经济杠杆或经济利益机制的经济政策来改变市场交易环境，并通过交易环境的改变来影响市场主体的交易行为选择，即所谓“国家调控市场，市场引导企业”的间接干预市场的法律机制。宏观调控法的间接性具体体现在：一是通过市场这一中介来实现的。例如，中央银行通过改变对商业银行的再贴现影响市场利率，而市场利率影响到成本的变化，从而影响企业生产决策和投资者的行为。二是运用金融、财政、税收、产业政策等刺激或限制市场机制的手段，给经济主体以指导、鼓励、帮助和服务，引导社会经济的发展，实现特定的宏观调控目标。

第三，各类宏观调控关系中，政府或法律授权的机关始终是调控主体。各类宏观调控关系主体的一方是政府，包括负有宏观经济调控职能的各级政府及其经济职能部门，如国家发展和改革委员会、中国人民银行、财政部、国家税务总局等。调控主体与受控主体之间的关系，既存在着命令与服从的性质，也存在着协调、合作的性质。

总之，宏观调控法在调整各类宏观经济关系的过程中，除了规定市场主体配合国家宏观调控应如何作为，还规定政府调控的权限、范围、程序、措施以及责任，目的是要为政府干预立章建制，实现政府干预法制化。宏观调控法已成为国家管理经济的主要法律手段，是经济法体系中的重要组成部分。“当今世界各国经济法的核心正在发生两种相向的变化趋势：在西方资本主义国家，其经济法体系的核心正在由反垄断和限制竞争法移向宏观调控法；在中国，则由国家投资经营法逐渐让位于宏观调控法。宏观调控法正在成为各国经济法的核心。”
# 三、宏观调控法的制度根源
任何一种新的法律或法律部门的出现，都有其一定的客观条件和理论基础。为了准确地把握宏观调控法的概念与本质，可以从宏观调控法产生的客观经济条件及其理论基础两方面考察宏观调控法的制度起源。
## （一）宏观调控法产生的客观条件
### 1．社会化大生产的需要
19世纪后期，生产不断社会化。单个生产者对社会信息掌握不足和滞后，导致周期性经济危机。在1929—1933年经济危机期间，美国罗斯福新政为代表，各国实施了一系列调节经济等方面的经济政策措施，包括金融、财政、产业政策等对经济实行调控。可见，为了使社会化大生产的管理和调控能规范有序地进行，一方面需要公司法、企业法、经济合同法等调整微观经济活动的经济法律制度；另一方面，需要国家对生产过程、宏观经济行为进行引导、规制和监督的宏观经济法律制度，以协调和管理社会再生产各环节之中的经济活动，使之服务于宏观经济效益的统一目标。
### 2．市场经济存在和发展的要求
- 古典西方经济学认为市场存在完美的自动均衡机制。然而，资本主义经济自产生之日就有自身不能克服的先天缺陷和弱点。
	- 其一，市场机制本身不能够解决社会目标问题，外部经济导致投资者缺乏经济性，而外部不经济性又导致环境污染，影响了社会的可持续发展；
	- 其二，市场规则是一种“丛林规则”，无情的竞争必然导致弱肉强食、两极分化、社会不公平，根本不可能促进公共利益；
	- 其三，市场经济的调节具有一定的盲目性、事后性和惯性，不能根据发展的需要变革经济结构；
	- 其四，市场的自发性必然导致垄断和寡头，从而导致市场的低效或无效率。
	- 因此，需要政府对市场经济的运行施加宏观调控措施，把“看得见的手”与“看不见的手”有效结合起来。基于市场经济是法治经济，许多现代市场经济发达国家都制定了反垄断法、反竞争限制法、产品质量法、消费者权益保护法等微观经济法律制度和预算法、税法、银行法等宏观调控法律制度，以维护市场经济的健康发展。
### 3．国家履行经济管理职能的要求
随着社会经济的发展和经济关系的复杂化，国家职能从政治职能、军事职能逐步向经济职能、社会职能转换。20世纪以来，不同国家都以不同方式在不同程度上改变了不介入经济生活的做法。宏观经济调控是政府最主要的经济职能，这种经济职能作用需要一定的法律保障，如税收杠杆作用的发挥，离不开税法强制力的保障。正因为国家履行经济管理职能借助于法律形式，宏观调控法便应运而生。
## （二）宏观调控法产生的理论基础
古典经济学认为，价格机制的完全性、市场主体决策的完全理性和市场信息的充分、对称，足以确保市场价格机制自动实现对资源的有效配置和对经济的有效调节。在这种理论支配下，政府对经济基本上采取自由放任的管理政策。由于市场竞争机制本身在公共物品供求、外部效应和收入分配等诸问题上无法从根本上解决问题，即所谓市场失灵问题。由于政府在力图弥补市场缺陷的过程中，又可能产生另外一种缺陷，即所谓政府失灵问题。宏观调控法是以市场失灵和政府失灵理论作为其理论基础的。
### 1．市场失灵理论
所谓市场失灵理论，是人们鉴于对市场调节机制所存在缺陷的认识而提出来的。既然市场存在着外部性、有些交易的成本过高以及信息不对称等弊端，那么单纯依赖市场进行资源配置和利益分配不能达到理想的效果。随着垄断现象的出现，收入分配的两极分化，公共产品供给不足，以及社会产品总供给和总需求失衡等问题的出现，在现代市场经济下仍然需要政府从宏观上对经济予以调节和控制，以防止经济的大起大落。
### 2．国家干预理论
国家干预理论可以通俗地表述为“经济发展热时泼冷水，经济发展冷时添把柴，逆水行舟，熨平波动”，即所谓“相机抉择”的宏观经济政策。20世纪30年代，西方出现了规模空前的经济危机，传统的经济理论无法有效地帮助各国政府摆脱困境。1936年凯恩斯以“有效需求”理论为核心，主张强化国家干预、“赤字财政”政策，标志着西方经济理论的一次革命，即由崇尚自由放任转向政府干预。自此以后，西方国家普遍运用“政府干预”来弥补经济运行中的市场失灵，这个过程一直延续到20世纪70年代。20世纪90年代日本和北欧四国的金融调控、美国乃至世界范围内对金融危机的强势干预等，使得凯恩斯主义被一次又一次地推上前台，在调控市场经济运行中扮演着重要角色。当然，在西方经济理论中，并未将政府干预与宏观调控区别开来，往往用国家干预的提法来取代宏观调控。实际上，宏观调控仅仅是国家干预经济的一个重要方面，不能完全包含国家干预的所有内容。
### 3．政府失灵理论
政府失灵理论是指政府运用经济政策调节社会产品总供给和总需求失衡所出现的调控失败和官僚主义导致经济运行的低效、失衡及其解决方案的理论。为纠正、弥补市场机制的局限与缺陷，政府对经济的干预是必要的，但政府也不是万能的。政府对经济的干预，是外在的、人为的，稍有不慎就有可能违背市场内在的规律，搅乱原有的经济结构和运行。政府失灵的主要表现是：第一，由于公共物品的受益者和支出者的分离，造成低效益、高成本、甚至负效益运行，形成外部负效应；第二，由于政治家的短期行为，为了竞选或显示辉煌政绩、官场升迁，往往夸大近期成本和利益，而忽视未来成本和效益；第三，由于寻租与腐败，[^1]政府滥用权力干预经济，不仅对经济发展造成损害，还侵犯人民的正当经济利益，导致政府失灵。最早对政府失灵进行系统研究的是公共选择派。其代表人布坎南和纳特认为，如果不能保证政府经济行为最符合全民福利最大化，也无法保证政府行为的结果符合政府的初衷，那么政府的公共政策失效，不仅不能弥补市场失灵，反而会加剧市场失灵，甚至会引发社会灾难。

[^1]:寻租意即寻找利润，是为了获得和维持垄断地位而付出的代价，它完全是一种“非生产性的寻利活动”，在政府管制而市场主体又想进入的领域，往往会出现权钱交易，权力和经济的结合必然产生腐败。

### 4．国家适度干预理论
在现代市场经济中，脱离国家宏观调控的所谓“纯粹”市场经济，早已不复存在。但凯恩斯主义兴起后，又出现了政府失灵现象，于是，“各种学派的基本观点和理论脉络，几乎都是围绕着如何选择、运用好宏观调控政策，以便解决经济增长和市场竞争中出现的诸多矛盾这个基本点来展开的”。如新经济自由主义者认为，市场和政府是相互伴生、缺一不可的，国家有必要介入经济以克服市场失灵，但为避免政府失灵，国家应当适度干预经济，当市场机制失效时，国家干预需加强，而当市场机制功能恢复时，国家干预则需递减。这就是国家适度干预理论。
# 四、宏观调控法的结构体系
现代国家对经济的宏观调控已形成“国家计划一经济政策一调节手段”为轴线的系统工程。因此，我国宏观调控法的基本内容或体系包括以下法律制度：计划调控法、财政调控法、税收调控法、金融调控法、产业政策调控法、投资调控法以及对外经济调控法等。[^2]

[^2]:其实，在财政法中，将统一的财政现象分割为财政与税收是不合适的，因为二者之间是属种关系。财政包含税收，但不限于税收，税收只是财政活动的形式之一。然面，经济学对财政的研究大都以税收作为切入点，税法在财政法中也逐渐发展成一个相对独立的内部体系。这里基于税法在宏观调控中的重要作用，将其与财政法分别论述，也就再自然不过了。
## （一）计划调控法
在社会主义市场条件下，经济运行要以市场为主体，但这并不排斥计划的作用，而是要实行市场调节手段和计划调节手段相结合。中共中央《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》指出：“宏观调控主要采取经济办法，近期要在财税、金融、投资和计划体制的改革方面迈出重大步伐，建立计划、金融、财政三者相互配合和制约的机制，加强对经济运行的综合协调。”中共中央《关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》进一步规定：“国家计划明确的宏观调控目标和总体要求，是制定财政政策和货币政策的主要依据。”中共十七大报告再次指出：“完善国家规划体系。发挥国家发展规划、计划、产业政策在宏观调控中的导向作用。”可见，计划规定经济发展的目标和任务，它体现着国家经济调节的总意图。为保障计划的编制合理、科学及其有效实施，需要制定计划法。计划法是宏观调控法的中心环节，或可称之为“龙头法”。
## （二）财政调控法
财政是国家为了维护自身的存在并实现国家职能，凭借政权的力量，直接参与国民收入初次和二次分配的活动，从而形成的特殊分配关系。尽管广义的财政法包括税法、费用征收法等可能导致公民向国家让渡财产的领域，但从整体上看，财政法应该是以维护和保障基本人权，促进人权保护水平不断提高为基本宗旨的。无论是财政收入法还是财政管理或运营法，其除了保证行政过程的公开、公正、公平，防范行政权力侵犯人民基本权利外，最主要的目的还在于通过规范管理，提高财政资金使用的效益，增进全民福利，促进经济发展。可见，财政法中有关对国民经济运行实行调控的内容，是宏观调控法的重要组成部分。
## （三）税收调控法
税法作为财政法相对独立的内部体系，除了发挥组织财政收入的原始功能以外，“还在于通过调整资源分配、收入差距、景气周期以及保证合理财政支出等职能消除社会发展过程中的不公平现象，并最大可能地促进经济总量的增长”。税法伴随财政法，在宏观调控法中具有举足轻重的地位。
## （四）金融调控法
由金融活动产生的金融关系，是在与货币流通和银行信贷相联系的经济活动中形成的一类经济关系。货币调控和信贷资金的调控是国家调控经济的极为重要的手段。因此，调整货币发行和资金流通中形成的金融调控关系，是宏观调控法的重要内容。
## （五）产业政策调控法
国家通过对产业结构、产业组织形式和产业区域布局的规划和安排，达到对经济建设总体的合理布局，是宏观调控的目标之一。因此，应当将产业调控关系纳入宏观调控法的调整范围。
## （六）投资调控法
固定资产投资膨胀，是造成国民收入超分配的重要原因。要保持经济总量的基本平衡和国民经济的协调发展，必须控制固定资产投资规模，同时不影响国家重大建设项目的安排。因此，对于投资调控关系的调整，也是宏观调控法的任务。
## （七）对外经济调控法
《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》指出：“国家主要运用汇率、税收和信贷等经济手段调节对外经济活动。”《关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》又要求“建立健全外贸运行监控体系和国际收支预警机制，维护国家经济安全”，同时要对少数实行数量限制的进出口商品的管理按照公平、效益和公开的原则，实行配额招标、拍卖或规范化分配。为保持对外经济贸易活动的健康发展，保持国际收支平衡，国家需要对涉外经济贸易活动进行必要的宏观调控和监管。因此，由国家宏观调控措施作用产生的对外经济关系，应当由宏观调控法调整。

上述宏观调控法体系中，最主要的是计划调控法、财税调控法和金融调控法，本章将着重论述；至于投资调控法、对外经济调控法的内容，在本书的国有经济参与法律制度和涉外经济管制法律制度两编中都会涉及，为避免重复，不再赘述。