# 一、案外人申请再审的产生及发展
随着市场经济的发展，民商事法律关系逐渐复杂化起来，这使得当事人和诉讼侵害案外第三人利益成为可能。尤其是21世纪初，以调解方式结案重新悉到了法院的重视，而调解更加强调对当事人意思尊重的特性，在一定程度上加了当事人对案外第三人合法权益的侵害。对此，在很长一段时间，第三人只能偿助诉讼参加制度或者执行异议制度对自己形成保护，由于这两种制度均存在着短板，因此对第三人权益并不足以形成充分且全面的保护。

鉴于司法实践中当事人利用恶意诉讼或者虚假诉讼侵害案外第三人利益的情形日渐增多，2007年修正后的《民事诉讼法》在第204条增设了案外人执行异议之诉制度，开始了在执行阶段对案外人权益保护方式的探索。然而，案外人执行异议之诉毕竟只是执行阶段的救济方式之一，只能解决那些进入执行程序后的案外人利益保护问题，而对于那些未进人执行程序的案外人利益之保护，法律未予确，现实中的操作也比较混乱。面对这种现状，2008年颁布实施的《审监解释》给出了应对方案，即在满足一定条件的情况下，案外人可以于系争裁判文书或调解书生效后2年内，或者自知道或应当知道权益遭受侵害的3个月内，向作出原裁判文书或调解书之人民法院的上一级法院申请再审。这样的话，围绕着第三人合法权益的保护，在不同的诉讼阶段，存在着两种不同的案外人申请再审制度。
# 二、案外人申请再审的概念及适用条件
- 所谓案外人申请再审，就是在已经生效的裁判文书对案外人的合法权益造成侵害，而案外人在该裁判作出过程中又没有获得充分程序保障的情况下，案外人依法针对生效裁判向法院申请再审的一种程序制度。根据法律及司法解释，我国实际上存在着执行程序外和执行程序中两种类型的案外人申请再审。两相比较，执行程序外案外人申请再审在地位上较为独立，其作用的发挥不依附于任何其他程序：而执行程序中案外人申请再审则属于一种带有辅助性的、依附于执行程序的再审救济形式。正如学者所言，执行程序外案外人申请再审是对《民事诉讼法》第227条作了目的性扩张解释，允许案外人在满足一定条件的情况下，不依赖于强制执行程厅直接申请再审，丰富和拓展了案外人申请再审的内涵和形态。由于两者地位、作用的不同，决定了二者有着各自独特的适用条件。
	1. 执行程序中案外人申请再审的适用条件。《民事诉讼法》第227条规定，执行过程中，案外人对执行标的提出书面异议的，人民法院应当自收到书面异议日起十五日内审查，理由成立的，裁定中止对该标的的执行；理由不成立的，裁定驳回。案外人、当事人对裁定不服，认为原判决、裁定错误的，依照审判监督程序办理。再结合《民事诉讼法解释》第423、424条。可将执行程序中案外人申请再审的适用条件归纳为如下几点：
		1. 案外人对执行标的提出异议且被法院裁定驳回。对裁定不服；
		2. 认为执行依据存有错误；
		3. 自裁定送达之日起6个月内提起；
		4. 向作出原判决、裁定、调解书的人民法院申请再审。
	2. 执行程序外案外人申请再审的适用条件。《审监解释》第5条规定，案外人对原判决、裁定、调解书确定的执行标的物主张权利，且无法提起新的诉讼解决争议的，可以在判决、裁定、调解书发生法律效力后二年内。或者自知道或应当知道利益被损害之日起三个月内，向作出原判决、裁定、调解书的人民法院的上一级人民法院申请再审。据此，执行程序外案外人申请再审的提起须同时满足以下条件：
		1. 案外人对执行标的物主张权利；
		2. 无法提起新的诉讼：
		3. 在法律文书生效后二年内或自知道应当知道利益受损六个月内提出申请：
		4. 向作出生效法律文书法院的上一级人民法院提出。因案外人申请人民法院裁定再审的，人民法院经审理认为案外人应为必要共同诉讼当事人，在按照第一审程序再审时，应当追加其为当事人，作出新的判决、裁定；按照第二审程序再审，经调解不能达成协议的，应当撤销原判决、裁定，发回回重审，重审时应追加其为当事人。案外人不是必要的共同诉讼当事人的，仅审理其对原判决提出异议部分的合法性。并应根据审理情况作出撤销原判决相关判项或者驳回再雷请求的判决：撤销原判决相关判项的，应当告知案外人以及原审当事人可以提起新的诉讼解决相关争议（《民事诉讼法解释》第422、424条）。