我们先讨论“所有权还是使用权/控制权”这一模式。律师可以通过“所有权模式”与“使用权/控制权模式”的选择来设计不同交易结构。
# 一、“所有权模式”与“使用权/控制权模式”的不同
- 当客户需要某项资产、财产、权利时，常常有两种模式可供选择：
	1. “所有权模式”：直接成为该项资产/财产的所有者，并取得所有权。以买卖、转让关系最为典型。
	2. “使用权/控制权模式”：通过协议控制、许可，获得该项资产/财产的使用权。以租赁、许可使用、承包经营、合作关系为典型。

对于有形财产，“所有权模式”一般是买卖，“使用权/控制权模式”一般是租赁，也有可能是合作经营、合作开发。例如，要想取得土地使用权进行开发，除了直接受让土地使用权外，也可以与土地使用权所有人进行合作开发。

对于知识产权，“所有权模式”是权利转让，“使用权/控制权模式”是许可（独家许可、排他许可、普通许可等）。

对于公司股权，“所有权模式”是股权转让、增资（以各种方式取得股权的所有权，成为公司股东），“使用权/控制权模式”可以是以各种方式与目标公司合作（如房地产领域的联合开发），或者类似承包经营，或者是VIE控制。
## 实例 VIE的前世今生
VIE（Variable Interest Entity，可变利益实体）架构，主要用于解决中国境内互联网企业的境外融资这一问题。因新浪最早采用该模式在境外上市，故又称为新浪模式。

互联网公司扩张快，资金需求量大，迫切需要上市融资。但互联网企业早期一般不产生利润，不符合境内上市的持续盈利要求，因此需要在境外上市融资。而境外上市融资又有法律障碍，因为互联网企业普遍从事的“互联网增值电信业务”等业务属于外资进入禁止或限制的行业，不允许外国投资者直接成为股东。为解决这一难题，诞生了VIE协议控制模式。此种模式下，拟上市公司的股东在境外成立公司作为上市主体。由于上市主体不是中国境内企业，因此不受中国法律下的外资限制规则约束。该上市主体通过层层设立子公司，最终在中国境内设立一家外商独资企业。该外商独资企业与境内实际从事互联网业务的公司（境内经营主体）签署一系列协议，通过上述协议取得对境内经营主体的实际控制权。

VIE架构下的公司股权关系与合同关系，如下图所示。
[VIE架构示意图](bookxnotepro://opennote/?nb={375879cc-b96e-4112-b2f8-1680719d3c01}&book=b0ec6b0d7f541fe5df429f348212f1b9&page=165&x=254&y=276&id=1&uuid=cf75b227998f9fa59d9f414f18b77449)

上图的外商独资企业（Wholly Owned Foreign Enterprise，WOFE）与境内经营主体及其股东之间的协议，主要包括：
### 1.独家服务协议或业务合作协议。
约定由外商独资企业为境内经营主体提供独家服务，境内经营主体所取得的收益基本上都归外商独资企业所有。

该协议在实质上，其实有些类似于外商独资企业对境内经营主体进行承包经营。
### 2.股权质押协议。
境内经营主体股东的股权被质押给了外商独资企业，使得其股权不能被随便转让或被第三方强制执行。
### 3.表决权委托协议。
境内经营主体股东的表决权委托给了外商独资企业，即实际上由外商独资企业来行使股东表决权。
### 4.独家购股权协议。
约定在中国法律允许的前提下，境内经营主体的股东应将所持有的股权转让给外商独资企业。

这一系列合同达到的效果是，外商独资企业牢牢的控制住境内经营主体，“不是股东，胜似股东”，境内经营主体的收入及利润通过协议转移到外商独资企业。[^1]

[^1]:VIE结构的较具体操作，可参考《律师之道——资深律师的11堂业务课），北京大学出版社2011年版，第103～126页。

VIE架构的合法性一直受到质疑，存在一定法律风险。但是，自新浪公司以该模式于2000年上市以来，一大批的中国优秀互联网公司和其他企业，包括阿里巴巴、百度、新东方等大批企业均利用该模式在海外上市，VIE模式控制下的资产达到上万亿美元。

在一篇对VIE架构创立者刘钢律师的采访文章[^2]中提到：

[^2]: 《一位顶级IPO律师的思维方式），载http://www.ryanbencapita1.com/2017/12/27/8dd562058f/ ，2019年6月13日访问。

我问刘律师，如何用一句话来解释VIE架构。他的回答是：“VIE架构，是通过中国法律项下的合同安排，使境外投资公司在没有直接股权关系的情况下控制国内公司的运营，由此按照国际会计准则将国内公司的财务数据并入境外投资公司的财务报表。”

······因为设计出VIE架构，著名法律评级机构钱伯斯（Chambers and Partners）在2010年授予刘钢“亚洲律师界终身成就奖”，这是钱伯斯首次将此殊荣授予中国律师。

······我问刘钢，对于为什么是他想出了VIE架构，而不是其他人，刘钢回答说：主要是理念。

······“我的理念是，商务律师不能仅仅是一个警察，告诉客户这条路可以走，那条路不可以走。好的律师应该告诉客户，这条路虽然不能走，但是我可以帮你找到另一条路走过去。出色的商务律师必须要有精明的商业头脑，不能只有法律一根筋。”

“不要当警察，要当一名向导。”

VIE架构可以说是一个“所有权——成为股东行不通，转为协议控制——控制权”的一个示例，也是一个律师从交易结构的宏观层面进行思考进而制度创新的一个例子。
# 二、“所有权模式”与“使用权/控制权模式”在一定程度上可以互相替代或转换
一般而言，所有权更有保障，期限更长或是永久；使用权则更为灵活。实务中一般人会觉得只有所有权才有足够保障（就好像一定要住在自己名下的房子才感觉安稳一样），但作为律师应理解并向客户说明：合同约定的使用权如果有足够的违约责任保障，加上适当担保措施等，也能提供有力的法律保障。

如果取得所有权受到限制（如资质限制导致无法转让），或者原所有权人拒绝转让，则应该考虑使用权模式。其实几乎所有的所有权转让模式，都可以考虑以适当的使用权、控制权交易来代替。

所有权与使用权之间还可以设置一定的转化或组合模式，例如，先约定使用权交易，条件成熟时使用人有权以约定的对价取得所有权；或者约定所有权转让，但原所有权人仍有权继续使用。对此可参考下一节课程所讲到的“法律关系的组合、转化”这一部分内容。

相关课程：《合同起草审查指南：三观四步法》“交易结构设计（三）：两种模式”