# 1.权利之法定内容：支配→客体
金可可有一个杯子，金可可对这个杯子的权利的法定预设内容为金可可对这个杯子可以占有、使用、收益、处分，权利的客体即金可可可以对这个杯子做什么。
## （1）客体性：权利人直接支配其客体
客体即上例的杯子。
## （2）单方性→正常/应然实现方式：无需他人意思协作，可单方实现
即按照立法者预设的应然的实现方式，金可可对杯子的支配（占有、使用、收益、处分）无需他人的配合，单方即可实现。
# 2.辨析：支配权之保护→请求权
比如张三抢走了金可可的杯子，金可可仍然是物权人，为了保护金可可的物权，法律上规定了基于物权人的地位的返还占有的请求权（[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^axo3xh|民法典235]]），这个请求权叫所有物返还请求权%%原物返还请求权%%，为保护物权，这个支配权被配上了一个请求权，但并不因为请求权物权就变成了请求权，因为按照立法者的预设，物权的行使是单方的支配，只是异态的情形下加上请求权。 ^z4ztuc

[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^khsx8p|民法典462]]，金可可占有了这个杯子，被张三侵占%%侵夺%%了，占有物返还请求权发生了，反之，若是金可可主动把杯子给了张三，金可可没有占有物返还请求权，因为没有侵占%%侵夺%%，金可可把杯子拉在张三家，对张三有原物返还请求权%%所有物返还请求权%%，张三为无权占有人。在杯子被抢走的情况下即有所有物返还请求权也有占有返还请求权，在杯子被拉在张三家时，只有原物返还请求权。本案还有不当得利请求权，张三占有杯子没有合法的根据，金可可对张三有不当得利返还请求权（对于占有的利益不当得利），不当得利请求权的客体是返还杯子的占有，因为张三并未获得杯子的所有权（[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^el18x2|民法典985]]），为非给付型不当得利（侵害权益型不当得利）。 ^rk4tyn

占有为何为利益，例如甲对杯子有所有权，杯子丢了，被乙抢走，现在甲要把杯子卖给丙，原价5元卖2元，乙也不一定要，因为占有能不能取回还不知道，但是乙2元卖杯子给丙，丙反而愿意，因为杯子在乙那儿，占有本身能决定物权的价值，即便没有物权，占有也可以具备价值，比如比较法上的公然、和平、持续占有满一定期限获得所有权，并且比如甲委托乙保管杯子，乙卖给丙，丙是有可能善意取得的，占有人没有所有权，但可以凭借此法律地位剥夺所有权人的所有权。 ^wqo9dx

乙抢走甲的杯子，侵犯了甲对杯子的物权，虽然没有把物权弄没，但是物权肯定被侵害了，乙因过错侵害甲的民事权益，应当承担侵权责任，依照[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^0jplgg|民法典1165]]、[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^dot2gb|民法典179（四）]]返还杯子。 ^1epchj

虽然乙对甲有所有物返还请求权、占有物返还请求权、侵权上的返还请求权、不当得利之占有返还请求权，但只能请求一次，为请求权竞合。

因妨害或侵害支配权所生请求权不妨碍支配权的性质。

物权、知识产权、人格权皆为支配权，身份权%%亲属权%%不是支配权。比较法上德国不把人格权作为支配权，承袭了康德的理念，人因为有尊严，所以人永远不能成为权利的客体，所以哪怕人对于人格是可以自主的、有单方性的，也不叫支配权，不是从技术层面否定，而是从意识形态上否定，所以实质上还是有支配性。