# 一、基本解读
挂靠人是指以其他有资质的施工单位的名义实施参与投标、订立合同、办理有关施工手续、从事施工等承揽工程行为的单位或个人。

- 《认定查处办法》第10条、四川高院《解答》第5条第1款、北京高院《解答》第2条及江苏高院《意见》第4条均规定了应当认定为挂靠的情形。依据《认定查处办法》第10条的规定，可以通过如下表征识别挂靠人：
	1. 没有资质的单位或个人借用其他施工单位的资质承揽工程的；
	2. 有资质的施工单位相互借用资质承揽工程的，包括资质等级低的借用资质等级高的，资质等级高的借用资质等级低的，相同资质等级相互借用的；
	3. 施工总承包单位或专业承包单位未派驻项目负责人、技术负责人、质量管理负责人、安全管理负责人等主要管理人员，或派驻的项目负责人、技术负责人、质量管理负责人、安全管理负责人中一人及以上与施工单位没有订立劳动合同且没有建立劳动工资和社会养老保险关系，或派驻的项目负责人未对该工程的施工活动进行组织管理，又不能进行合理解释并提供相应证明的；
	4. 合同约定由承包单位负责采购的主要建筑材料、构配件及工程设备或租赁的施工机械设备，由其他单位或个人采购、租赁，或施工单位不能提供有关采购、租赁合同及发票等证明，又不能进行合理解释并提供相应证明的；
	5. 专业作业承包人承包的范围是承包单位承包的全部工程，专业作业承包人计取的是除上缴给承包单位管理费”之外的全部工程价款的；
	6. 承包单位通过采取合作、联营、个人承包等形式或名义，直接或变相将其承包的全部工程转给其他单位或个人施工的；
	7. 专业工程的发包单位不是该工程的施工总承包或专业承包单位的，但建设单位依约作为发包单位的除外；
	8. 专业作业的发包单位不是该工程承包单位的；
	9. 施工合同主体之间没有工程款收付关系，或者承包单位收到款项后又将款项转拨给其他单位和个人，又不能进行合理解释并提供材料证明的。

挂靠属于《建筑法》第26条明令禁止的行为，如果存在挂靠行为，按照《建筑法》第66条、《建设工程司法解释（一）》第1条、【建设工程质量管理条例》第61条、《认定查处办法》第15条及住建部办公厅《关于出借资质违法行为有关查处问题的意见》（建办法函[2021]86号）第2条之规定，会导致施工合同无效、中标无效；会被处以罚款、没收违法所得；构成犯罪的依法追究刑事责任
# 二、挂靠人对外责任的承担
## （一）程序方面
《民事诉讼法解释》第54条规定：“以挂靠形式从事民事活动，当事人请求由挂靠人与被挂靠人依法承担民事责任的，该挂靠人与被挂靠人为共同诉讼人。”

《建设工程司法解释（一）》第15条规定：“因建设工程质量发生争议的，发包人可以以总承包人、分包人和实际施工人为共同被告提起诉讼。”
## （二）实体责任承担方面
挂靠人对于上游发包人与下游材料供应商、分包商等承担责任的形式有所不同。
### 1.发包人因出借资质造成的损失（工程质量不合格等），由挂靠人和被挂靠人承担连带赔偿责任
《建筑法》第66条规定：“建筑施工企业转让、出借资质证书或者以其他方式允许他人以本企业的名义承揽工程的…………对因该项承揽工程不符合规定的质量标准造成的损失，建筑施工企业与使用本企业名义的单位或者个人承担连带赔偿责任。”《建设工程司法解释（一）》第7条明确规定：“缺乏资质的单位或者个人借用有资质的建筑施工企业名义签订建设工程施工合同，发包人请求出借方与借用方对建设工程质量不合格等因出借资质造成的损失承担连带赔偿责任的，人民法院应予支持。”该规定明确了挂靠人和被挂靠人应对出借资质造成的损失承担连带责任，将该连带责任的范围扩大至“因出借资质造成的损失”，质量不合格造成的损失只是情形之一。但如何理解“因出借资质造成的损失”，有可能成为司法实践中的争议焦点。江苏高院《意见》第25条规定：“挂靠人以被挂靠人名义订立建设工程施工合同，因履行该合同产生的民事责任，挂靠人与被挂靠人应当承担连带责任。”云南高院（2016）云民终745号认为,挂靠人借用被挂靠人资质签订 合同承接工程，对造成的损失承担连带赔偿责任。青海高院（2018）青民终12号认为，挂靠人为承建工程，借用被挂靠人资质与发包人签订合同，因工期延误给发包人造成的经济损失，被挂靠人也应承担责任。

### 2.挂靠人对下游材料供应商、分包商等民事责任的承担
#### （1）区分合同相对人对挂靠事实是否明知，挂靠人承担责任有所不同
北京高院《审理民商事案件若干问题的解答之五（试行）》（京高法发[2007]168号）第47条第1款规定：“合同相对人同时起诉挂靠者和被挂靠者的，如果合同相对人对于挂靠事实不明知，由挂靠者与被挂靠者承担连带民事责任；如果合同相对人对于挂靠事实明知，首先由挂靠者承担责任，被挂靠者承担补充的民事责任。”福建高院《解答》第3条规定：“…………挂靠人以被挂靠单位的名义将工程转包或者与材料设备供应商签订购销合同的，一般应由被挂靠单位承担合同责任，但实际施工人或者材料设备供应商签订合同时明知挂靠的事实，并起诉要求挂靠人承担合同责任的，由挂靠人承担责任。”甘肃高院（2015）甘民三终字第49号认为，实际施工人起诉挂靠人和被挂靠人符合法律规定，挂靠人应向实际施工人承担支付工程款的责任，被挂靠人承担连带责任。最高院（2017）最高法民申3868号认为，挂靠人使用私刻被挂靠人的合同专用章以被挂靠人的名义与供应商签订购销合同，被挂靠人表示认可并允许其使用自己的建筑资质，供应商有理由相信挂靠人代表被挂靠人，挂靠人与被挂靠人就拖欠货款承担连带责任。北京中院（2020）京01民终4908号认为，实际施工人要求挂靠人、被挂靠人支付工程款，但根据实际施工人与挂靠人订立合同的情况，实际施工人对于挂靠的事实是明知的，故被挂靠人仅在挂靠人不能清偿的范围内承担补充清偿责任，审法院认定被挂靠人承担连带清偿责任错误，予以纠正。
#### （2）区分挂靠人对外以谁的名义签订合同，挂靠人承担责任亦不相同
河北高院《指南》第49条规定：“挂靠人以自己名义与材料设备供应商签订买卖合同，材料设备供应商起诉要求被挂靠单位承担合同责任的，不予支持。挂靠人以被挂靠单位名义签订合同，一般应由被挂靠单位和挂靠人共同承担责任，但材料设备供应商签订合同时明知挂靠的事实，并起诉要求被挂靠人承担合同责任的，人民法院不予支持……”石家庄中院(2019)冀01民终7024 号及（2019）冀01民终7027号均认为，挂靠人与被挂靠人共同成立项目部，并以项目部名义采购货物，符合河北高院《指南》第49条之规定，挂靠人与被挂靠人承担连带责任。
# 三、挂靠人是否可以突破合同相对性向发包人主张权利
《民法典》第465条第2款规定：“依法成立的合同，仅对当事人具有法律约束力，但是法律另有规定的除外。”据此，除法律另有规定外，合同仅对当事人具有法律约束力。但《建设工程司法解释（一）》第43条第2款规定：“实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院应当追加转包人或者违法分包人为本案第三人，在查明发包人欠付转包人或者违法分包人建设工程价款的数额后，判决发包人在欠付建设工程价款范围内对实际施工人承担责任。”该规定突破了合同的相对性，旨在保护农民工利益，对两类实际施工人的权益保护予以明确，即转包合同的承包人和违法分包合同的承包人，而对于实践中较为常见的挂靠问题并未涉及，司法和实务中—直存在争议。最高院（2017）最高法民终377号及（2017）最高法民申3613号对前述问题持否定态度，认为挂靠施工情形中应根据合同相对性原则，各方的权利义务关系应当根据相关合同分别处理，无权突破合同相对性直接向发包人主张权利。江西高院（2020）赣民终255号认为，突破合同相对性原则的适用条件较为严格，对于挂靠的实际施工人法律上并未赋予其突破合同相对性原则起诉发包人的权利。

挂靠关系下，特别是发包人明知挂靠事实的情形下，司法尺度倾向于支持挂靠人突破合同相对性向发包人直接主张权利。四川高院《解答》第14条规定：“发包人知晓并认可实际施工人借用资质施工，能够认定发包人实际与实际施工人建立建设工程施工合同关系，实际施工人要求发包人直接承担工程价款支付责任的，应予支持。”

山东高院民一庭《关于审理建设工程施工合同纠纷案件若干问题的解答》（2020年8月16日）第5条规定：“…………发包人明知借用资质事实存在的，借用资质的施工人可以直接向发包人主张权利。”天津高院《关于审理建设工程施工合同纠纷案件相关问题的审判委员会纪要》（2020年12月9日）第2条第2项规定，借用总承包人资质（挂靠）的实际施工人，可参照施工合同约定请求发包人支付工程价款。最高院（2016）最高法民终361号认为，发包人对于建筑工程施工企业出借资质、由实际施工人予以施工的事实明知，应当承担支付工程价款的责任。江苏高院（2016）苏民终1286号认为，发包人明知挂靠事实，应在欠付被挂靠人工程款的范围内承担连带付款责任。