# 一、法律与生产力、生产关系
生产力是人们认识自然、改造自然的能力。生产关系是人们在生产过程中所结成的社会关系。生产力是解决人和自然矛盾的能力，它直接反映的是人与自然之间的关系。生产力的发展，标志着人们认识和改造自然的能力的提高。生产关系反映的人与人之间的关系，表现为政治、法律、道德、宗教、艺术和感情等方面的关系。

生产力和生产关系有着密切的关系。生产关系与生产力的发展相一致。生产力发展到什么阶段，就有什么样的生产关系。正如马克思所说：“手推磨产生的是封建主的社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。”1但生产关系并不是完全消极的，生产关系对生产力有反作用。根据马克思主义的理论，当生产关系对生产力的发展构成阻碍作用的时候，生产关系对生产力的发展就具有决定作用。同时，生产力的发展虽然能促进生产关系的变革，但生产力并不决定社会的性质。社会的性质是由人与人之间关系的总和即社会关系所决定的。

在民主和法治的时代，生产力和生产关系的发展离不开法治的保障。从生产力看，生产力的水平和性质取决于劳动者的素质和技能水平、生产工具的科技含量和性能及劳动对象的合理和充分利用的程度，这都离不开法治的规范和保障。即使是劳动者的素质和技能水平在不同的法律制度下也有极大的差别。中国古代有很多辉煌的科学技术，如干将莫邪的铸造兵器技术、东汉华陀的麻沸散、三国时诸葛亮的木牛流马、张衡的地动仪、明朝时巨舰的制造技术等，今天我们只能在史书上去想象它们当年的辉煌了。为什么中国历史上这么多科学技术未能转化为生产力？制度保障的缺失显然是一个根本的因素。从生产关系看同样如此。比如，市场经济离不开法治的保障，市场经济是法治经济，没有法治的保障，市场的公平性和竞争性就无法实现，市场就会扭曲。
# 二、法律与市场经济
市场经济是社会化的商品经济，它以市场为基础性配置手段，全社会的一切经济活动、经济活动主体的一切经济往来，都要通过市场来实现，市场机制是经济运行的基本机制。在市场经济中，市场经济规律起着支配作用，所有的经济活动都按价值规律运行。市场经济有一些基本的特点，如平等性、公平竞争、开放性等，这些特点既是市场经济的表现，又是市场经济得以正常运行的基本要素。如公平竞争就是市场不可缺失的要素，在一定意义上，没有公平竞争，就没有市场竞争。现代反垄断法之所以要反垄断，就是因为垄断遏制和消灭了竞争。同时，这些要素又是互相联系、互相制约的，缺失一个要素，其他的要素就会受到影响，如开放性是市场经济的基本要素，开放保证了市场有源源不断的竞争。同样，平等性也是如此，市场主体如果没有平等的地位，必然影响公平竞争。

为了保证市场经济的基本秩序，就需要有法治加以保障。“市场经济天然要求法律规范的完善或者说法治的建立。”1市场经济就是法治经济，首先，在于市场的规则和机制需要法治的保障。比如市场交易中的诚信原则，要有良好的法律机制加以维护。一个良性的市场经济，同时也是市场诚信最好、交易成本最低的经济形态。今天的发达市场经济国家，都建立了极为严格的市场法治，有效保障了市场经济。其次，公平的市场秩序需要法治维护。市场经济涉及各种不同利益群体的经济交往，经济交往越多，交易的纠纷就越多。法治为市场的纠纷得到及时化解和公平处理提供了一种最公平有效的模式，从而有效地维护了市场的公平正义及其秩序。最后，法治是解决市场经济各种问题的最有效、最公平的制度形式。比如，市场经济中主体的多元化问题，就离不开法治的保障。市场经济能否实现，市场主体的多元化是先决条件。市场经济最大的优点之一，就是保证了多元主体的存在，从而使市场呈现出生生不息的活力。这就要求法治平等地保护一切市场主体，使其在市场经济中有平等的地位，除了市场因素和技术因素外，任何经济主体的任何合法市场活动都能够受到法律的保护。而市场中的不平等现象、影响多元主体公平竞争的现象都会受到法律的约束和追究。反过来，充分发展的市场经济，对法律的完善，对；法治的规范性和严格性都有促进作用。
# 三、法律与经济全球化
经济全球化是当代世界全球化（globalization）潮流在经济领域的反映，正如联合国开发计划署在《1999年人类发展报告》中指出的：“全球化，这一20世纪最后10年占支配地位的力量，正在形成国家、经济、个人之间相互作用的新纪元。”2经济全球化指经济活动超越国界，通过对外贸易、资本流动、技术转移、提供服务等而形成的全球范围的有机经济整体，但目前对经济全球化并没有一个公认的概念。经济全球化在内涵上表现为生产要素加速自由流动和优化配置；高新技术推动世界经济进入知识经济发展阶段；国际经济制度与国际经济组织充分发挥在国际经济问题上的协调，等等。自20世纪80年代末以来，整个世界经济一体化的发展进程不断加快，世界各国经济相互渗透、相互整合、互相依存程度日益加深，国际经济技术及人力、资本的交流越来越频繁，整个世界日益联合成一个整体，经济全球化是当代市场经济的重要特征之一，也是世界经济发展的重要趋势。

经济全球化对于发展中国家是一把双刃剑。一般来说，经济全球化可以带动发展中国家的经济发展，并将之纳入世界经济体系。例如，在《物权法》刚刚通过不久，世界银行和国际金融公司（IFC）于2008年4月22日联合发布了《2008全球营商环境报告》，指出中国大陆地区2007年因《物权法》的颁布，大大地改善了中国的商业环境，并因此将中国大陆地区列为商业环境改革前十位之一。3这无疑是中国经济环境的进步。但在经济全球化的过程中，由于发展中国家法律不健全、不完善，市场经济的机制和秩序还没有完全形成，就很容易在经济全球化的过程中遭受不公平待遇。正如英国经济学家安东尼·吉登斯在论述经济全球化时强调，资本主义市场经济从来就不是商品和服务的单一市场，它还包含着经济关系中劳动力的商品化，这种经济关系将劳动者从对生产方式的控制中分离出来。这个过程无疑充满了全球性的不平等的寓意。同样，在中国也出现了这种情况。在1992年中国进入市场经济的步伐加快以后，农业利用外资额的比重反而降低了。这说明，中国在经济全球化的过程中，外资更多地流向了城市，直接流入农村的份额微不足道。在这种情形下，外国直接投资不仅无益于城乡差距的缩小，相反在很大程度上倒成了加大城乡不平等的推动力量。因此，发展中国家一方面要欢迎经济全球化，又要谨慎地对待全球化，用法律规范、约束和顺应经济全球化。如历经15年的艰苦谈判，中国最终于2001年12月11日以发展中国家身份加入了世贸组织。这是中国应对经济全球化最重要的举措。WTO的规则是一套权利与义务平衡的原则，要获得它的待遇和参与它的决策过程，就必须履行应尽的义务，付出一定的代价。这方面最重要的内容之一，就是要修改和完善中国现有的经济和贸易法律。所谓用法律规范顺应经济全球化，就是通过法律将经济全球化的作用限定在有利于社会经济发展的层面，尽可能减少经济全球化的负面作用。用法律约束就是防止经济全球化过程中可能造成的对一个国家经济发展的负面影响。如加入WTO短期内会对中国一些企业带来冲击，这就要限制大公司，特别是那些拥有巨大经济权力的大跨国公司，防止它们在经济全球化过程中损害国家利益，而将其积极作用发挥到最大。所谓顺应经济全球化，就是要通过法律保障和促进经济的开放，通过经济的开放和竞争，多元化地培育自己国家的经济主体，使市场经济秩序和机制逐步完善。