(2023年3月修订版)

一、购买商品住房提取住房公积金

(一)提取条件。

1.申请人购买商品住房行为真实有效。

2.申请人家庭第二次住房公积金个人贷款购买此套住房的，不得申请[购房](http://wuhu.bendibao.com/news/zhuantimaifang/)提取。

(二)提取对象。

本人、配偶、产权共有人。

(三)所需材料。

1.[身份证](http://wuhu.bendibao.com/news/ztquanguoshenfenzheng/)原件;

2.结婚证(或未婚承诺书)原件(产权人提取本人住房公积金，可以不提供《结婚证》);

3.购买商品房合同原件;

4.购买商品房首期付款发票原件;

5.商品房买卖合同网上登记备案证明原件;

6、申请人本人收款银行账户(本地银行一类银行账户。申请人第三代社保卡已激活金融功能的，可不提供)。

(四)提取时间。

购房合同签订之日起，12个月内可申请提取一次住房公积金。

(五)提取金额。

1.全额付款购房的，提取额不得超过购房金额。

2.需申请首次住房公积金个人贷款购买此套住房的，提取额不得超过首付款金额，且住房公积金个人账户余额应预留公积金贷款额度的10%。

3.商业按揭贷款的，提取额不得超过首付款金额。

4.产权共有人提取额按照所占产权份额计算。

(六)其它。

1.申请人在外地购买自住住房，需在线下柜面办理。

2.申请人在外地购买自住住房，需补充提供下列材料(满足其中之一即可)：

(1)申请人本人在购房所在地的户籍证明或工作证明;

(2)申请人配偶在购房所在地的户籍证明或工作证明、婚姻证明;

(3)申请人直系亲属(含父母、子女)在购房所在地的户籍证明或工作证明、与申请人的直系亲属关系证明。

二、购买二手住房提取住房公积金

(一)提取条件。

1.申请人购买二手住房行为真实有效，并已办理产权过户。

2.申请人家庭第二次住房公积金个人贷款购买此套住房的，不得申请购房提取。

3.直系亲属(配偶、父母、子女)间买卖住房不允许办理住房公积金提取。

(二)提取对象。

本人、配偶、产权共有人。

(三)所需材料。

1.身份证原件;

2.结婚证(或未婚承诺书)原件(产权人提取本人住房公积金，可以不提供《结婚证》);

3.增值税发票原件;

4.买方新过户的房地产权证原件;

5.申请人本人收款银行账户(本地银行一类银行账户。申请人第三代社保卡已激活金融功能的，可不提供)。

(四)提取时间。

购房交易增值税发票出具之日起，12个月内可申请提取一次住房公积金。

(五)提取金额。

1.全额付款购房的，提取金额不得超过购房金额。

2.需申请首次住房公积金个人贷款购买此套住房的，提取额不得超过首付款金额，且住房公积金个人账户余额应预留贷款额度的10%。

3.商业按揭贷款的，提取额不得超过首付款金额。

4.产权共有人提取额按所占产权份额计算。

(六)其它。

1.申请人在外地购买自住住房，需在线下柜面办理。

2.申请人在外地购买自住住房，需补充提供下列材料(满足其中之一即可)：

(1)申请人本人在购房所在地的户籍证明或工作证明;

(2)申请人配偶在购房所在地的户籍证明或工作证明、婚姻证明;

(3)申请人直系亲属(含父母、子女)在购房所在地的户籍证明或工作证明、与申请人的直系亲属关系证明。

三、自建、翻建自住房提取住房公积金

(一)提取条件。

1.申请人需为自建、翻建住房的产权人。

2.申请人自建、翻建自住住房行为应真实有效。

(二)提取对象。

本人、配偶、产权共有人。

(三)所需材料。

1.身份证原件;

2.结婚证(或未婚承诺书)原件(产权人提取本人住房公积金，可以不提供《结婚证》);

3.合法有效的规划许可证原件;

4.合法有效的土地使用批文原件;

5.合法有效的施工许可证原件;

6.有资质的单位出具的工程预算报告原件;

7.申请人本人收款银行账户(本地银行一类银行账户。申请人第三代社保卡已激活金融功能的，可不提供)。

(四)提取时间。

1.工程预算报告出具之日起，12个月内可申请提取一次住房公积金。

2.申请人自建、翻建住房，同一套住房只能提取一次。

(五)提取金额。

1.提取总额不超过工程预算金额。

2.产权共有人提取额按所占产权份额计算。

四、大修自住住房提取住房公积金

(一)提取条件。

1.申请人需为大修住房的产权人。

2.申请人大修自住住房行为应真实有效。

3.大修住房的安全鉴定等级必须达到C级或D级。

(二)提取对象。

本人、配偶、产权共有人。

(三)所需材料。

1.身份证原件。

2.结婚证(或未婚承诺书)原件(产权人提取本人住房公积金，可以不提供《结婚证》);

3.房屋安全鉴定部门出具的需要大修的《房屋安全鉴定报告》原件;

4.需要大修房屋的房地产权证原件;

5.大修费用的预(决)算报告原件;

6.申请人本人收款银行账户(本地银行一类银行账户。申请人第三代社保卡已激活金融功能的，可不提供)。

(四)提取时间。

1.工程决算报告出具之日起，12个月内可申请提取一次住房公积金。

2.申请人(含家庭成员)按大修自住住房事项提取后,不得以同一个《房屋安全鉴定报告》再次申请提取住房公积金。

(五)提取金额。

1.提取总额不超过个人实际承担费用。

2.产权共有人提取额按所占产权份额计算。

五、拆迁安置住房增购住房面积提取公积金

(一)提取条件。

申请人拆迁安置住房增购住房面积行为应真实有效。

(二)提取对象。

本人、配偶、产权共有人。

(三)所需材料。

1.身份证原件;

2.结婚证(或未婚承诺书)原件(产权人提取本人住房公积金，可以不提供《结婚证》);

3.被拆迁房屋产权证书原件;

4.房屋拆迁补偿安置协议书原件;

5.安置及增购住房面积协议书原件;

6.申请人本人收款银行账户(本地银行一类银行账户。申请人第三代社保卡已激活金融功能的，可不提供)。

(四)提取时间。

自拆迁安置住房增购住房协议签订之日起12个月内可申请提取，且只能提取一次。

(五)提取金额。

1.提取总额不超过补差价款金额。

2.产权共有人提取额按所占产权份额计算。

六、偿还购买自住房商业贷款本息提取住房公积金

(一)提取条件。

1.申请人偿还住[房贷](http://wuhu.bendibao.com/news/zhuantifdll/)款行为应真实有效。

2.自住房商业贷款包括：住房公积金组合贷款、商业按揭住房贷款。

3.申请人已偿还此套住房商业贷款本息满12个月。

(二)提取对象。

本人、配偶、产权共有人。

(三)所需材料。

1.身份证原件;

2.结婚证(或未婚承诺书)原件(主贷人提取本人住房公积金，可以不提供《结婚证》);

3.商业贷(借)款合同原件(仅第一次还贷提取时需提供);

4.贷款银行的近3个月还款记录;

5.申请人本人收款银行账户(本地银行一类银行账户。申请人第三代社保卡已激活金融功能的，可不提供)。

(四)提取时间。

每年提取一次，两次提取间隔时间不少于12个月。

(五)提取金额。

1.按实际还贷款额计算，提取总额不超过实际还贷总额。

2.产权共有人提取额按所占产权份额计算。

(六)其它。

提前偿还自住房商业贷款本息的：需提供银行出具的已提前还款凭证。自还款之日起12个月内，可以提取一次，提取总额合计不超过提前还款金额且不超过申请人账户余额。

七、偿还购买自住房公积金个人贷款本息提取住房公积金

(一)提取条件。

1.申请人偿还住房贷款行为应真实有效。

2.自住房公积金个人贷款指纯住房公积金个人贷款。

3.申请人未办理住房公积金个人贷款冲还贷(按月划转)业务，且已偿还此套住房公积金个人贷款本息满12个月。

(二)提取对象。

本人、配偶、产权共有人。

(三)所需材料。

1.身份证原件;

2.结婚证(或未婚承诺书)原件(主贷人提取本人住房公积金，可以不提供《结婚证》);

3.申请人本人收款银行账户(本地银行一类银行账户。申请人第三代社保卡已激活金融功能的，可不提供)。

(四)提取时间。

每年提取一次，两次提取间隔时间不少于12个月。

(五)提取金额。

1.按实际还贷款额计算(本人及配偶已办理冲还贷的，不再重复计算);

2.产权共有人提取额按所占产权份额计算。

(六)其它。

提取额不足以支付提前还款总金额的，可在以后年度继续申请提取，每两次提取间隔不少于12个月，累计提取金额不超过提前还款总金额。

八、职工家庭在本市无自有住房且租赁住房提取住房公积金

(一)提取条件。

已连续足额缴存住房公积金3个月，本人、配偶及未成年子女在本市无自有住房且租赁住房。

(二)提取对象。

本人、配偶。

(三)所需材料。

1.身份证原件;

2.结婚证(或未婚承诺书)原件;

3.户口本原件(用于核查未成年子女情况);

4.房产登记部门出具的申请人本人、配偶及未成年子女名下无房产的证明;

5.申请人本人收款银行账户(本地银行一类银行账户。申请人第三代社保卡已激活金融功能的，可不提供)。

(四)提取时间。

1.每年可提取一次，两次提取间隔时间不少于12个月。

2.无房证明有效期一年(12个月)。

(五)提取金额。

未婚(单身)职工每月最高不超过1000元，已婚家庭职工每月最高不超过2000元，且不超过住房公积金个人账户余额。

九、离(退)休提取住房公积金

(一)提取条件。

1.申请人已达到法定离(退)休年龄，且已办理离(退)休手续。

2.申请人工作单位已为申请人办理账户封存手续。

3.申请人在我市无未结清的住房公积金个人贷款(含贴息贷款，其本人为借款人或共同借款人，下同)。

(二)提取对象。

本人。

(三)所需材料。

1.申请人身份证原件;

2.未达到法定离(退)休年龄，需提供离(退)休批文或离(退)休证原件;

3.申请人本人收款银行账户(本地银行一类银行账户。申请人第三代社保卡已激活金融功能的，可不提供)。

(四)提取金额。

申请人在我市有未结清住房公积金个人贷款的，住房公积金个人账户余额应优先用于偿还贷款，贷款结清后，方可销户。

十、职工账户封存满半年未重新开户提取住房公积金

(一)提取条件。

1.申请人与单位解除或终止劳动关系，个人账户封存满6个月，未在我市正常就业且未在异地继续缴存的。

2.申请人在我市无未结清的住房公积金个人贷款。

(二)提取对象。

本人。

(三)所需材料。

1.申请人身份证原件;

2.申请人本人收款银行账户(本地银行一类银行账户。申请人第三代社保卡已激活金融功能的，可不提供)。

(四)提取金额。

1.申请人在我市有未结清住房公积金个人贷款的，住房公积金个人账户余额应优先用于偿还贷款，贷款结清后，方可销户。

2.申请人住房公积金个人账户余额不足以结清住房公积金个人贷款的，应设立住房公积金个人缴存账户继续缴存，直至住房公积金个人贷款结清。

十一、完全丧失劳动能力，并与单位终止劳动关系提取住房公积金

(一)提取条件。

1.申请人完全丧失劳动能力，并与单位解除劳动关系。

2.申请人工作单位已为申请人办理账户封存手续。

3.申请人在我市无未结清的住房公积金个人贷款。

(二)提取对象。

本人。

(三)所需材料。

1.身份证原件;

2.人社部门出具的完全丧失劳动能力的证明原件;

3.与单位终止劳动关系的证明原件;

4.申请人本人收款银行账户(本地银行一类银行账户。申请人第三代社保卡已激活金融功能的，可不提供)。

(四)提取金额。

申请人在我市有未结清住房公积金个人贷款的，住房公积金个人账户余额应优先用于偿还贷款，贷款结清后，方可销户。

十二、出境定居提取住房公积金

(一)提取条件。

1.申请人已取得定居国有效证件。

2.工作单位已为申请人办理账户封存手续。

3.申请人在我市无未结清的住房公积金个人贷款。

(二)提取对象。

本人。

(三)所需材料。

1.身份证原件;

2.定居国有效定居证件原件;

3.公安部门批准的户口注销证明原件;

4.申请人本人收款银行账户(本地银行一类银行账户。申请人第三代社保卡已激活金融功能的，可不提供)。

(四)提取金额。

申请人在我市有未结清住房公积金个人贷款的，住房公积金个人账户余额应优先用于偿还贷款，贷款结清后，方可销户。

十三、职工死亡或被宣告死亡提取住房公积金

(一)提取条件。

1.职工(缴存人，下同)死亡或者被宣告死亡。

2.工作单位已为缴存人办理账户封存手续。

3.职工在我市无未结清的住房公积金个人贷款。

(二)提取对象。

代理人办理。

(三)所需材料。

1.合法有效的继承文书原件;

2.代理人身份证原件;

3.提取资金转入指定银行账户。

(四)提取金额。

职工在我市有未结清住房公积金个人贷款的，住房公积金个人账户余额应优先用于偿还贷款，贷款结清后，方可销户。

(五)其它。

1.职工死亡或被宣告死亡提取住房公积金，在线下柜面办理。

2.职工死亡或被宣告死亡，缴存账户已办理封存手续，账户余额不超过1万元(含1万元)人民币，且在我市无未结清的个人住房公积金贷款。其直系亲属(配偶、子女、父母)签署承诺书，可一次性提取已故职工住房公积金账户余额，无需再提供公证继承文书。

十四、因重大疾病造成家庭生活严重困难提取住房公积金

(一)提取条件。

1.申请人本人、配偶、直系亲属(含父母、子女)患重大疾病，造成家庭生活严重困难。

2.重大疾病包含：慢性肾衰竭、恶性肿瘤、再生障碍性贫血、红斑狼疮、慢性重型肝炎、心脏瓣膜置换手术、冠状动脉旁路手术、颅内肿瘤开颅摘除手术、重大器官移植手术、主动脉手术等10种重大疾病，及一年内累计自付医疗费用超过2万元以上的其他重大疾病。

(二)提取对象。

本人。

(三)所需材料。

1.身份证原件;

2.结婚证(或未婚承诺书)原件(本人患重大疾病提取本人住房公积金，可以不提供《结婚证》);

3.户口本原件(直系亲属患重大疾病的，需提供);

4.住院治疗证明材料原件(县级以上医院出具的诊断证明、治疗费用清单或医保报销费用清单);

5.单位出具的职工患危重疾病证明原件(见附件);

6.申请人本人收款银行账户(本地银行一类银行账户。申请人第三代社保卡已激活金融功能的，可不提供)。

(四)提取时间。

根据政策具体确定，每12个月提取一次。

(五)提取金额。

不超过扣除医保报销后的自付医疗费用金额，且不超过住房公积金个人账户余额。

(六)其它。

因重大疾病造成家庭生活严重困难提取住房公积金，在线下柜面办理。

十五、提取住房公积金支付既有住宅增设电梯个人分摊费用

(一)提取条件。

1.芜湖市范围内老旧小区改造加装电梯。

2.申请人家庭(含本人及配偶，下同)在我市无未结清的住房公积金个人贷款;

3.申请人家庭名下住宅加装电梯，可申请提取一次本人住房公积金;

4.申请人本人父母名下住宅加装电梯，且父母均未缴存住房公积金，可申请提取一次本人住房公积金。

(二)提取对象。

本人、配偶、产权共有人、子女。

(三)所需材料。

1.身份证原件;

2.加装电梯的住宅《不动产权证书》原件;

3.加装电梯自付费用材料原件(票据、费用结算单);

4.婚姻证明材料原件(未婚承诺书、结婚证、离婚证等)，房屋产权人提取本人住房公积金，可以不提供本项材料;

5.申请人本人收款银行账户(本地银行一类银行账户。申请人第三代社保卡已激活金融功能的，可不提供);

6.以本人父母名下住宅加装电梯申请提取住房公积金的，需提供亲属关系证明材料。

(四)提取时间。

工程竣工交付使用后，自加装电梯费用发票开具之日起12个月(含)内可以申请提取一次住房公积金，以后年度不可再提取。

(五)提取金额。

1.按实际自付费用计算，提取总额不超过应由本户承担的加装电梯建设费用。

2.产权共有人提取额按照所占产权份额计算，需补充提供产权份额证明材料。

(六)其它。

提取住房公积金支付既有住宅增设电梯个人分摊费用，在线下柜面办理。

十六、本业务规范自2023年5月1日起施行，有效期两年。原《芜湖市住房公积金管理中心个人住房公积金提取业务规范》(房金中心〔2020〕23号)同时废止。