本章所选取的案例均涉及司法实践中常见的施工合同纠纷诉讼主体争议及司法处理原则，对本章所选案例进行研究和分析，可以结合上述关于施工合同纠纷诉讼当事人的司法解释和司法文件中的规定，更好地理解和掌握司法实践中对常见诉讼主体争议的司法处理原则。
# （一）因联合体承包而产生的诉讼主体争议及其司法处理原则
所谓联合体承包是指两个或两个以上承包单位或其他组织，组成一个联合体，通过联合体之间的合同结成联营组织，并通过合同明确内部分工或共同经营的方式向发包方承揽特定工程。我国《中华人民共和国建筑法》（下称《建筑法》）第27条第1款规定：“大型建筑工程或者结构复杂的建筑工程，可以由两个以上的承包单位联合共同承包。共同承包的各方对承包合同的履行承担连带责任。”该条中已明确规定“共同承包的各方对承包合同的履行承担连带责任”，因此，在规范的联合体承包模式下，如因承包合同产生纠纷，联合体各方应当共同作为原告或被告，通常不会在诉讼主体上产生争议。但在不规范的联合体承包模式下，如有联合体承包之名、但无联合体承包之实，或有联合体承包之实、但无联合体承包之名，则极易在诉讼主体上产生争议。

本章所选取的“昆明理工大学诉云南帝豪岩土工程有限公司、云南省设计院建设工程施工合同纠纷一案”即属于一起比较典型的因“有实无名”的联合体承包而产生诉讼主体争议的案例。该案中，帝豪公司与设计院组成联合体，双方对内通过订立《关于共同承接挡墙工程设计、施工的协议》确定了合作关系，由帝豪公司负责工程施工，设计院负责工程设计。但对外却是以帝豪公司一方的名义投标，而非以联合体的名义或双方的名义共同投标，在中标后也是由帝豪公司一方与建设单位签订承包合同，而非以联合体的名义或双方的名义共同与建设单位签订承包合同。在投标及签订承包合同过程中并未出现设计院的名义。后工程出现质量问题，建设单位以帝豪公司与设计院为联合体承包为由，要求帝豪公司与设计院共同向建设单位赔偿因工程质量不合格而导致的损失。法院经审理后，以“双方对外由帝豪公司投标并与建设单位订约，建设单位在工程出现问题后一直是与帝豪公司协商，通过上述行为已表明帝豪公司和设计院就设计的问题统一由帝豪公司对外承担相应的法律后果，形成了一致意见”为由，认定“就设计部分应由帝豪公司向建设单位承担责任，设计院在本案中不应向建设单位承担责任”。从法律层面进行分析，帝豪公司和设计院在签订共同承接工程协议之后的实际履约行为（以帝豪公司一方名义投标和签订承包合同），已经改变了双方之间原有的联合体承包法律关系。最终审理法院并未认定帝豪公司与设计院之间构成联合体承包，而是依据合同相对性原则，判决由对外与建设单位签订承包合同的帝豪公司承担因设计、施工原因导致质量问题的赔偿责任。
# （二）因合作开发房地产而产生的诉讼主体争议及其司法处理原则
所谓合作开发房地产，是指两个或两个以上的当事人按照约定提供出让土地使用权、资金等作为共同投资，共享利润、共担风险合作开发房地产。在合作开发房地产过程中需要对外签订一系列的合同，包括施工合同。合作开发房地产中对外签订施工合同时存在以下两种情形：
1. 合作开发各方当事人中的所有当事人共同作为发包人与承包人签订施工合同；
2. 合作开发各方当事人中的部分当事人作为发包人与承包人签订施工合同。通常情况下，因施工合同产生纠纷的，根据合同相对性原则，应当以签订施工合同的当事人作为诉讼当事人，而未签订施工合同的当事人不应作为诉讼当事人。但承包人为最大限度地维护其自身权益，在要求签订施工合同的合作开发当事人承担工程款支付责任的同时，往往同时要求未签订施工合同的合作开发当事人承担支付工程款的连带责任，而未签订施工合同的合作开发当事人则会依据合同相对性原则提出抗辩，由此而产生诉讼主体争议。

就未对外签订施工合同的合作开发当事人是否承担支付工程款连带责任的问题，最高院存在着两种截然相反的观点，《最高人民法院关于印发（全国民事审判工作会议纪要》的通知》第18条中就同时列举了这两种截然相反的观点，由此可见司法实践中对该问题存在着非常大的分歧。《回顾与展望》一文中则明确提出“合作开发房地产合同各方对发包人欠付工程价款不承担连带责任”。与最高院对该问题存在两种截然相反的意见和观点不同，各地法院对该问题的意见和观点则较为一致，各地法院制定的相关司法文件中基本上都明确规定合作开发各方当事人（包括未签订施工合同的合作开发当事人）对外承担连带责任。

本章所选取的“大连渤海建筑工程总公司与大连金世纪房屋开发有限公司、大连宝玉房地产开发有限公司、大连宝玉集团有限公司建设工程施工合同纠纷案”就充分反映了司法实践中在未签订施工合同的合作开发当事人是否对外承担连带责任的问题上所存在的争议和分歧。对施工单位渤海公司要求未签订施工合同的合作开发当事人金世纪公司承担支付工程款连带责任的诉讼请求，一审法院认定金世纪公司对尚欠工程款承担连带给付责任，而最高院（二审法院）则依据合同相对性原则等，认为合作开发房地产各方并不必然对外承担连带责任，并据此认定金世纪公司作为未签订施工合同的合作开发当事人，不应当对尚欠工程款承担连带责任。该案例公布在《最高人民法院公报》2008年第11期中，显然体现了最高院在该问题上的倾向性观点和指导性意见。
# （三）因承包人要求非施工合同当事人的建筑物所有权人承担工程款支付责任而产生的诉讼主体争议及其司法处理原则
通常情况下，建设单位（建筑物所有权人）在施工合同中处于发包人的地位，即建设单位同时也是施工合同发包人，此时各方当事人对工程款支付责任的承担主体并不会产生争议。但有时施工合同中的发包人并非建设单位，而是建设单位之外的其他单位，如在委托代建、合作开发房地产、BT工程、承租人签订装修施工合同等情形中，与施工单位签订施工合同的主体并非建设单位，而是通过与建设单位签订相关合同（如委托代建合同、合作开发房地产合同、BT合同、承租合同等）而获得工程发包资格的其他单位。此时，各方当事人往往会对工程款支付责任的承担主体产生争议，特别是在施工合同发包人出现下落不明、丧失工程款支付能力等影响承包人工程款受偿权的情形中，承包人为最大限度维护其权利，往往要求建设单位（建筑物所有权人）与施工合同发包人承担连带责任或者直接向其支付工程款，而建设单位（建筑物所有权人）则会依据合同相对性原则，以其不是施工合同当事人为由，主张其不应向承包人承担连带责任或支付工程款。

本章所选取的“广州市番禺区市场管理服务总站与广州市番禺区第二建筑工程公司、广东华粤房地产股份有限公司等工程款纠纷案”涉及非施工合同发包人的建筑物所有权人是否承担支付工程款义务的问题。该案中，施工合同的双方当事人为华粤公司（发包人）和二建公司（承包人），市管总站并非施工合同的当事人，市管总站与华粤公司之间存在合作开发合同关系，后案涉建筑物被另案判归市管总站所有，二建公司在依据施工合同要求华粤公司向其支付剩余工程款的同时，以市管总站为案涉建筑物的所有权人为由要求市管总站承担支付工程款的连带责任。如上所述，司法实践中对未签订施工合同的合作开发当事人是否对外承担支付工程款的连带责任存在着比较大的分歧，该案中两审法院在该问题上的认定也截然相反。一审法院以案涉建筑物已判归市管总站所有、市管总站是该建筑物的受益人为由，认定市管总站承担连带清偿责任，而二审法院（最高院）则依据合同相对性原则，以市管总站不是施工合同的缔约人为由，认定市管总站不承担连带责任。
# （四）因施工合同债权转让而产生的诉讼主体争议及其司法处理原则
《中华人民共和国合同法》（下称《合同法》）第79条中规定了三种不得转让的合同权利：（1）根据合同性质不得转让；（2）按照当事人约定不得转让；（3）依照法律规定不得转让。对施工合同项下债权（包括工程款债权）是否可以转让，现行法律法规和司法解释并未作出明确规定，由此导致施工合同一方当事人将其所享有的施工合同项下债权转让给第三方之后，另一方当事人往往会对施工合同项下债权转让的效力提出异议。对施工合同项下债权是否可以转让以及施工合同项下债权转让的受让方是否有权以自己的名义主张权利、提起诉讼，应当根据我国《合同法》第79、80条等规定进行分析和认定。部分地方法院制定的司法文件中明确规定施工合同项下债权可以依法转让。最高院在相关指导性案例中也明确施工合同项下债权可以依法转让。

本章所选取的“陕西西岳山庄有限公司与中建三局建发工程有限公司、中建三局第三建设工程有限责任公司建设工程施工合同纠纷案”涉及施工合同项下债权是否可以转让的问题，该案例公布在《最高人民法院公报》2007年第12期中，表明最高院认为该案例中对施工合同项下债权是否可以转让所确立的裁判规则具有较强的指导作用。该案中，三建公司将其对西岳山庄所享有的工程款债权转让给建发公司，并通知了西岳山庄，西岳山庄在诉讼中以“施工合同项下的工程款债权属于依据合同性质依法不得转让的债权，且其并未同意该转让行为”为由抗辩称三建公司将施工合同项下工程款债权转让给建发公司无效。两审法院并未支持西岳山庄所提出的抗辩，最终判决西岳山庄向工程款债权的受让方建发公司支付剩余工程款。最高院在该案例中确立了以下裁判规则：法律、法规并不禁止建设工程施工合同项下的债权转让，只要建设工程施工合同的当事人没有约定合同项下的债权不得转让，债权人向第三人转让债权并通知债务人的，债权转让合法有效，债权人无须就债权转让事项征得债务人同意。
# （五）因施工合同债务加入而产生的诉讼主体争议及其司法处理原则
债务加入亦称为并存的债务承担，是指第三人与债权人、债务人达成三方协议或第三人与债权人达成双方协议或第三人向债权人单方承诺由第三人履行债务人的债务，但同时不免除债务人履行义务的债务承担方式。我国现行法律法规和司法解释中未对债务加入作出明确规定，但其作为债务承担的一种形式，在司法实践中较为常见。司法实践中对债务加入的认定标准及认定构成债务加入后的责任承担方式等问题容易产生分歧和争议。如果各方当事人（包括债权人、债务人和第三人）规范操作，在第三人承担债务时即对第三人承担债务的具体方式（是债务加入？还是债务转移？抑或是保证？）以及第三人承担债务的具体范围和具体责任形式（第三人是否承担连带责任？）等作出明确约定，可以在很大程度上避免因债务加入而产生不必要的纠纷。但如果各方当事人未对前述事项作出明确约定，则极易因此而产生纠纷，并会因此而增加法院审理此类纠纷案件的难度。

本章所选取的“杭州利星凯悦大酒店有限公司等与浙江中成建工集团有限公司建设工程施工合同纠纷上诉案”为一起涉及建设工程施工合同中债务加入的典型案例。该案中，杭州公司作为建设单位，将工程以工程总承包的方式发包给上海公司，杭州公司与上海公司之间存在合同关系；上海公司总承包工程之后，将其中的部分工程分包给中成公司，上海公司与中成公司之间存在合同关系；杭州公司与中成公司之间并不存在合同关系。按照合同相对性原则，应由上海公司向中成公司支付分包合同工程款，杭州公司无需向中成公司支付分包合同工程款。但由于杭州公司在总承包方上海公司和分包方中成公司之间的分包合同的履行过程中，频繁介入，多次参与会议纪要的签署，参加土建工程的中间结构验收，并多次直接向分包方支付工程款，特别是向分包方中成公司出具书面函承诺工程款支付事宜，而被法院认定杭州公司的行为构成债务加入，判决杭州公司对上海公司应付中成公司的工程款承担连带清偿责任。
# （六）因其他情形产生的诉讼主体争议及其司法处理原则
除上述诉讼主体争议之外，司法实践中还存在其他常见的诉讼主体争议，包括但不限于：
## 1．因无权代理、表见代理而产生诉讼主体争议。
在司法实践中，还存在着因无权代理、表见代理而产生的诉讼主体争议。《合同法》第48条规定：“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立的合同，未经被代理人追认，对被代理人不发生效力，由行为人承担责任。相对人可以催告被代理人在1个月内予以追认。被代理人未作表示的，视为拒绝追认。合同被追认之前，善意相对人有撤销的权利。撤销应当以通知的方式作出。”第49条规定：“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。”表见代理制度是基于本人的过失或本人与无权代理人之间存在特殊关系，使相对人有理由相信无权代理人享有代理权而与之为民事法律行为，代理行为的后果由本人承受的一种特殊的无权代理。表见代理虽然也属于一种特殊的无权代理，但表见代理与无权代理的法律后果截然不同：表见代理情形下，代理行为的后果是由本人承受（本人承担责任后可以向无权代理人追偿）；在无权代理情形下，代理行为的后果是由无权代理人承受。在施工合同纠纷案件中，当事人从维护各自利益的角度出发，往往会对相关人员（特别是建设工程施工挂靠、转包、违法分包等情形中的项目经理、项目负责人）的行为是否构成表见代理产生争议。《最高人民法院关于当前形势下审理民商事合同纠纷案件若干问题的指导意见》（法发［2009］40号）第四部分“正确把握法律构成要件，稳妥认定表见代理行为”中对表见代理行为的认定标准作了较为具体的规定，根据其中规定，法院在具体个案中认定是否构成表见代理时，需要考虑具体个案中的各种相关因素后作出综合分析判断。
## 2．因借用资质（挂靠）而产生诉讼主体争议。
在工程管理实践和司法实践中，借用资质（挂靠）的现象较为常见。因挂靠内部关系而产生纠纷的，挂靠人和被挂靠人即为诉讼的双方当事人，通常不会产生诉讼主体争议。但因挂靠外部关系而产生纠纷的，则在挂靠人和被挂靠人的诉讼当事人地位如何确定及承担何种责任等问题上容易产生争议。《最高人民法院关于审理建设工程合同纠纷案件的暂行意见》及各地法院制定的相关司法文件中对该问题作出的规定，可作为处理该类诉讼主体争议的参考依据。
## 3．因实际施工人依据《最高院施工合同司法解释》第26条第2款提起诉讼而产生诉讼主体争议。
《最高院施工合同司法解释》第26条第2款规定：“实际施工人以发包人为被告主张权利的，人民法院可以追加转包人或者违法分包人为本案当事人。发包人只在欠付工程价款范围内对实际施工人承担责任。”该规定在实际适用过程中产生了一系列问题，最高院和各地法院均在限制该规定的适用范围，如《最高人民法院关于印发《全国民事审判工作会议纪要》的通知》第28条规定：“人民法院在受理建设工程施工合同纠纷时，不能随意扩大《关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十六条第二款的适用范围，要严格控制实际施工人向与其没有合同关系的转包人、违法分包人、总承包人、发包人提起的民事诉讼，且发包人只在欠付工程价款范围内对实际施工人承担责任。”《回顾与展望》一文中提出“为弥补突破合同相对性带来的法理上的缺陷，适用《解释》第26条第2款规定是受严格条件限制的。首先，原则上不准许实际施工人提起以不具备合同关系的发包人、总承包人为被告的诉讼；只有在实际施工人的合同相对方破产、下落不明等实际施工人不提起以发包人或者总承包人为被告的诉讼就难以保障权利实现的情形下，才准许实际施工人提起以发包人或总承包人等没有合同关系的当事人为被告的诉讼。”上述规定和精神以及各地法院制定的司法文件中的相关规定（包括对“实际施工人的范围”及“实际施工人依据《最高院施工合同司法解释》第26条第2款提起诉讼的条件”等作出的规定）应当作为处理因实际施工人依据《最高院施工合同司法解释》第26条第2款提起诉讼而产生的诉讼主体争议的依据。

综上所述，对施工合同纠纷诉讼主体争议，最高院和各地法院通过司法解释、司法文件、指导性案例和相关文章，确立了常见诉讼主体争议的司法处理原则，但由于前述法律规定、实践做法和学说观点之间存在着不尽一致（甚至截然相反）之处，由此给司法实践中处理相关诉讼主体争议造成了不应有的混乱和困扰。对最高院上述司法解释、司法文件、指导性案例及相关文章进行梳理和总结，不难发现最高院在处理施工合同纠纷诉讼主体争议时对合同相对性原则的遵循和坚守。这种对合同相对性原则的遵循和坚守提醒和要求各方当事人在签订和履行施工合同过程中规范操作，特别是应当重点关注施工合同的对方签约主体，如建设单位应要求联合体承包各方共同签订承包合同，施工单位应要求合作开发各方当事人共同作为发包人签订施工合同或要求未签订施工合同的合作开发当事人对工程款支付义务提供相应担保，施工单位应与建设单位（建筑物所有权人）签订施工合同，如必须与非建设单位的发包人签订施工合同的，应要求建设单位对工程款支付义务提供相应担保。如此，一旦之后因施工合同产生纠纷，因所有相关当事人均是施工合同当事人及适格的诉讼当事人，则无需将非施工合同当事人作为诉讼当事人，也就无需解决将非施工合同当事人作为诉讼当事人时必须面对的合同相对性原则的限制和障碍。

# 1.1法院如何认定因联合承包发生的质量纠纷责任主体[^1]
——昆明理工大学诉云南帝豪岩土工程有限公司等建设工程施工合同纠纷案[^2]

关键词：设计施工，联合承包，质量纠纷，责任主体

问题提出：建设工程发包人因种种原因而要求或接受两个以上法人单位组成联合体承包工程项目。然而联合承包所发生的质量纠纷，法院如何认定责任主体？法院认定建设工程联合体承包的法律依据？联合承包过程中产生的结算、质量、工期等纠纷评判原则？

裁判要旨：建设工程联合承包各方如一方系设计单位，另一方系施工单位，在工程招标、投标过程中组成联合体共同对某工程项目投标，中标后由施工单位一方与发包方签订施工合同。同时施工单位又与联合投标的设计单位签订委托设计合同，设计单位负责工程图纸的设计，施工单位负责工程施工。工程竣工初验不久发现工程质量问题，并存在重大安全隐患。发包方找到设计、施工、勘察方，然而涉案各方对质量问题的责任相互推诿而产生纠纷，法院根据合同相对性原则，判处了质量纠纷。

## 案情简介
原告（反诉被告）：昆明理工大学（下称“理工大学”）

被告（反诉原告）：云南帝豪岩土工程有限公司（下称“帝豪公司”）被告：云南省设计院（下称“设计院”）

原告诉称：为建造足球场挡墙而公开招标。工程招投标过程中被告帝豪公司与被告设计院组成联合体共同投标，由帝豪公司负责工程施工，设计院负责工程设计。工程中标后，原告与帝豪公司签订施工承包合同。合同签订后两被告各自进行了工程的设计和施工工作，原告也按合同约定向两被告支付了相应款项。挡墙工程完工经初验后交付使用后不久，出现变形、裂缝，经工程专家分析和鉴定认为挡墙存在重大安全隐患，其原因与两被告的施工、设计等多方有关。于是，原告会同设计单位、施工单位及勘察单位多次会谈，协商解决质量争议。但三方当事人对质量问题互相推诿，拒绝整改。原告无奈只能另行招标委托第三方整改，发生整改费用为479万元。原告就该损失向被告提起诉讼，请求判令：一、解除原告与被告帝豪公司签订的建设工程施工合同；二、三被告（设计、施工、勘察）共同向原告赔偿因工程质量不合格而导致的损失479万元及相应的利息。被告帝豪公司提出反诉：请求判令：一、解除原告与被告的施工合同；二，反诉被告返还保修金13.1万元；三、反诉被告赔偿损失84.3123万元。
## 法院判决：
1. 云南帝豪岩土工程有限公司于判决生效后十日内赔偿昆明理工大学1919400元；
2. 云南地质工程勘察设计研究院于判决生效后十日内赔偿昆明理工大学959，700元；
3. 驳回昆明理工大学的其他诉讼请求；
4. 驳回反诉原告云南帝豪岩土工程有限公司的反诉请求。
## 各方观点
被告帝豪公司辩称：其已全部履行了合同义务，工程质量合格，不应承担赔偿责任；挡墙工程已实际使用，并经第三方施工，原貌已不复存在；原告理工大学应承担举证不能后果；帝豪公司反诉称因理工大学违约施工合同无法继续履行，理工大应返还工程保修金13.1万元，并赔偿帝豪公司84.312万元损失。

被告设计院辩称：原告无证据证明诉状中的安全隐患，更没有证据证明所谓安全隐患的成因；原告要求被告设计院承担连带责任无事实和法律依据；原告损失与被告设计无关。

原告追加的被告勘察院辩称：勘察院不是本案中《建设工程施工合同》的当事人，不应该承担工程质量不合格的民事责任；勘察院已经按《勘察合同》约定全面履行了合同义务，且不存在过错不应该承担民事责任；原告起诉被告没有证据，勘察院作出的《勘察报告》与当时的客观地质情况不符，更不能证明发生挡墙变形的原因与被告勘察行为存在因果关系，原告要求赔偿损失无事实和法律依据。

诉讼中，为查明挡墙质量问题的真实原因，法院依职权委托云南省建筑工程质量质监站对本案争议的挡墙工程质量问题的原因及责任方进行司法鉴定。由于挡墙工程损害原状发生改变，鉴定单位无法鉴定而退出。法院又依法调取了云南建设厅［1995］第209号文件《关于成立“建筑结构与地基工程专家组”的通知》及专家组曾就本争议的挡墙工程出具过的《技术咨询报告》，该报告的基本结论为：发生边坡变形的基本原因在于：1．土体对支护的作用估计不足；2．支挡的构造缺陷；3．使用问题；4．勘察、设计、施工环节都存在一些认识不足，考虑不周，信息化不到位的缺陷，是工程失误的重要直接原因。由于本工程地质环境条件复杂，影响因素较多，实施难度较大，勘察、设计、施工、监理等综合组织管理等方面都存在一定的缺陷或问题，支护、加固工程的失误，是上述多种不利因素或原因综合作用的结果。
## 诉讼各方对《技术咨询报告》的质证意见：
原告理工大学对该报告无异议，认为如实反映了客观事实；被告帝豪公司认为专家组不具备司法鉴定资格，报告出具日期在理工大学第二次施工后，与帝豪公司施工的质量无关联，不能证明帝豪公司施工存在质量问题；被告设计院认为报告不具备证据的相关法定条件，不能作为认定案件事实的证据；被告勘察院认为该报告不是司法鉴定结论，不具备司法鉴定结论的证明效力，是理工大学单方委托作出，不符合相关的法律程序，从结论上造成原因还有监理和综合组织管理的原因，理工大学没有起诉监理方和综合组织管理方，不能明确责任。
## 法院观点
1. 双方就涉案的挡墙（边坡）工程的施工质量问题的成因产生争议，该争议具有较强的专业性，在无法通过司法鉴定途径查明双方争议的情况下，依法调取云南省建筑结构与地基工程专家组于2006年3月就本案争议的挡墙（边坡）工程专门出具的《技术咨询报告》，该技术报告性质上不属于司法鉴定报告，但根据云南省建设厅云建科［1995］第209号文件《关于成立“建筑结构与地基工程专家组”的通知》明确的内容：该专家组由具有高级职称的专家并有丰富工程实践经验的专家组成，其职责是对省内重大工程项目进行审核，对深基坑支护设计和施工方案和其他结构地基问题进行审核。本院认为，该专家组具备对本案争议的挡墙工程出具专门技术意见的资质，在设计挡墙（边坡）工程质量问题的成因和结论方面，专家组的技术咨询报告也具有很强的逻辑性、客观性、中立性和专业性，且报告在双方诉前已形成，各方当事人均不能提出足以反驳的事实和相反证据，在此情况下，本院对该《技术咨询报告》综合分析后对该报告的证明效力予以采信，该《技术咨询》报告能够就双方争议的专业问题提供法院可供作为认定案件事实的参考。
2. 帝豪公司施工的挡墙工程系由设计院完成设计，设计院和帝豪公司对内通过订立《关于共同承接—挡墙工程设计、施工的协议》确定了合作关系，对外由帝豪公司投标并与理工大学订约，理工大学在挡墙出现问题后一直是与帝豪公司协商，通过上述行为已表明帝豪公司和设计院就设计的问题统一由帝豪公司对外承担相应的法律后果，故就设计院应由帝豪公司向理工大学承担责任，设计院在本案中不应向理工大学承担责任。
3. 挡墙质量问题的责任人如何确定？—根据专家的意见，造成现在挡墙（边坡）出现质量问题的原因除了人为的因素外，客观上现有技术手段和复杂地质环境条件都是重要原因，因此不能把所有的责任归于任何一方，但作为工程的勘察、设计、施工、监理、综合组织管理方面各个环节都存在失误，这些失误结合客观原因一同导致了挡墙的质量安全问题，因此，各方都不能免除其就工作中存在失误而应承担的责任，作为主张权利的理工大学，既是工程的建设单位，也是工程承担综合组织管理的责任人，在施工过程中和初验后，没有尽到充分的管理职责，如对生活污水、地面荷载等会对边坡产生影响等因素控制不利，是造成边坡出现质量问题的人为因素之一。勘察、设计、施工、监理各单位是对各施工环节负责、并收取相关费用的专业性机构，应就本专业作业过程中出现的失误承担各自的责任，因为设计和施工统一由帝豪公司对外承担责任，因此，帝豪公司应就设计、施工环节出现的失误承担相应的责任。综上所述，除去客观原因外，边坡出现质量问题的责任人包括本案中的理工大学、帝豪公司与勘察院，以及案外的监理单位，由于上述单位是对各施工环节负责，只应就本专业作业过程中出现的失误承担各自的责任，相互之间没有任何形式的联合关系，不存在连带承担责任的情形，就监理单位应负的责任理工大可另案主张权利，且理工大学已向法庭明确，就监理单位应承担的责任另案主张权利，故本案无需追加监理单位参加本案的诉讼。帝豪公司与勘察院应就履行各自合同义务过程中存在的失误向理工大学承担相应的赔偿责任。
4. 挡墙质量问题损失如何确定及责任如何承担？除去案外人监理单位应负的责任外，本案中所涉责任方理工大学、帝豪公司、勘察院都应承担责任，其中帝豪公司承担施工、设计环节的责任，综合全案事实，酌定本案理工大学承担20％的赔偿责任，即承担959，700元；帝豪公司承担40％的赔偿责任，即承担1，919，400元；勘察院承担20％的责任，即承担959，700元。就监理单位应承担的责任，因理工大已明确表示另案主张，且监理单位与本案所涉各方应负责任并非不可分之债，故对监理单位应负责任在本案中不作处理。
## 关联案例1
案件名称：中国建筑第二工程局有限公司深圳分公司与河南省新乡网架集团加工承揽合同纠纷案

审理法院：一审：新乡市牧野区人民法院（2009）牧民二初字第302号；二审：河南省新乡市中级人民法院（2011）新中民二终字第242号

裁判观点：建设工程联合体承包，发生在联合体内部的结算、费用分摊等纠纷，应依据联合体协议或联合体合同约定及共同投资、共享利益、共担风险的原则及计算方式判处纠纷。
## 关联案例2
案件名称：中交第四公路工程有限公司与辽宁交通建设集团有限公司施工合同纠纷案

审理法院：一审：丹东市中级人民法院（2008）丹名一初字第22号；二审：辽宁省高级人民法院（2009）辽民一终字第70号
裁判观点：辽建集团和中交四局签订合作投标协议，以辽建集团名义，向辽宁公路局投标高速公路项目。双方购买了招标文件，招标文件规定“通过多个合同段资格预审的投标人最多只允许中一个标及投标人应独家参与投标，本项目拒绝联合体投标，本项目禁止转包和违法分包”，对招标文件的上述规定双方均已明知，仍签订合作投标协议书，此行为有欲损害辽宁公路建设局合法权益的主观故意，是恶意串通行为，根据《中华人民共和国合同法》第52条规定，恶意串通合作投标无效。
## 关联案例3
案件名称：泛华工程有限公司与北京中房嘉页房地产开发有限公司合同纠纷再审案

审理法院：一审：河北省高级人民法院（2009）冀民一终字第157号；再审：最高人民法院（2012）民提字第194号
裁判观点：泛华公司与鹏达公司（一审被告）签订《联合施工协议书》，联合双方引发结算纠纷及债权转让纠纷，法院认为：按照有关规定，建设工程施工过程中组建联合体，应共同投标，共同面对建设单位，到建设主管部门备案。鹏达公司并未参与投标，未共同面对建设单位，该合同也未到有关部门备案。鹏达公司也未参与泛华公司对外诉讼，《联合施工协议》实际并未履行，故名义上是联合，实际是内部承包。
## 律师点评
本文案例中的被告帝豪公司与设计院虽然组织联合体进行联合投标，一方负责设计，一方负责施工。但是中标后施工合同都以帝豪公司名义与发包方签订。然后帝豪公司再与设计院订立《关于共同承接挡墙工程设计、施工协议》，根据联合承包的法律特征，《工程承包合同》应由帝豪公司和设计院共同与理工大学签订，体现共同承包的法律关系。而本案例中设计院未与理工大学签订《工程承包合同》，其后，帝豪公司又与设计院签订《关于共同承接挡墙工程设计、施工协议》，从法律层面分析，帝豪公司与设计院之间签订的《关于共同承接挡墙工程设计，施工协议》，双方产生的法律关系具有分包关系的法律特征，即帝豪公司将承包的设计施工工程中的设计任务分包给设计院，由此改变了双方原有的联合承包关系。笔者通过本案例，对联合体承包主体责任等的相关法律问题进行分析、点评。
### 一、概述联合体承包的法律特征
建设工程项目联合体承包模式是国际建筑市场通行的总承包模式，我国建筑市场曾于二十世纪八十年代开始推行联合承包。为规范联合承包、联合投标行为，根据建筑市场的状况，我国颁布了《建筑法》、《中华人民共和国招标投标法》（下称《招标投标法》）、《工程建设项目施工招标投标办法》及《工程建设项目货物招标投标办法》，对联合投标联合承包的含义、特征作了相关或相同规定，为联合投标、联合承包提供了法律依据。
#### （一）联合承包主体法律特征
所谓联合承包是指两个或两个以上承包单位或其他组织，组成一个联合体，通过联合体之间的合同结成联营组织，并通过合同明确内部分工或共同经营的方式向发包方承揽特定工程。通常情况下，联合体是为承包特定工程而设立的临时集合体，随着工程项目的建设竣工而结束。

我国《建筑法》第27条第1款规定：“大型建筑工程或者结构复杂的建筑工程，可以由两个以上的承包单位联合共同承包……”根据法律规定及从联合体实际运行及司法实务中可以看出，联合体主要法律特征之一，必须是两个以上的“承包单位”，根据工程特点或建设发包方要求，可由设计、施工单位组成联合体，也可由设计、采购、施工单位组成联合体，还可组成以采购、加工承揽、施工单位为一体的联合体。在这些承包主体的组合体中，以设计与施工单位组成联合体为最佳组合。它可以将设计理念完整的通过施工予以体现。联合体特征之二，具有相应的资质，即相应的设计资质，相应的承包资质，相应的专业资质如安装、幕墙、桩基、装修等建筑专业资质。《建筑法》意义上的联合体，排除了自然人之间的联合，因为自然人不具备承包建筑工程的相关资质，不能组成联合体。《建筑法》同时还规定两个以上不同资质等级单位实行联合共同承包的，应当按照资质等级低的单位的业务许可范围承揽工程。这是建筑工程联合体承包的特别规定，也是重要特征。联合体法律特征之三，《建筑法》规定“共同承包”是指共同投标、共同签订承包合同、共同承包施工、共同面对发包方。而不是由发包方与联合体中的某一方另签承发包合同，更不是由联合体与其中的某方另签分包合同或内部承包合同。根据上述法律规定，释义的三个特征可作为评判联合体主体成立与否的依据。
#### （二）联合体组织形式的法律特征
按联合体的组织结构或股份结构及其内部关系，联合体可以分为紧密型、半紧密型、松散型。紧密型联合体是一种法人型联合体，具有《中华人民共和国民法通则》（下称《民法通则》）中法人型联营的法律特征。其非《建筑法》意义上的联合体，本文暂不研究。半紧密型联合体模式是指联营各方共同出资共同组成合伙性但不具备法人资格的联合承包组织，依据各方的经济实力、技术专长、资质条件，优势互补，强强联合，针对特定工程项目而组成的联合体，按联合体协议分工、承担民事责任，其相当民法通则中合伙型联营；松散型联合体，仅以联合合同为纽带，又称合同型联带，是指合营方按照合同约定相互协作，各自经营、各自承担责任。为实现各自的经济利益，在建设工程联合承包的实践中，半紧密型、松散型联合是常见的联合体。联合体在承建大型建筑工程或结构复杂的建筑工程中展现速度、效率的优势。
#### （三）联合体承包法律要件
联合体承包法律要件是指由法律规定予以明确及合同约定予以体现的必须具备的条件。我国《招标投标法》第31条第3款规定：“联合体各方应签订共同投标协议，明确约定各方拟承担的工作责任，并将共同投标协议连同投标文件提交招标人。联合体中标的，联合体各方应当共同与招标人签订合同，就中标项目向招标人承担连带责任。”该款规定了联合体承包三要件：（1）共同投标，即在投标阶段，联合体各方应签订共同投标协议，还应将共同投标协议送交招标人审查，以取得招标人的认同；（2）共同签订联合承包合同，即中标后，联合体各方应当共同与招标人签订承包合同，这里强调“共同”，而非一方签订合同，更非各方分别与招标人签订合同；（3）法律责任，联合体承包各方就招标项目共同向招标人承担连带责任，即只要联合体一方在履行合同过程中发生任何缺陷或纠纷，各方须向发包人承担连带法律责任，发包人可追索联合体中的任何一方。上述法律规定可归纳为联合体承包的三要件，在法律实务中判断联合体投标承包是否成立，上述三要件须同时具备，缺一不可。

上述法律规定联合体的主体特征、组织形式、承包要件，以及实际履行的行为特征是判断联合承包关系成立与否及法律责任承担方式的依据。
### 二、法院判处联合体承包纠纷的主流观点
联合体承包区别于一般的工程承包，因其涉及承包主体多、项目规模大、结构复杂、施工时间长故而产生矛盾、争议、纠纷的频率更高，诉讼的概率更大。根据本所或本代理人代理案件的实务总结，联合体发生纠纷与普通承包合同纠纷相同，通常集中在工程质量、工期、结算等方面，但区别在于主体的多元性、纠纷的复杂性、责任方式的多样性。法院在审理联合体承包诉讼案件中将诉讼主体的认定、联合承包模式的评判、法律责任承担方式等方面，作为查清案件事实、审理纠纷焦点、判处联合承包法律责任的关键，同时也是代理人的重要代理思路及适用法律的依据。
#### （一）诉讼主体适格的认定
诉讼主体适格与否是案件审理的重要事实，是案件胜负的关键。联合体承包纠纷起诉到法院，其主体如何认定？通俗地说谁有资格起诉？谁是被告？最高人民法院2002年8月5日发布的[《关于审理建设工程合同纠纷案件的暂行意见》](http://ms.isheng.net/index.php/module/action/param1/index.php?doc-view-26241)在诉讼主体第6条中规定：“两个以上的承包人联合承包工程，由其中一方与发包人签订建筑工程合同而发生纠纷的，其他各方和承包工程施工人应列为共同的原被告。”山东省高级人民法院于1998年10月30日发布的《关于审理建筑工程承包合同纠纷案件若干问题的意见》关于诉讼主体的确认第6条规定：“因共同承包、联合承包而进行的建筑工程项目产生纠纷后诉至法院的，应以共同承包人、联合承包人为共同诉讼人起诉或应诉，发包方仅起诉一方承包人或仅一方承包人起诉发包人的，应通知或追加其他承包人参加诉讼。”最高院和山东高院就联合体诉讼主体的规定是一致的，联合体一方须诉讼或被诉讼其他联合体各方均应作为原告或被告。从本文案例分析，理工大学按照联合投标主体将联合的两单位设计院、帝豪公司列为被告符合最高院关于联合体诉讼的规定。但理工大学未注意到承包合同签订的主体仅是帝豪公司，而没有云南设计院，另外，工程中标后帝豪公司与云南设计院另行签订了承包合同，将工程设计工作分包给了云南设计院。于是，帝豪公司与云南设计院从联合承包的法律关系变更为分包的法律关系。据此，该案的合同已不具备联合承包的特征。法院认定事实为“因为设计和施工统一由帝豪公司对外承担责任，因此帝豪公司应就设计、施工环节出现的失误承担相应的责任”。于是法院按合同相对性原则，将挡墙施工、设计的质量赔偿的经济责任全部判由帝豪公司承担。
#### （二）联合承包模式的认定
按招标投标法三要件认定是否具备联合承包的法律特征。从本案例来看，中标后帝豪公司与理工大学签订承包合同，设计院未与理工大学签订承包合同，这一行为已不具备联合承包的单位均应与发包方签订承包合同的法律要件，不能体现联合承包的法律特征。本文参考案例3［法院（2012）民提字第194号］，对联合承包的认定为：“按照有关规定，建设工程施工过程中组建联合体，应共同投标，共同面对建设单位，到建设主管部门备案。鹏达公司并未参与投标，未共同面对建设单位，该合同也未到有关部门备案，并且鹏达公司也未参与泛华公司的对外诉讼，《联合施工协议书》实际并未履行，故名义上是联合，实际是内部分包，鹏达公司实际完成了自己分包的工程，该工程已交付使用，泛华公司应按完成的工程量给鹏达公司结算价款。”法院上述认定依据为：一是法律规定原则：《招标投标法》第31条规定，联合体各方应共同投标；二是实际履行原则：共同面对建设单位即联合体各方应与共同建设单位签订合同；三是行政备案原则：联合承包合同须建设主管部门备案。因本文案例的联合体不具备上述要件，而被法院认定为名为联合承包实为内部承包。
#### （三）联合承包各方对合同的履行承担连带责任
承担连带责任的依据通常分为法律规定的法定连带责任和合同约定的约定连带责任两种。我国《建筑法》第27条规定：“……共同承包的各方对承包合同的履行承担连带责任。”《招标投标法》第31条第3款规定：“联合体中标的，联合体各方应当共同与招标人签订合同，就中标项目向招标人承担连带责任。”据此我国就联合体各方履行承包合同，明确规定向建设方或发包方承担连带责任。

针对本文案例，法院否认帝豪公司与设计院为联合承包关系，法院认为“对外由帝豪公司投标并与理工大学订约，理工大学在挡墙出现问题后一直是与帝豪公司协商，通过上述行为已经表明帝豪公司和设计院就设计问题统一由帝豪公司对外承担相应的法律后果，故就设计院承担的法律责任方式应由帝豪公司向理工大学承担责任，设计院在本案中不应向理工大学承担责任。”法院上述观点显然是从实际履行的角度考虑与评判联合体承包的法律特征及责任承担方式。
#### （四）与主流观点不同的评判意见
结合[[二、司法实践中常见施工合同纠纷诉讼主体争议及司法处理原则#1.1法院如何认定因联合承包发生的质量纠纷责任主体[^1]|本文案例]]对法律责任承担的主体及法律责任承担形式分析。法院适用了三种不同的法律责任。原告理工大学承担了管理责任；被告帝豪公司按合同关系承担合同相对性法律责任，因设计院与原告无合同关系，而不向原告承担合同相对性责任；勘察院虽无合同，法院判决其承担侵权赔偿责任，判决以侵权赔偿的法律关系为依据。就设计院到底应承担何种形式的法律责任，法院认为本文案例不存在联合体承包的情形，故设计院难以承担连带责任。笔者认为，原告明知设计院与帝豪公司联合投标，且设计院与帝豪公司签订了《关于共同承接挡墙工程设计、施工协议》，法院也认定该协议“确定了合作关系”，这些行为可以认定他们之间存在联合承包关系，设计院对履行承包协议也应承担连带责任。退一步说设计院与帝豪公司存在分包关系，根据《建筑法》第29条规定，在本案中设计院应承担设计失误的责任，帝豪公司和设计院应就分包工程对理工大学承担连带责任。在本案中设计院既然已成为诉讼当事人—被告，法院已认定设计院设计有失误，却未判设计院承担相应责任，不利于快速处理纠纷且导致累诉。
___

[^1]:撰稿人：朱月英，上海市建纬律师事务所。
[^2]:审理法院：云南省昆明市中级人民法院（2007）昆民一初字第210号。