
# 裁判观点
1. 试用期包含在劳动合同期限内，试用期内劳动关系双方系劳动关系。双方劳动合同仅约定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。
2. 试用期可以书面约定，也可以口头约定，但是都需要遵守《劳动合同法》关于签订书面劳动合同的规定。
3. 劳动关系双方只能约定一次试用期。用人单位基于调整劳动者工作岗位而与劳动者约定试用期的，该约定无效。劳动者离职后又回到原用人单位工作的，不论与之前的工作岗位是否一致，均可以再次约定试用期。
4. 劳动关系双方欲延长或者缩短试用期的，属于变更劳动合同的范畴，应当协商一致。未协商一致即作出延长或者缩短试用期决定的，该决定无效。
5. 用人单位认为劳动者在试用期的表现不符合录用标准而拟解除劳动合同的，应当在试用期满前告知劳动者，并作出解除劳动合同的行为。试用期满之后，用人单位再以上述理由解除劳动合同的，属于违法解除。
6. 用人单位以劳动者不符合录用条件为由在试用期内解除劳动合同的，需要在录用时明确告知劳动者录用条件，并且有证据证明劳动者不符合录用条件。7.劳动关系双方可以约定试用期的劳动报酬标准，但是不能低于法律规定的最低标准（最低工资的80％）。如果低于法定最低标准，劳动者要求补齐的，应当予以支持。
# 深度解析
我国《劳动法》作为调整劳动用工关系的根本法律，在[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^t4jqos|第21条]]（总括规定试用期制度）、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^vbjeqo|第25条]]第1项（用人单位试用期内解除劳动合同）、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^4ereh6|第32条]]第1项（劳动者试用期内解除劳动合同）规定了试用期制度。之后，劳动部等部门通过制定关于劳动合同制度的多项部门规章进一步完善了试用期制度内容。至《劳动合同法》颁布实施，该法[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^ajzktd|第17条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^zq08lk|第19条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^ksyin6|第20条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^xuswkx|第21条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^8w5fer|第37条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^de3ola|第39条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^ar9pt9|第70条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^vrr7gf|第83条]]系统规定了试用期制度。试用期的价值和作用在于给予劳动关系双方一定时间考察对方是否符合本方招录或者应聘的要求，如果彼此发现不符合各自条件的，双方当事人尤其是用人单位可以相对便捷地解除劳动关系。以下，从司法实践角度对试用期制度中的主要问题做一个系统梳理。
# 一、试用期的期限
劳动关系双方可以约定试用期的期限，但是不能违反法律的强制性规定。根据《劳动合同法》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^zq08lk|第19条]]及[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^ar9pt9|第70条]]的规定，以劳动合同期限和类型为标准，分别规定了能否约定试用期以及试用期的期限，列表如下：

|劳动合同期限|试用期最长期限|
|:----:|:---:|
|3个月~1年(不含)|1个月|
|1年~3年(不含)|2个月|
|3年以上或无固定期限劳动合同|6个月|
|3个月以下(不含3个月)|不可约定试用期|
|以完成一定的工作任务为期限|不可约定试用期|
|非全日制用工|不可约定试用期|

# 二、试用期的次数
## （一）“只能约定一次试用期”的立法本意
《劳动合同法》第19条第2款规定：“同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期。”法律并未规定只能约定一次试用期的具体前提，劳动用工实践的情况非常复杂，如果绝对化理解上述法律条文，将会导致用人单位在实际用工过程中的用工自主性大大降低，扭曲劳动力市场的真实信息。例如，某劳动者从数控机床操作岗位离职后三年又回到原工作单位继续从事原工作内容，而此时数控机床已经升级换代，如果不允许用人单位与劳动者约定试用期，则明显与试用期制度初衷相违背，是不恰当的。笔者认为，“只能约定一次试用期”的立法本意是稳定劳动关系，避免用人单位依仗优势地位滥用试用期制度使用“便宜人”，但是并不抹杀试用期制度考察新人、考察新单位新岗位的制度核心。故，应当结合工作岗位与劳动者能力的实质性内容来理解“只能约定一次试用期”的含义。
## （二）“只能约定一次试用期”的实践处理标准
### 1.劳动关系存续期间发生工作岗位变化的，不能再次约定试用期
只能约定一次试用期，应当是针对同一段劳动关系存续期间而言的。同一段劳动关系存续期间，不论劳动者工作岗位发生实质性变化还是非实质性变化，不论工作岗位的调整是根据合同约定进行[^1]，还是根据法律规定进行[^2]，均不能再次约定试用期。但是，劳动关系双方续订劳动合同的，双方劳动关系虽然处于延续状态，但应当区别对待，后文详述。

[^1]:一般是指在劳动者身体状况正常和用人单位生产经营状况正常的情况下，依约进行的工作岗位调整。
[^2]:一般是指医疗期满后、工伤治疗终结后劳动者不能从事原工作岗位，用人单位依法将劳动者调整到新的工作岗位上工作。

劳动者工作岗位发生非实质性变化的，说明劳动者原有的工作能力是可以与新岗位匹配的，所以无须再次约定试用期；劳动者工作岗位发生实质性变化的，属于劳动合同变更的范畴，而试用期的功能在于劳动关系双方建立劳动关系之初双方彼此熟悉和考察，如果在劳动合同变更时又约定试用期的，明显违反试用期制度本意，是违法的。

实践中，劳动关系存续期间，劳动者变更工作岗位的，用人单位会设定或者与劳动者约定一定时期的考察期，主要观察劳动者对于新岗位是否适应、称职，这个期间不属于法律意义上的试用期。如果劳动者在新岗位上不适应、不胜任（不属于[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^de3ola|《劳动合同法》第39条]]规定的情形），用人单位应当为劳动者恢复原工作岗位或者将其调整到其他工作岗位，而不能直接解除劳动合同，更不能适用试用期的规定解除劳动合同。
### 2.续订劳动合同时变更工作岗位，须分情况处理
#### （1）工作岗位没有发生实质性变化，不得再次约定试用期
续订劳动合同时，如果劳动者工作岗位、工作内容、工作性质没有发生实质性变化，用人单位不得与劳动者再次约定试用期，此为通说。
#### （2）工作岗位发生实质性变化，应当允许再次约定试用期，但实践中有不同观点
一种观点认为，工作岗位发生实质性变化的，可以重新约定试用期，理由在于工作岗位发生实质性变化，意味着劳动者对新的工作岗位必须有一个学习、适应的过程，试用期就是对这一过程的体现，劳动合同续订时，重新约定试用期也不应禁止。因此，用人单位和劳动者可以重新约定试用期。

另一种观点认为，即使劳动合同续订时劳动者工作岗位发生实质性变化的，也不能重新约定试用期。理由在于“同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期”应是以“双方处于同一段劳动关系”为前提，即使是工作岗位发生了变更，续签劳动合同也是原有劳动合同的续延，而非双方建立了新的劳动关系，仅因岗位发生变化，就允许同一段劳动关系中多次约定试用期与法律意愿不符，如果第一种意见成立，则试用期的次数就仅与岗位有无变化相关联，那么在同一个劳动合同有效期内，只要岗位发生变化就应当可以再次约定试用期，这显然并无法律依据。[^3]

[^3]:李盛荣、马千里：《劳动争议案件司法观点集成》，法律出版社2017年版，第186页。

笔者认为，从试用期本意出发，在续订劳动合同时如果实质性变更了劳动者工作岗位、工作性质的，应当允许双方再次约定试用期。续订劳动合同时，双方劳动关系因续订劳动合同而连续，如果将劳动关系比喻为管道，则续订行为就是连接管道的接口。从整体看，这条劳动关系的管道是一根；但从形成原因看，这一根外观完整的劳动关系管道是经由续订劳动合同这个接口将两段劳动关系无间歇地连接起来的，这种经过接口连接的劳动关系与一段完整无缝的劳动关系仍然有差别。仍然使用比喻的方法，连接为一体的劳动关系管道因为工作岗位发生实质性变化而呈现出接口左右颜色不同的特征，没有接口的劳动关系管道则通体颜色不变。从劳动关系建立的角度看，意思表示一致是关键要件，有几次意思表示一致，就应当有几次劳动关系。续订劳动合同之时双方又重新达成了建立劳动关系的意思表示一致，所以续订[^4]前后是两段劳动关系，尤其在实质性变更了工作岗位、劳动条件、劳动报酬等情况下更是如此。两段劳动关系因为续订劳动合同的行为而在整体上呈现出一段劳动关系的外观，但是其前后两段劳动关系的内容是不同的。既然劳动关系的内容发生实质性变化，按照试用期的制度初衷，就应当允许双方再次约定试用期。所以，此种情况下再次约定试用期并非在同一段劳动关系中约定，更不是在同一劳动合同有效期内约定，持否定论观点的同志所担心的事由并不存在。此外，从目前依然有效的规定看，也支持肯定论的观点。例如，劳动部《关于实行劳动合同制度若干问题的通知》（劳部发〔1996〕354号）第4条规定：“用人单位对工作岗位没有发生变化的同一劳动者只能试用一次。”

[^4]:“续订”应作狭义理解，只指向时间或次数概念，即只要双方在上次劳动合同到期时再次签订劳动合同的，不论劳动合同实体条件有无变化，均认定为续订。当然，如果有读者认为，再次订立的劳动合同如果在实质性条款上发生变化的，应当叫作重新订立劳动合同而非续订劳动合同，也是可以的。那么，本文在论述续订劳动合同时能否再次约定试用期时，请读者按照实质性标准来理解内容即可，不需要纠结于具体叫法，毕竟法律对于何谓续订、何谓重新订立没有规定。
### 3.劳动者离职后又回原用人单位工作的，应当允许再次约定试用期
劳动者离职后又回到原用人单位工作的，不论其工作岗位、工作内容、工作性质有无实质性变化，其与原用人单位之间法律关系的变迁均属于先解除或终止劳动关系后又重新建立劳动关系。前已述及，只能约定一次试用期是针对同一段劳动关系而言的，当双方当事人之间劳动关系解除或终止后又重新建立劳动关系的，应当允许再次约定试用期。从法律分析角度而言，劳动关系建立之初允许约定试用期乃是试用期制度应有之义。从合理性角度而言，劳动者离职后重回原用人单位工作的，一般会间隔一段时间，包括劳动关系双方在内的万事万物都在变化之中，所以不论劳动者重回原用人单位后的工作岗位、工作内容、工作性质有无实质性变化，都应当允许双方通过再次约定试用期而互相考察。至于间隔时间的长短有无限制，则不宜再考虑，因为决定是否允许再次约定试用期的因素是是否为同一段劳动关系。

此外，笔者认为有一种例外情形需要考虑，那就是在关联单位之间进行劳动用工的情形。如果劳动者系因原用人单位安排而离职到新用人单位工作，后来又是因原用人单位或者新用人单位安排回到原用人单位继续工作的，不应允许再次约定试用期。从形式上看，劳动关系发生变化，应当允许再次约定试用期，但是这种变化的根源在于原用人单位的安排而非单纯的劳动者选择，这种用工在企业集团形式下非常普遍，各个用人单位不但是关联单位，而且在这种用人形式下可以被认为是构成“共同雇主”，劳动关系在实质上没有发生变化，故不应当允许再次约定试用期。
# 三、试用期的约定形式
## （一）试用期可以采取书面形式约定，但有例外
试用期属于劳动合同期限的一部分，《劳动合同法》第10条第1款规定：“建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。”故，劳动关系双方在书面劳动合同中约定试用期的，应当予以认可。但是，《劳动合同法》第19条第4款规定：“试用期包含在劳动合同期限内。劳动合同仅约定试用期的，试用期不成立，该期限为劳动合同期限。”据此，如果劳动合同仅约定试用期的，即使系采取书面形式，该试用期也不成立。
## （二）试用期可以采取口头形式约定
劳动关系双方口头约定试用期的，该约定是否有效，实践中有不同认识。

否定论者认为，试用期虽然不是[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^ajzktd|《劳动合同法》第17条]]所规定的劳动合同必备条款，但是《劳动合同法》规定了用人单位建立劳动关系应当签订书面劳动合同，同时《劳动合同法》规定试用期应包含在劳动合同期限内。因此，应当理解为试用期的约定均是体现在书面劳动合同中，那么口头约定的试用期则不具有法律效力。[^5]

[^5]:李盛荣、马千里：《劳动争议案件司法观点集成》，法律出版社2017年版，第187页。

笔者认为，在劳动争议审判过程中如能查明双方系口头约定试用期，只要该约定没有违反试用期的规定的，应当认可其效力。实践中，双方成立劳动关系但没有订立书面劳动合同的情况比较常见，此时双方成立的是事实劳动关系，诸如劳动报酬、劳动时间、劳动条件等所谓[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^ajzktd|《劳动合同法》第17条]]规定的“必备条款”均没有书面形式体现，但是当事人可能已经以口头形式或者以行为认可等方式对此进行了约定。大量的司法判决显示，人民法院一经查实上述内容均会依法予以确认。而且从司法规律看，人民法院也必然会对双方当事人之间就劳动用工的权利义务如何约定进行调查，而并非只要发现双方未签订书面劳动合同即认为双方对权利义务没有约定，也并非只要发现双方未签订书面劳动合同即认为双方口头约定的诸如劳动报酬、劳动时间等内容均为无效。所以，口头约定试用期不宜认定为无效。

口头约定试用期最大的问题是举证问题。与一切通过口头形式订立的合同一样，口头约定试用期很难用其他书面证据予以证明。不论是劳动者还是用人单位，只要其主张试用期为口头约定的，都面临着难以举证证明的困境。人民法院在查明此问题时，可以结合工资流水、入职登记表、规章制度等综合判断。
# 四、试用期的工资
工资属于受劳动基准法律规范的重点内容，双方当事人可以自由约定工资，但是不得低于法律规定的最低工资标准。根据《劳动合同法》第20条的规定，劳动者在试用期的工资不得低于本单位相同岗位最低档工资或者劳动合同约定工资的80％，并不得低于用人单位所在地的最低工资标准。如果劳动关系双方约定的试用期工资低于上述标准，劳动者要求补足的，应当予以支持。
# 五、违法约定试用期的法律后果
用人单位违反《劳动合同法》与劳动者约定试用期的，违法部分的约定无效。

- 如果违法的试用期已经履行的，用人单位依法还应当承担两项责任：
	- 第一，用人单位应当按照转正后工资标准支付超过法定试用期期间的工资；
	- 第二，用人单位以劳动者试用期满月工资为标准，按已经履行的超过法定试用期的期间向劳动者支付赔偿金。

对此，[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^vrr7gf|《劳动合同法》第83条]]有明确规定。例如，用人单位与劳动者签订1年劳动合同，但却约定试用期为6个月，超过法定试用期期间4个月。劳动者试用期工资标准为每月3000元，转正后工资标准为每月5000元。根据上述规定，违法的试用期已经履行的，则用人单位应当向劳动者补发工资8000元（2000元x4个月），且还应当支付劳动者赔偿金12000元（3000元x4个月）。
# 裁审要点
1. 通过审查劳动合同、劳动合同类文件以及劳动关系双方的口头约定，确定试用期期间，并根据劳动合同类型、期限（没有书面劳动合同的应当根据实际用工性质）来认定试用期是否违法。
2. 由于试用期属于劳动合同期限范畴，应围绕当事人的诉讼请求来审查劳动关系双方是否按照劳动法律规定承担了相应义务，享受了相应权利。
3. 当出现劳动者与同一用人单位约定多次试用期的，应当注意考察双方约定多次试用期时的劳动关系状况（即所谓的“段数”），工作岗位、工作性质等是否发生实质性变化及其原因。还要注意考察劳动者变动劳动关系的原因是否为用人单位安排，不同用人单位之间是否存在关联关系。
# 实操指引
1. 用人单位在招聘劳动者时即应当将录用条件予以告知并留存相应证据备查。录用条件应当尽量客观化、可操作化、可量化，避免将纯粹的主观标准（如工作努力、群众认可等）作为录用条件。
2. 用人单位不能与劳动者单独订立“试用期协议”，应当在劳动合同中对试用期的期限、工资标准等予以明确。