# 裁判观点
1. 除当事人另有约定外，试用期与培训期可以兼容。
2. 劳动者在试用期内进入医疗期或者停工留薪期的，医疗期、停工留薪期是否从试用期中扣除，裁判机关应当尊重劳动关系双方的约定或者用人单位合法规章制度的规定。
3. 劳动关系双方约定妇女在试用期内进入孕期、产期、哺乳期属于不符合录用条件的，该规定是否合法需要综合考察工作岗位、工作性质而具体认定，不可违背反歧视原则，也不可搞“一刀切”。
4. 在试用期内，劳动者因工伤事故导致劳动能力完全丧失或部分丧失的，用人单位不能以不符合录用条件为由解除劳动关系，停工留薪期内用人单位也不能以不符合录用条件为由解除劳动关系。
5. 试用期与服务期重合，劳动关系双方均可在试用期内解除劳动合同，是否需要支付服务期违约金，应当区分解除主体、解除原因等情况处理。
# 一、试用期与培训期
劳动者刚进入用人单位工作时，往往要接受用人单位的岗前培训，该培训期是否应当包括在试用期之内呢？笔者认为，试用期主要是劳动关系双方互相考察的期间，用人单位需要考察劳动者是否胜任工作、是否能够遵守用人单位各项规章制度，劳动者也需要考察该用人单位提供的工作岗位、劳动条件是否适合自己的能力和心意。培训期主要是用人单位对劳动者进行规章制度、单位文化、工作技能等培训的时间，虽然不能有效考察出劳动者是否胜任工作，但是依然可以对劳动者进行工作纪律、人员素质等方面的考察。故，应将培训期纳入试用期范围，试用期与培训期可以兼容。
# 二、试用期与医疗期
医疗期，是指职工因患病或非因工负伤停止工作治病休息而用人单位不得无故解除劳动合同的期限，最长不得超过24个月。医疗期的性质属于解雇保护期，是一个法律概念，而非医学意义上的疾病治愈期。当劳动者在试用期内即进入医疗期的，用人单位能解除劳动合同吗？

- [[理论/法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^vbjeqo|《劳动法》第25条]]、[[理论/法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^xuswkx|《劳动合同法》第21条]]的规定几乎完全一致，用人单位只有在三大类情形下才可以在试用期内解除劳动合同。
	- 第一大类是劳动者具有法定的过错情形，如经证实不符合录用条件，严重违反用人单位规章制度、行为严重失职徇私舞弊造成单位重大损害等；
	- 第二大类是非因工负伤、患病的，医疗期结束后不能胜任原工作及调整后的工作；
	- 第三大类是不能胜任工作及调岗后的工作。

第一大类情形下，用人单位可以即时主动解除与劳动者的劳动合同关系。第二大类、第三大类情形下，用人单位需要提前30日通知劳动者或者多支付1个月工资（代通知金）方可辞退。试用期是劳动合同期限的一部分，劳动者虽然在试用期内，也依然与用人单位形成劳动关系，劳动关系双方均应享受和负担劳动法上的权利义务。

- 故，当劳动者在试用期内进入医疗期的，应当区分情况分别处理：
	1. 录用条件约定劳动者病休达到一定期限，视为不符合录用条件的，如该期限为合理期限，则一般应予尊重，用人单位可以以劳动者不符合录用条件为由在试用期内解除劳动关系。一般而言，在录用条件中都会设定身体健康一项，关于身体健康的含义可以由用人单位设定，但范围应当与招聘的工作岗位相适应，不得违背《就业促进法》中确立的反歧视原则。当劳动者在试用期中患病或者非因工负伤而进入医疗期的，用人单位应当按照医疗期的规定履行义务。同时，当劳动者的上述情形属于“不符合录用条件”的时候，用人单位可以在医疗期满以后以此理由解除合同。原劳动部《关于贯彻执行＜中华人民共和国劳动法＞若干问题的意见》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/劳动部关于印发《关于贯彻执行〈中华人民共和国劳动法〉若干问题的意见》的通知#^6jqojf|第30条]]对此也有明确规定：“劳动法第二十五条[^1]为用人单位可以解除劳动合同的条款，即使存在第二十九条[^2]规定的情况，只要劳动者同时存在第二十五条规定的四种情形之一，用人单位也可以根据第二十五条的规定解除劳动合同。”
	2. 劳动合同约定当试用期期间劳动者进入医疗期应当将医疗期从试用期内扣除，待医疗期满或者结束后继续计算试用期的，法律对此并无禁止性规定，应当予以尊重。
	3. 劳动合同未约定试用期与医疗期关系的，也未在录用条件中约定劳动者病休达到一定期限即视为不符合录用条件的，则医疗期不从试用期内扣除，用人单位以劳动者在试用期期间即进入医疗期为由解除劳动关系的，不应予以支持。

[^1]: 《劳动法》第25条规定：“劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：（一）在试用期间被证明不符合录用条件的；（二）严重违反劳动纪律或者用人单位规章制度的；（三）严重失职，营私舞弊，对用人单位利益造成重大损害的；（四）被依法追究刑事责任的。”
[^2]: 《劳动法》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^8mf7zd|第29条]]规定：“劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依据本法第二十六条、第二十七条的规定解除劳动合同：（一）患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；（二）患病或者负伤，在规定的医疗期内的；（三）女职工在孕期、产期、哺乳期内的；（四）法律、行政法规规定的其他情形。”
# 三、试用期与妇 女孕期、产期、哺乳期
处理试用期与妇女“孕期、产期、哺乳期”（以下简称“妇女三期”）的关系与处理试用期和医疗期的关系类似。[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^mudivp|《劳动合同法》第42条]]规定：“劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依照本法第四十条、第四十一条的规定解除劳动合同：······（四）女职工在孕期、产期、哺乳期的······”据此，当妇女在试用期内出现“妇女三期”情形的，用人单位不可根据该法第40条（非因工负伤、患病的医疗期结束后不能胜任原工作及调整后的工作）、第41条（不能胜任工作及培训或调岗后的工作）的规定解除劳动合同。但是，上述法律关于解雇保护的规定并未包含《劳动合同法》第39条情形。因此，如果用人单位可以证明劳动者不符合录用条件的，即使该劳动者处于“妇女三期”，用人单位仍可以此为由单方解除劳动合同。实践中，有的用人单位将劳动者在试用期内出现“妇女三期”本身规定为不符合录用条件，该规定是否合法需要综合考察工作岗位、工作性质而具体认定，不可违背反歧视原则，也不可搞“一刀切”。

这里还需要关注一个问题，那就是《劳动合同法》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^de3ola|第39条]]规定的“在试用期间被证明不符合录用条件的”与[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^keifcu|第41条]]规定的“不能胜任工作”的关系问题。严格讲，这两者还是有所区别的，一般而言“不能胜任工作”比“不符合录用条件”所反映出的对劳动者的要求更加严格。录用条件仅仅是劳动者进入用人单位的初始条件，劳动者人职后一般都要接受用人单位在劳动技能、劳动纪律等方面的培训，要完全适应工作岗位要求还需要进一步提高各方面技能和水平。胜任工作则意味着劳动者顺利通过试用期考察，转正后依然可以符合工作岗位的要求，后者明显比前者要求更高。
# 四、试用期与停工留薪期
停工留薪期与医疗期的概念十分接近，但两者的区别是本质性的。停工留薪期是《工伤保险条例》确立的一项制度，是指劳动者因工作遭受事故伤害或者患职业病需要暂停工作接受工伤医疗的法定期间。在停工留薪期内，劳动者原工资、福利、保险等待遇不变，由用人单位按月支付。故，停工留薪期发生的前提是劳动者因工作遭受事故伤害或者患有职业病，医疗期发生的前提则是劳动者非因工负伤或者患病。

试用期的期间普遍较短，所以一般出现因工作遭受事故伤害的可能性较大，而罹患职业病的可能性几乎不存在。当试用期中出现工伤的，一般应当按照《工伤保险条例》的规定处理。但是，如果工伤的造成是劳动者自身原因导致（如违规操作）的，用人单位能否以该违规操作为依据主张劳动者不符合录用条件而与其解除劳动合同呢？

- 这个问题较为复杂，以下分几个层次进行讨论：
	1. 根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^8mf7zd|《劳动法》第29条]]和[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^mudivp|《劳动合同法》第42条]]的规定，只有当因工负伤导致劳动者劳动能力完全丧失或部分丧失时，用人单位才能解除劳动合同。反过来讲，如果工伤没有造成劳动者伤残，那么法律没有禁止用人单位解除劳动合同。
	2. 工伤保险法律制度关心的是如何通过社会保险的方式分担用人单位和劳动者因工伤事故发生的损失，所以它不区分劳动者对工伤事故的发生是否有过错。而[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^de3ola|《劳动合同法》第39条]]规定的用人单位可以即时解除劳动合同的基础是劳动者有“过错”，其中就包括劳动者不符合录用条件。两者关心的问题不一致，当两者发生交叉时，需要法律作出价值选择和利益平衡。笔者认为，这两者所关心的问题虽然并不一致，但是并不矛盾。工伤保险法律制度重点解决劳动者工伤后的待遇保障和用人单位风险分散问题，劳动合同法规定的解雇制度（包括试用期解雇制度）关心的是用人单位劳动用工秩序问题。这两者完全可以达到平衡兼顾。如果用人单位已经对劳动者进行了操作技能、安全避险等相关培训，在劳动保护、劳动条件和职业危害防护方面也尽到了职责，但劳动者仍然违规操作导致工伤事故的，劳动者的过错是明显的，认定其不符合录用条件也是充分的。但与此同时，劳动者的情形只要符合《工伤保险条例》《工伤认定办法》的规定，则用人单位及工伤保险基金依然要依法承担工伤保险责任。当用人单位依法履行了工伤保险制度规定的法定责任后，并不妨碍其依照试用期制度的规定以“不符合录用条件”为由解除与劳动者的劳动关系。

综上，在试用期内，当劳动者因工伤事故导致劳动能力完全丧失或部分丧失时，用人单位不能以不符合录用条件为由解除劳动关系。当劳动者没有完全或者部分丧失劳动能力的，用人单位在履行相应的工伤保险义务的同时可以以不符合录用条件为由解除劳动关系。由于停工留薪期在劳动能力鉴定程序之前，故停工留薪期内用人单位是不能依照试用期制度以不符合录用条件为由解除劳动关系的。
# 五、试用期与服务期
根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^i9ne2v|《劳动合同法》第22条]]的规定，服务期是指用人单位为劳动者提供专项培训费用，对其进行专业技术培训，从而可以与劳动者约定劳动者必须在一定时间内为该用人单位劳动的期限。服务期的最大特征在于用人单位通过为劳动者支付专项培训费用，进行专业技术培训的方式限制劳动者一定期间内的自由择业权，而试用期的最大特征在于劳动关系双方尤其是劳动者解除劳动合同的成本比较低，程序也更加便利。

当这两者发生重合时，最大的问题就是劳动者如果想主动解除劳动合同，究竟是否可以适用试用期提前3天通知用人单位即可解除劳动合同的规则，还是受到服务期协议的限制。有观点认为，劳动法侧重保护劳动者，按照有利于劳动者的原则，当两者出现重合时，劳动者在试用期内提出辞职的可以不支付服务期约定的违约金。笔者认为，这种观点失之偏颇，对于诚信经营的用人单位非常不公平。换位思考一下，能够在试用期内就投入资金对劳动者进行专项技术培训的用人单位是多么看重新招录的劳动者，其愿意率先投入培训经费，也大多是认定该劳动者不能通过试用期的比率很小。应该说，这样的用人单位一般比较诚信。如果按照前述观点，极有可能造成劳动者“泡培训”的道德风险，即劳动者可以游走于这两个期限之间，充分享受试用期解除劳动合同的便利和专项技术培训所带来的自身人力资源增值，而不需要承担什么责任。笔者认为，试用期的规定与服务期的规定并不矛盾，不能采用非此即彼的态度看待两者。同时，还需要仔细分析解除劳动合同的主体及原因。因此，应当按照以下情形分别处理，才能构建和谐劳动关系。
## （一）劳动者在试用期内主动解除劳动合同的
1. 劳动者以[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^5hp31i|《劳动合同法》第38条]]为依据主动解除劳动合同的，如果经查用人单位确实存在上述法条规定情形的，由于系用人单位违法在先导致劳动者被迫辞职，服务期因此而未能履行完毕，故劳动者无须向用人单位支付服务期协议规定的违约金。
2. 用人单位对劳动者主动辞职无过错的，劳动者除应当遵守《劳动合同法》关于试用期提前解除劳动合同的规定外，还应当按照服务期协议的约定向用人单位支付违约金。理由在于，服务期未能履行完毕的责任在劳动者一方，劳动者处于试用期内不是法律规定的可以免除服务期协议相关违约责任的事由。当然，如果服务期协议对此有例外约定的，从其约定。
## （二）用人单位在试用期内主动解除劳动合同的
1. 劳动者存在[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^de3ola|《劳动合同法》第39条]]规定的情形，用人单位以此为由解除劳动合同的，由于系劳动者过错导致劳动合同解除、服务期未能履行完毕，故劳动者应当按照试用期协议的约定向用人单位支付违约金。
2. 非因劳动者过错，用人单位根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^1uxlyf|《劳动合同法》第40条]]第1项、第2项的规定主动解除劳动合同的，服务期未能履行完毕的责任不在劳动者一方，故劳动者无须按照服务期协议的约定向用人单位支付违约金。
# 裁审要点
涉及试用期与其他劳动法期间交叉或者重合的，即使出现所谓的“冲突”，也是一种法律假象，应当立足各自期限的法律规定分别处理。一般应当尊重双方约定，在双方没有约定或者约定不明，且法律亦未明确规定时，需要考虑劳动关系双方主观状态并按照适当向劳动者倾斜的原则予以处理。
# 实操指引
对于试用期与劳动法上特殊期限的关系，建议劳动关系双方在订立劳动合同时根据具体需要进行明确约定。