# 裁判观点
1. 试用期内，劳动者提前3天通知用人单位即可解除劳动合同，不需要说明理由。
2. 用人单位不得以《劳动合同法》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^keifcu|第41条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^1uxlyf|第40条]]第3项为由，单方解除试用期内劳动者的劳动合同。
3. 劳动关系双方以试用期制度为由单方解除劳动合同的，应在试用期届满前作出单方解除劳动合同的意思表示。
# 一、劳动者单方解除劳动合同
根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^8w5fer|《劳动合同法》第37条]]的规定，劳动者在试用期内提前3日通知用人单位，可以解除劳动合同。法律在此赋予劳动者的是无理由解除权，劳动者只需提前3天通知用人单位即可，不需要说明解除劳动合同的理由。由于该无理由辞职权是法定的，没有附加其他条件，所以即使用人单位主张劳动者的这种辞职行为给自己造成了损失，也无法得到法律支持。
# 二、用人单位单方解除劳动合同
- [[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^xuswkx|《劳动合同法》第21条]]规定：“在试用期中，除劳动者有本法第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形外，用人单位不得解除劳动合同。用人单位在试用期解除劳动合同的，应当向劳动者说明理由。”据此，可以得出如下结论：
	- 第一，用人单位根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^keifcu|《劳动合同法》第41条]]进行经济性裁员的，试用期内的劳动者不在经济性裁员范围之内。
	- 第二，用人单位不能以[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^1uxlyf|《劳动合同法》第40条]]第3项，即“劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳动合同内容达成协议的”为由，与试用期内的劳动者单方解除合同。
	- 此外，还要特别注意[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^70330p|《劳动合同法》第43条]]的规定，用人单位在试用期内单方解除劳动合同的，依然需要通知工会。[^1]

[^1]:用人单位建立工会组织的，用人单位单方解除劳动合同时需要通知本单位工会，自不待言。未建立工会组织的，是否还需要通知用人单位所在地工会或者所在行业的工会，实践中对此有不同认识和做法，本书将在“劳动合同解除”一章详述。
# 三、试用期解除劳动合同的时间
用人单位或者劳动者意欲适用试用期规则单方解除劳动合同的，应当在试用期届满前作出单方解除劳动合同的行为，试用期届满后单方解除劳动合同的将不被裁判机关认可。理由在于，试用期是劳动关系双方彼此考察对方的期限，是否合适应当在试用期内作出决定，如果试用期满还未作出解除劳动合同的决定，则会被认为没有解除劳动合同的意思，此时再根据试用期规则解除劳动合同的自然不被认可。
# 裁审要点
1. 用人单位以试用期制度为依据单方解除劳动合同的，需要审查用人单位解除劳动合同的具体法律理由。
2. 用人单位主张试用期内的劳动者不符合录用条件的，应当注意审查录用条件是否已经事先告知劳动者，录用条件本身是否合法合理、对劳动者试用期期间工作的考核证据等。
3. 注意审查用人单位主张劳动者不符合试用期录用条件的时间。
# 实操指引
1. 用人单位应当在招聘时、人职时将录用条件以书面方式告知劳动者，或者在签订劳动合同时将其写入劳动合同。
2. 用人单位注意保留试用期考核劳动者的证据。
3. 用人单位认为劳动者不符合录用条件的，应当在试用期届满前作出解除劳动合同的行为，不可拖延至试用期满后。