# 一、信息革命与法治变革
当代信息革命的重大意义在于，它重新定义了生产力和生产关系，演绎着数字化发展的新式逻辑,人类也从此由工业社会迈进了数字社会。与工业社会相比，数字社会具有三大革命性变化：
## 1.双层空间、虚实同构。
传统工业社会的生产生活都是在物理时空中展开的，劳动力、生产资料、资本等生产要素也都是物理性的。如今，信息革命创造了全新的虚拟空间，人们的日常生产生活中很难找到纯粹的物理时空行为，更多的则是虚实交互、虚实同构的。
## 2.两种属性，数字人格。
随着信息革命的到来，不仅生产生活关系开始全呼整化，人类自身也开始数字化。也就是说，除了原有生物性之外，每个人都越来越多地被赋予数字性，包括身份数据、行为数据、关系数据、言语数据、情感数据等，汇聚成为一个个可以分析预测和互动交往的“数字人”。这样，每个人都具有生物性和数字性的两种面向，具有自然人格和数字人格。
## 3.人机共处，智慧互动。
具体而言,数字法学包括现代法学的迁移部分（仍然有效）、现代法学的更新部分（转型重塑）和数字法学新生部分（理论创新），涉及范畴体系、规范体系、价值体系、知识体系、方法体系的一系列变革,法治理论和人权理论也会随之发生转型。
# 二、数字人权构成“第四代人权”（牢固掌握）
## 1.在发展动因上，源于信息革命。
根据“三代人权”理论，每一代人权产生的背后都是一场革命。“第一代人权”是18世纪欧洲人权运动所主张的公民政治权利，其背后是反封建、反专制的资产阶级革命；“第二代人权”是19世纪末20世纪初社会主义运动提出的经济、社会和文化权利，其背后是反对资本剥削、消灭贫富分化的社会主义革命；“第三代人权”是二战后全世界反殖民化中出现的民族自决权和生存发展权，其背后是争取解放和独立的民族革命。
## 2.在内涵逻辑上，发生了根本转向。
纵观前三代人权的变革与发展,其内涵逻辑是:从个体人权到集体人权；从政治权利到经济、社会、文化权利,再到生存发展权利;从通过国家“无为而治”来加以保障的“消极权利”到需要国家积极采取干预措施来予以实现的“积极权利”，再到人类生存条件的集体“连带关系权利”；等等。从中可以看出，其场景是“上帝”（大自然）所给定的物理空间，其基础是工商业时代的生产生活。而在当今智慧发展时代，人类凭借信息技术第一次走出了“上帝”给定的物理空间，开始了物理'电子（现实虚拟）的双重空间生活。

这就是智慧社会的“第四代人权”——“数字人权”，它以数据和信息为载体，是展现智慧社会中人的数字化生存样态和发展需求的基本权利，具体包括数据信息自主权、数据信息知情权、数据信息表达权、数据信息公平利用权、数据信息隐私权、数据信息财产权等。其目标不再局限于以往的反压迫、反特权、反权力控制，而是旨在反技术霸权、反数据信息控制，努力消解和应对信息鸿沟、侵犯隐私、算法歧视、监控扩张、知情权障碍等诸多人权难题与挑战。
## 3.在价值内核上，实现了品质升级。
- “第四代人权”的超越和升级主要体现在：
	1. 它大幅拓展了人的自主性。
	2. 它实现了新时代的人权价值加持。
	3. 它展现了人权的品质升级。
## 4.在关系构架上，呈现关联义务的社会延展。
### （1）社会权力成为新的人权威胁力量。
信息时代新业态的一个突出特点，就是麦中心化与再中心化并存，呈现分散的大众、集中的平台、监控的社会之势，特别是信息鸿沟、数据挖掘、算法歧视、算法黑箱等问题不断出现。基于此，在个人隐私、自由平等、社会公平、劳动就业等方面给人权带来威胁的，已不仅仅是国家（政府），很多时候是拥有“准立法权”“准行政权”“准司法权”的技术公司和商业平台，仅靠国家（政府）义务已不足以更好地保护人权，需要这些社会权力者承担起必要的自律责任和避免侵犯人权的义务。
### （2）侵犯人权的方式更加技术化。
### （3）信息全球化的无缝链接已超出主权疆域。
苹果、亚马逊、谷歌、阿里巴巴、百度、京东等超级互联网公司和商业平台，都拥有跨国的全球业务，而且网络化、数字化、智能化本身创造并活跃于无边无垠的虚拟世界,远远超出国家主权的涵摄范围和力量所及，这样，它们所带来的人权问题，就会给地理上的主权国家造成一定的规制困境。
# 三、数字人权的主要内容
数字人权是数字时代的核心问题之一，反映着数字人类的基本属性,代表着数字生活的必然要求。其主要内容包括：
## 1.数字生存权
数字生存权是指数字社会中每个人应该获得保障的生存条件、生存空间、生存能力等基本权利。主要体现在以下三方面：
### （1）数字分化
随着人工智能的大量应用，大量体力性、重复性的工作岗位将被取代，而新兴的工作岗位往往具有更高的脑力劳动要求。于是，只有一少部分人的工作足以创造巨大的价值，而大部分人将会失去工作机会和创造价值的能力。可见，在加快数字经济发展的同时,也必须警惕数字分化,以确保普通民众的最低数字生存空间。
### （2）数字鸿沟
数字抹平了某些不平等,但同时又造就了一些新的不平等,出现了老年数字鸿沟、中西部数字鸿沟和城乡数字鸿沟，具体表现为接入鸿沟、使用鸿沟
### （3）沉浸/躺平
总体来看，数字分化、数字鸿沟和沉浸/躺平都是数字化变革发展的副产品，防范和抑制它们所带来的生存发展问题，既是数字人权保护的重要任务,也是弘扬数字人权价值的必然要求，从而促进数字法治的良性发展。
## 2.免受数字歧视权
基于数据和算法的自动定价、犯罪预测、数据画像、情感计算等领域的算法歧视问题日渐突出，而一旦嵌入歧视因素，就会变成对人的无形化、自动化、机制化的不公平对待，后果十分严重。因此，免受数字歧视权已成为数字时代的正义诉求。
## 3.免受数字控制权
智能化的商业交易或者行政管理机制在带来高效率的同时，也会带来数字化的劳动控制。就外卖骑手而言，数字控制不仅削弱着他们的反抗意愿，蚕食着他们发挥自主性的空间，还使他们在不知不觉中参与到对自身的管理过程中。平等、自由、公正和民主原则都将遭遇重大挑战和贬损危险。这是数字时代的新型人权威胁，对政治、经济和社会生活都会产生系统而深刻的影响。可见，保护数字人权，已成为数字时代的一项重要任务和使命。