# 一、当事人的概念与特征
## （一）当事人的概念
在我国，对民事诉讼当事人的概念和特征的理论界定，学者们有不同的观点，主要有“实体利害关系人说”“权利保护人说”和“程序当事人说”。

实体利害关系人说，是指因民事权利义务发生纠纷，以自己的名义进行诉讼，并受人民法院裁判拘束的直接利害关系人。这是我国民事诉讼传统理论对当事人概念的一般表述，被称为传统当事人理论。传统当事人理论的基本特点，就是要求当事人与案件有直接利害关系，直接利害关系以外的人不能成为该案的当事人。此概念中的当事人是依照实体法确定的，不仅反映了我国诉讼法依附于实体法而不独立的状态，而且对司法实践产生了负面影响，表现在法院的立案审查制度十分严格，甚至出现了民众告状难的问题。

权利保护人说，是把利害关系人作扩大解释，认为无论是保护自己的民事权益还是保护他人的民事权益的人，都是民事诉讼当事人。为保护自己的民事权益而进行诉讼的人，是案件的直接利害关系人；为保护他人的民事权益而进行诉讼的人，主要指对争议的民事权益享有管理权和支配权的人，这些人不是案件的直接利害关系人，但也可以成为民事诉讼当事人。这种观点有一定的积极意义，但仍然没有跳出民事诉讼当事人等于实体利害关系人的思路，要求当事人与案件有间接的利害关系。

程序当事人说，认为当事人就是程序当事人，是实际进行诉讼的人。民事主体是否与民事权利或者法律关系有直接利害关系，不影响其成为民事诉讼当事人。从程序意义上认识当事人概念，是当事人概念学说不断演变的结果。

我们认为，民事诉讼中的当事人，是指因民事权利义务关系发生争议，以自己的名义进行诉讼，要求人民法院行使民事裁判权的人。当事人有广义和狭义之分。广义的当事人，除单一的原告、被告外，还包括第三人、共同诉讼人和诉讼代表人；狭义的当事人仅指原告和被告。人们通常所说的当事人，是指狭义的当事人，即指原告和被告。

民事诉讼的当事人在不同的程序中有不同的称谓。当事人在第一审程序中称为原告和被告，在第二审程序中称为上诉人和被上诉人。在审判监督程序中，适用第一审程序进行再审的，仍称原告和被告；适用第二审程序进行再审的，仍称上诉人和被上诉人。在特别程序中一般称为申请人，但在选民资格案件中称为起诉人。在督促程序和破产程序中称为申请人和被申请人，在公示催告程序中称为申请人和利害关系人，在执行程序中称为申请执行人和被执行人。当事人称谓不同，表明他处于不同的诉讼程序和阶段，处于不同的诉讼地位，具有不同的诉讼权利和义务。
## （二）当事人的特征
- 在审判实践中，识别民事案件的诉讼当事人，主要是从程序方面进行的。一般来说，当事人应具备的主要特征是：
	1. 以自己的名义进行诉讼。这是当事人区别于诉讼代理人的一个重要特征。
	2. 因民事权利义务关系发生争议。
	3. 受人民法院裁判的拘束。人民法院的判决、裁定、调解协议对当事人有拘束力，当事人必须按照发生法律效力的裁判行使权利或履行义务。
# 二、诉讼权利能力与诉讼行为能力
## （一）当事人的诉讼权利能力
诉讼权利能力，是指公民、法人和其他组织能够享有民事诉讼权利和承担民事诉讼义务的能力，即能够成为民事诉讼当事人的法律资格。它又称为当事人能力。《民事诉讼法》第48条规定：“公民、法人和其他组织可以作为民事诉讼的当事人。法人由其法定代表人进行诉讼。其他组织由其主要负责人进行诉讼。”据此规定，有诉讼权利能力，可以作为民事诉讼当事人的有公民、法人和其他组织。但是，他们的诉讼权利能力的起止期限有所不同：公民的诉讼权利能力自出生时开始，至死亡之时终结；法人和其他组织的诉权利能力自该法人和其他组织成立之时开始，至撤销、解散时终结。

当事人的民事诉讼权利能力与民事权利能力是紧密联系的。在通常情况下，两者是一致的。有民事权利能力的人，一般都有民事诉讼权利能力。因为，民事权利主体的民事权益受到侵犯或与他人发生争议时，有要求司法保护的资格。但是，两者又有明显的区别：民事权利能力是一种实体上的权利能力，是指作为民事主体的资格；而诉讼权利能力则是程序上的权利能力，是指作为诉讼主体的资格。
## （二）当事人的诉讼行为能力
诉讼行为能力，是指能够亲自进行民事诉讼活动，具有独立行使诉讼权利和履行诉讼义务的能力。它又称为诉讼能力。有诉讼权利能力，又有诉讼行为能力的人，才能够亲自实施诉讼行为，行使诉讼权利，履行诉讼义务。如果只有诉讼权利能力而无诉讼行为能力，则只能由其法定代理人或法定代理人委托的诉讼代理人代为实施诉讼行为。

当事人的诉讼行为能力与民事行为能力有着密切的联系。在通常情况下，有民事行为能力的人就有诉讼行为能力，但也有不一致的情形。在民事诉讼法学理论上诉讼行为能力采用两分法：有诉讼行为能力和无诉讼行为能力，而民事行为能力则采用三分法：完全民事行为能力、限制民事行为能力和无民事行为能力。限制民事行为能力人，可以独立地进行与他们年龄、智力相适应的民事活动，但不能独立地进行诉讼活动。与其有关的民事法律关系发生争议，必须进行诉讼时，也只能由其法定代理人代为进行诉讼。在我国，一般成年公民是有完全民事行为能力的人，在诉讼上也就是有诉讼行为能力的人。无民事行为能力人和限制民事行为能力人，都为无诉讼行为能力的人。

法人和其他组织的诉讼行为能力，自依法成立时产生，至撤销时终止。
# 三、当事人的诉讼权利和诉讼义务
为了使当事人能够充分利用民事诉讼程序解决纠纷，维护自己或自己所管理的他人的民事权益，我国《民事诉讼法》赋予了双方当事人充分而又广泛的诉讼权利。同时，为了保障诉讼程序的顺利进行，也为当事人设定了相应的诉讼义务。
## （一）当事人的诉讼权利
- 当事人享有的诉讼权利主要包括：
	1. 一方当事人所享有的诉讼权利：
		1. 原告有提起诉讼的权利，起诉后有放弃、变更诉讼请求和撤诉的权利；
		2. 被告有承认或者反驳原告的诉讼请求和提起反诉的权利。
	2. 双方当事人所共同享有的诉讼权利：
		1. 有使用本民族语言文字进行诉讼的权利；
		2. 有委托代理人，提出回避申请，收集、提供证据，进行辩论，请求调解，提出上诉，申请执行的权利；
		3. 当事人可以查阅与本案有关的材料，并可以复制本案有关材料和法律文书，但当事人应根据最高人民法院的具体规定行使这项权利；
		4. 双方当事人可以自行和解；
		5. 有申请证据保全，申请顺延诉讼期间，申请财产保全和先予执行的权利；
		6. 有要求重新调查、鉴定或者勘验的权利；
		7. 认为法庭笔录确有错误，有申请补正的权利；
		8. 认为发生法律效力的判决、裁定、调解协议有错误，有申请再审和申诉的权利。
## （二）当事人的诉讼义务
- 当事人应履行的诉讼义务主要包括：
	1. 双方当事人必须严格依法行使诉讼权利。不得滥用法律赋予的诉讼权利，损害他人的合法权益。
	2. 必须严格遵守诉讼秩序。服从人民法院的统一指挥，不得实施妨害民事诉讼秩序的行为。
	3. 必须履行发生法律效力的法律文书。负有义务的一方当事人不履行的，人民法院可根据权利人的申请或依职权依法强制执行。

当事人行使诉讼权利与承担诉讼义务是一致的。法律既要保障当事人享有充分的诉讼权利，使其不受非法的干涉和限制，又要强调双方当事人必须履行应尽的义务。不允许只享有权利而不履行义务，也不存在只尽义务而不享有权利的情况。