根据人民法院的裁定确定管辖法院的，称为裁定管辖。裁定管辖是法定管辖的必要补充。我国《民事诉讼法》规定的指定管辖、移送管辖和管辖权的转移均属裁定管辖。
# 一、移送管辖★★★★（按简答题掌握）
## （一）含义
法院在受理民事案件后，发现自己对案件没有管辖权，依法将案件移送给有管辖权的法院审理的制度。
## （二）条件
1. 法院已经受理案件；
2. 移送的法院对案件没有管辖权；
3. 受移送的法院对案件有管辖权；
4. 移送管辖只能进行一次。
## （三）不得移送情形
1. 根据管辖恒定原则，案件受理后，受诉人民法院其管辖权不受行政区域变更、当事人住所地或居住地变更的影响，法院不得以此为理由移送管辖。
2. 两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，先立案的人民法院不得将案件移送给另一个有管辖权的人民法院。
3. 受移送的法院应当及时受理移送的案件，不得以任何理由再自行移送。
4. 判决后的上诉案件和依审判监督程序提审的案件，由原审人民法院的上级人民法院进行审判；第二审人民法院发回重审或者上级人民法院指令再审的案件，由原审人民法院重审或者再审。
5. <font color=#F36208>原本无管辖权的人民法院已经对案件进行了实体审理，而当事人又未提出管辖权异议的，视为受诉法院取得管辖权，受诉法院应继续审理，不得移送，当事人也不得再提管辖异议。</font>
### 【记忆口诀】
不得移送的情形：管辖恒定为原则：共同管辖先立案；受理移送不再移；原审受理上和监；<font color=#F36208>已审理无异议。</font>
### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。根据参考书目增加不得移送的情形。
# 二、指定管辖★★★（按简答题准备）
- 指定管辖，是指上级人民法院用裁定的方式将某一案件指定由某个下级人民法院管辖。适用于以下情形：
	1. 移送管辖中，受移送的法院认为自己对受移送的案件无管辖权。
	2. 有管辖权的法院由于特殊原因，不能行使管辖权的，由上级法院指定管辖；
	3. 法院之间因管辖权发生争议，协商解决不了的，报请其共同上级法院指定管辖。
# 三、管辖权转移[^1]★★★★（按简答题掌握）
管辖权转移，经上级人民法院的决定或同意，将案件的管辖权由上级人民法院转交给下级人民法院，或由下级人民法院转移给上级人民法院。它是级别管辖的一种变通和补充。甚中，管辖权的上移包括上级法院直接提审和下级法院报请上级人民法院审理。
## （一）条件
1. 移送的是人民法院已经受理了的第一审民事案件；
2. 移送案件的人民法院对所移送的案件有管辖权；
3. 案件的移送必须是在有隶属关系的上下级人民法院之间进行。
## （二）管辖权的转移情形
提审和报请；交下级人民法院审理。

注意区别：管辖权的转移与移送管辖不同，主要表现为：
### 1.江伟老师观点（参考理解，本质无异）
1. 目的上：移送管辖是为了纠正地域管辖的错误而设置；管辖权转移是为了解决特别情形下依职权灵活变更法定级别管辖；
2. 内容上：移送管辖中移送的是案件而非管辖权，而管辖权转移的内容既包括案件也包括对该案件的管辖权；
3. 程序上：移送管辖通常发生在同级法院之间，是移送法院的单方行为，无须经过受移送法院的同意；管辖权转移都需要上级法院的决定或同意。
### 2.洪冬英老师观点
1. 管辖权的转移，是指有管辖权的人民法院将案件的管辖权转移给无管辖权的人民法院，其转移的是案件的管辖权；移送管辖是受理案件的人民法院无管辖权，将案件移送给有管辖权的人民法院，其移送的是案件；
2. 管辖权的转移只能在上、下级人民法院之间进行，是对级别管辖的补充和变通；移送管辖一般是在同级法院之间进行，但并不排除在上、下级人民法院之间进行，其作用在于纠正管辖错误。
3. 管辖权转移应经上级人民法院决定或者同意，否则不得转移；移送管辖无须经受移送法院同意或者决定。

其实两位老师说的并无本质区别，鉴于江伟老师的表述更有条理性，两个都写上以便考生记忆。
# 【总结归纳和思考】
本节内容在本章中很重要，涉及知识点较多，需要考生重点掌握，可能考察简答题或辨析题。关于江伟老师和洪冬英老师对于管辖权转移和移送管辖的差异方面的不同表述，考生不用过于纠结，二者本质上是一样的，重在理解。
# 【课后习题】
1.简述移送管辖的条件，以及不得移送的情形。
2.简述指定管辖的情形。
3.管辖权转移的条件和情形。
4.辨析管辖权转移和移送管辖。

[^1]:2007年法综名词解释。