# 一、概念
地域管辖，是指确认同级人民法院之间在各自的辖区内受理第一审民事案件的分工和权限。
# 二、一般地域管辖★★★（按简答掌握）
含义：一般地域管辖是指按照当事人住所地或者居所地与法院的隶属关系确定的管辖。
一般遵循“原告就被告”的原则。

- “原告就被告”原则的意义：
	1. 有利于人民法院查清案件事实，及时、正确地作出裁判；
	2. 有利于被告岀庭应诉，在双方当事人到庭的情况下解决争议；
	3. 有利于法院釆取财产保全措施和生效判决的执行；
	4. 可以限制原告滥用诉权，避免给被告造成不应有的经济损失。
## （一）原则
被告住所地法院管辖，被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地法院管辖。
### 1.公民的住所地
公民的住所地即公民的户籍所在地。公民的经常居住地是指公民离开住所地至起诉时已连续居住满一年以上的地方，但公民住院就医的地方除外。
### 2.法人或其他组织的住所地
法人或者其他组织的住所地是指法人或其他组织的主要办事机构所在地。主要办事机构所在地不能确定的，其注册地或者登记地为住所地。
### 3.同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。
### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加一般地域管辖的含义和“原告就被告”原则的意义，根据参考教材补充原则下第三点。
## （二）例外
由原告所在地法院管辖。

- 下列情形由原告住所地法院管辖：
	1. 对不在中华人民共和国领域内居住的人提起的有关身份关系的诉讼。
	2. 对下落不明或者宜告失踪的人提起的有关身份关系的诉讼。
	3. 对被采取强制性教育措施的人提起的诉讼。
	4. 对被监禁的人提起的诉讼。
	5. 此外，《司解》还做了补充规定，在此不再一一赘述。
### 【记忆口诀】
- 对被告提起下列案件的诉讼，由原告所在地管辖的案件：
	1. 不在国内有身份；
	2. 杳无音信有身份；
	3. 强制性教育措施或被监禁。
# 三、特殊地域管辖（相对重要）
含义：特殊地域管辖是指依据诉讼标的的原因事实或者争议的标的物所在地确定的地域管辖。
## （一）合同纠纷的地域管辖
### 1.一般合同纠纷的地域管辖
因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或合同履行地人民法院管辖。合同履行地，是指合同规定履行义务和接受义务的地点，主要是指合同标的物的交付地。合同约定履行地点的，以约定的履行地为合同履行地。未约定履行地或约定不明确的合同，根据《民法典》和《民事诉讼法解释》确定履行地。
### 2.其他合同纠纷的地域管辖
- 《司解》：财产租赁、保险、票据、公司主体相关、运输合同等纠纷
	1. 因保险合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者保险标的物所在地人民法院管辖。
		1. 如果保险标的物是运输工具或者运输中的货物，可以由运输工具登记注册地、运输目的地、保险事故发生地人民法院管辖。
		2. 因人身保险合同纠纷提起的诉讼，可以由被保险人住所地人民法院管辖。
	2. 因公司设立、确认股东资格、分配利润、解散等纠纷提起的诉讼，由公司住所地人民法院管辖。
	3. 因票据纠纷提起的诉讼，由票据支付地或被告住所地人民法院管辖。
	4. 因铁路、公路、水上、航空运输和联合运输合同纠纷提起的诉讼，由运输始发地、目的地或被告住所地人民法院管辖。
	5. 因铁路、公路、水上和航空事故请求损害赔偿提起的诉讼,由事故发生地或车辆船舶最先到达地、航空器最先降落地或被告住所地人民法院管辖。
	6. 因船舶碰撞或其他海事损害事故请求损害赔偿提起的诉讼，由碰撞发生地、碰撞船舶最先到达地、加害船舶被扣留地或被告住所地人民法院管辖。
	7. 因海难救助费用提起的诉讼，由救助地或被救助船舶最先到达地人民法院管辖。
	8. 因共同海损提起的诉讼，由船舶最先到达地、共同海损理算地或航程终止地人民法院管辖。
#### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加特殊地域管辖的含义，完善一般合同纠纷的地域管辖，增加其他合同纠纷的具体地域管辖规定。
## （二）侵权纠纷案件的管辖
因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或者被告住所地人民法院管辖。侵权行为地，是指构成侵权行为的法律事实所在地，包括侵权行为实施地和侵权结果发生地。（具体案件类型可以结合法条、教材进行了解）
# 四、专属管辖★★★（按简答题准备）
- 属于专属管辖的案件类型如下：
	1. 因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地法院管辖
	2. 因港口作业中发生纠纷提起的诉讼，由港口所在地法院管辖；
	3. 因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承人死亡时住所地或者主要遗产所在地法院管辖。
# 五、共同管辖、选择管辖和合并管辖★★★（按简答掌握）
共同管辖，是指依照法律规定，两个以上的人民法院对同一案件都有管辖权。分为：一是因诉讼主体的牵连关系发生的共同管辖。二是因诉讼客体的牵连关系发生的共同管辖。选择管辖，是指依照法律规定，对同一案件两个以上人民法院都有管辖权，当事人可以选择其中一个人民法院起诉。

合并管辖，又称为牵连管辖，是指对某个案件有管辖权的人民法院可以一并审理与该案有牵连的其他案件。
## 【共同管辖和选择管辖】[^1]
共同管辖是指两个以上法院对同一民事案件都享有管辖权。

- 选择管辖是指共同管辖发生时，当事人可以选择其中一个法院起诉。选择管辖和共同管辖实际上是对地域管辖规则适用的一种协调和补充。适用共同管辖时，应注意的问题如下：
	1. 两个以上法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个法院起诉：原告向两个以上有管辖权的法院起诉的，由最先立案的法院管辖。
	2. 两个以上法院都有管辖权的诉讼，先立案的法院不得将案件移送给另一个有管辖权的法院。立案前发现有其他法院管辖的，不得重复立案。
	3. 两个以上法院对同一案件都有管辖权并已分别立案的，后立案的法院得知有关法院先立案的情况后，应裁定将案件移送先立案的法院。
	4. 当事人基于同一法律关系或同一法律事实而发生纠纷，以不同诉讼请求分别向有管辖权的不同法院起诉的，后立案的法院在得知有关法院先立案的情况后，应当裁定将案件移送先立案的法院合并审理。
# 六、协议管辖★★★（按简答准备）
根据协议方式不同，协议管辖可分为明示协议管辖和默示协议管辖，具体内容如下：
## （一）明示协议管辖
1. 只能对第一审法院管辖的合同或者其他财产权益纠纷案件进行协议选择。
2. 只有合同或者其他财产权益纠纷的双方当事人可以协议选择管辖法院，因身份关系产生的民事纠纷的当事人不能协议选择管辖法院。
3. 必须采用书面形式。
4. 选择的法院应当是在地域上与纠纷有实际联系的法院，包括但不限于被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、合同标的物所在地的法院；
5. 只是当事人对地域管辖的合意（即协议）选择，但不能违反专属管辖、级别管辖规定；
### 【记忆口诀】
明示协议管辖：合同财产权纠纷；双方当事人来协议；书面形式必须采；地域与纠纷有联系：不违反专属和级别。
## （二）默示协议管辖
又称应诉管辖，系指当事人之间没有明示的管辖协议，但双方当事人以起诉和应诉的方式，默示地接受受诉法院的管辖。

《民诉法》第130条第1款：“人民法院受理案件后，当事人对管辖权有异议的，应当在提交答辩状期间提出……”第2款规定：“当事人未提出管辖异议，并应诉答辩的，视为受诉人民法院有管辖权，但违反级别管辖和专属管辖规定的除外。”

《司解》第35条规定：“当事人在答辩期间届满后未应诉答辩，人民法院在一审开庭前，发现案件不属于本院管辖的，应当裁定移送有管辖权的人民法院。”
# 【归纳总结和思考】
本节内容在本章中很重要，设计内容较多，知识点比较繁杂，建议考生根据知识框架图来掌握考点，本节可能考查简答题，如简要阐述地域管辖的规则，再如协议管辖与其他管辖之间的关系。
# 【课后习题】
1. 分析地域管辖的原则及例外。
2. 简述专属管辖的范围。
3. 辨析共同管辖与选择管辖。
4. 论民事诉讼中的协议管辖。

[^1]:2017法综