
甲，乙等人在乌来娃娃谷烤肉，见路人丙掉落深谷，稍加援手即可脱险，坐视不管，并拿相机拍照留念。试问甲、乙等人，对丙的死亡是否构成侵权"行为"，并说明其理由。 #案例/王泽鉴九阴真经/侵权行为
___

# 一、道德与法律：好撒马利亚人

## （一）好撒马利亚人（GoodSamaritan）

因"作为"而侵害他人权利时，得成立侵权行为。

至于"不作为"，例如邻宅失火，坐视不管;孩童落水，不加援手;登山者将掉入悬崖，不予警告;高血压者大吃烤肉，未加劝阻等，原则上并不构成侵权行为。
何也?其乃基于个人主义思想，避免因此限制人的行为自由。
又因果关系认定困难，亦属理由之一：孩童落水，旁观者众，谁要负责?被告要问：为何找我?（Why pick me?）

再者，"作为"制造危险，使人受害，"不作为"仅系因不介入他人事物而使其受益，不生损害内部化的问题（经济分析上的理由），二者在法律上的评价，应有不同。
法律须禁止因积极行为而侵害他人，但原则上不强迫应帮助他人，而使危难相济的善行成为法律上的义务。

不作为所涉及道德与法律的关系，圣经路加福音第十章25节关于好撒马利亚人（Good Samaritan）的记载最具启示性。

有一个律法师起来试探耶稣，说："夫子!我该做什么才可以承受永生?"耶稣对他说;"律法上写的是什么?你念的是什么呢?"他回答说："你要尽心、尽性、尽力、尽意爱主——你的神;又要爱邻舍如同自已。"耶稣说："你回答的是：你这样行，就必得永生。"那人要表明自己有理，就对耶稣说："谁是我的邻舍?"耶稣回答说："有一个人从耶路撒冷下耶利哥去，落在强盗手中。他们剥去他的衣裳，把他打个半死，就丢下他走了。偶然有一个祭司（priest）从这条路下来，看见他就从那边过去了。又有一个利未人（Lerite）来到这个地方，看见他，也照样从那边过去了。惟有一个撒马利亚人（good Samaritan）行路来到那里，看见他就动了慈心，上前用油和酒倒在他的伤处，包裹好了，扶他骑上自己的牲口，带到店里去照应他。第二天拿出二钱银子来，交给店主，说：'你且照应他：此外所费用的，我回来必还你。'你想，这3个人哪一个是落在强资手中的邻舍呢?"他说："是怜悯他的。"耶稣说："你去照样行吧"好撒马利亚人显现着对悲惨垂死遭难者的怜悯，亲切和温暖的照顾，将崇高的道德标准表现到极点。但从法律的观点言，我们一方面仍应宽容祭司及利未人的无情;另一方面应认为好撒马利亚人怜爱受伤的人，乃个人道德的实践，不应成为法律强制的对象。

## （二）好撒马利亚人与法律（Good Samaritan and the law）

好撒马利亚人涉及所谓纯粹不作为（Pureomission）即对处于危难者的救助。在此种情形，原则上不使旁观者（bystander）负有法律上的救助义务，其理由前已说明。

《德国刑法》第323条虽明定处罚不作为的救助（unterlossene Hilfeleistang），但实际案例甚少;通说认为，此项规定非属《德国民法》第823条第2项的保护他人的法律不发生侵权责任。

《法国刑法》第223条第6项规定，对处于危难之人能为救助，且其救助不危害自己而不为救助者，得处以5年以下徒刑或75000欧元的罚金;此项刑事犯罪，并得构成《法国民法》第1382条的过失（faute），而负侵权责任，但实务案例仍属不多。

又在英国普通法，旁观者对处于危难之人，不负有救助义务，则如医生路经某处，遇交通事故受害人而不为救助，并不构成过失侵权行为，甚至在轻易可为救助（easy rescue）的情形，例如见游客行走悬崖，举头观赏风景，不知已陷危境而不呼叫警告。

须特别指出的是，在台湾地区，关于危难救助，"刑法"未设规定，原则上亦不成立侵权行为;其为救助时，得成立无因管理（"民法"[[第172条]]）。

不作为的侵权行为，多发生于因一定关系而使法院认定有积极行为义务的，其主要情形为：
（1）意外事故的地点，尤其是庭院道路，例如清除屋顶积雪，修剪门前种植的老树枯枝。
（2）控制危险之物，例如停车于斜坡，应为熄火，拔出钥匙。
（3）加害人与被害人的关系，例如医生对于病人，主人对于客人，学校对于学生，游览公司对于乘客的安全注意义务。[^3]
如何斟酌此等因素，由法律规定或法院认定积极作为的义务，各国法律不尽相同，下面就台湾地区侵权行为法加以说明。

# 二、不作为之成立侵权"行为"

## （一）积极作为义务的违反

### 1. 积极作为义务

不作为之成立侵权"行为"，须以有作为义务的存在为前提，此有基于契约，即因契约而负担作为义务而不作为，如保姆见婴儿吞食玩具而未予阻止;雇主见受雇人受伤，生命垂危，不送医救治。亦有基于法律∶如"民法"[[第1084条]]第2项规定，父母对于未成年子女，有保护及教养之权利义务。学说上尚有认为除契约或法律外，即依公序良俗而有作为义务者亦属之。[^2]

须特别提出的是，基于侵权行为法旨在防范危险的原则，发生所谓的社会安全注意义务（交易往来安全义务），而有从事一定作为的义务，其主要情形有三∶
（1）因自己的行为致发生一定结果的危险，而负有防范义务。例如驾车撞人，纵无过失亦应将伤者送医救治;挖掘水沟，应为加盖或采取其他必要措施。 
（2）开启或维持某种交通或交往等活动。例如寺庙佛塔楼梯有缺陷，应为必要警告或照明;在自宅庭院举办选举造势酒会，应防范腐朽老树压伤宾客。
（3）因从事一定营业或职业而承担防范危险的义务。例如百货公司应采必要措施维护安全门不被阻塞。

### 2. 应召女郎火灾丧生旅馆案

关于不作为在何种情形，得构成侵权行为，"最高法院"1969年台上字第1064号判决，可供研究。

本案上诉人因家贫以周女为娼，艰苦维持生计，周女某晚在新台北饭店应召陪宿于七楼706号房，是晚竟发生火灾，走避无路，从七楼坠楼至四楼阳台，呼救无人，遂从四楼跳下重伤致死，该七楼服务生不遵守服务规则，擅自入睡，起火时未挨房通知各房客逃生，电话总机值班人员未以电话通知发生火警，均有业务上过失。
上诉人主张新台北饭店股份有限公司即其法定代理人应依"民法"[[第188条]]第1项规定，负连带赔偿责任，"最高法院"谓："按不作为应负责侵权行为责任者，以依法律或契约对于受损害人负有作为之义务者为限，原审以上诉人之女周OO是日系应房客之召前来陪宿之私娼，而非报名登记之住客，已为上诉人所自承，显与饭店无任何关系。该饭店服务生以及电话总机值班人员于起火之际，无论曾挨房扣门，及以电话通知七楼而接不通，纵令无此作为，对于周○○亦不负业务上之过失责任。"
本件判决深具启示性。需说明的是，不作为之须负侵权行为责任者，不应限于依法律规定或契约对于受害人负有作为义务之人。如前所述，从事某种业务或职业者亦应承担一定作为的义务。经营旅馆饭店，开启来往交通，引起正当信赖，对于进出旅馆，利用其设施之人，包括住宿客人的访客，进入旅馆准备订约者及其他之人，应注意防范危险的发生，如清除楼梯的油渍，维护电梯的安全，照明通往停车场的通道，尤其是于火灾、地震或其他事故时的通知协助。此项防范危险义务，应及于住宿旅客的来访妻儿，亲友，甚至应召女郎。不能认为KTV失火时，仅须通知与其有契约关系的客人，而不必告知其他宾客;医院失火时，仅须通知与医院有契约关系的病人，而不必告知陪伴的妻儿;百货公司失火时，仅须通知与其订有契约的顾客，而不必通知其他逛百货公司之人。

## （二）不作为的因果关系：路灯年久失修漏电击毙黄牛案

不作为之成立侵权行为，亦须其与侵害他人权利之间有因果关系。申言之，倘若有所作为即得防止结果之发生，因其不作为乃致他人之权利受到侵害时，则不作为与权利受侵害之间有[[民法专著/王泽鉴九阴真经/侵权行为/第二编 一般侵权行为/民法第184条第1项前段—故意或过失不法侵害他人之权利/因果关系|因果关系]]。"
最高法院"1963年台上字第2769号判决谓："上诉人接装之自备路灯，因年久失修，电线保养不善，发生漏电，并碰触电管处所设外灯线管，使电流外泄，致被上诉人所有黄牛一头触电倒毙。此种结果发生，在上诉人具有应注意并能注意而不注意之过失侵权行为，其间自有因果关系。虽上诉人以电管处或有过失为辩，但究难因此脱免上诉人本身应负之赔偿责任。"可资参照。[^1]
 

# 三、救助者的侵权责任：玻璃娃娃案

## （一）案例事实及法院见解

对于陷于困境危难之人，旁观者原则上不负援助的作为义务。值得提出讨论的，旁观者为援助时，应尽何种注意义务。2002年有一个关于所谓玻璃娃娃的判决引起争议，可作为讨论的基础。

在本件案例，有颜姓同学，就读某国中，患有先天性染色体异常，肢体重度残障，全身骨骼松软易碎，行动不便无法行走（即俗称玻璃娃娃）。2000年某月某日上体育课，因下雨更改教室，16岁陈姓学生抱负颜生下楼梯到上课地点之地下室，因地板湿滑，自楼梯跌倒，造成颜生头部受伤，颅骨破裂及四肢骨折，送医急救，不治死亡。
问题在于陈生应否依"民法"[[第184条|第184条]]第1项前段，就颜生死亡负损害赔偿（关于法定代理人责任，"民法"[[第187条]]）。关键问题在于陈生有无过失。本件历经三审，广受社会关注。台湾台北地方法院认为陈生系为发挥同学间彼此照顾美德，逝者已矣，生者仍须时受良心之遗责，衡诸当时下雨地滑应认定其已尽注意义务，并无过失，不负侵权责任。台湾高等法院则认定陈生欠缺一般人之注意义务，应负过失责任，不能因其热心好意而免其责任。"最高法院"以原审未究明陈生应负一般人之注意义务的依据，及过失程度，而发回更审。台湾高等法院更审判决认为："陈生基于热心，主动负责单独抱负颜姓同学下楼梯，均系无偿之行为。按过失之责任，依事件之特性而有轻重，如其事件非予债务人以利益者，应从轻酌定，民法[[第220条]]第2项定有明文。本件既属无偿协助，得参酌上开立法之精神，自应从轻酌定陈生之[[善良管理人注意义务|善良管理人之注意义务]]。又按管理人为免除本人之生命、身体或财产上之急迫危险，而为事务之管理者，对于因其管理所生之损害，除有恶意或重大过失者外，不负赔偿之责，'民法'[[第175条]]定有明文。查陈生紧抱颜姓同学下楼，所穿鞋子印湿楼梯，致楼梯湿滑，同时滑落，显见其行为并无恶意或重大过失情形，自不负赔偿责任。"

## （二）分析讨论

### 1. 救助者注意程度的减轻

在前揭玻璃娃娃案，被告陈姓同学，乐于助人，系好的撒马利亚人，故判决理由多使用道德用语，并出于一定政策（policy）考虑，即不愿使好的撒马利亚人负担侵权行为责任，而影响援助他人的善行，使类如玻璃娃娃之人不能获得必要的协助。因此必须降低自愿援助者的注意程度，在台湾地区法上，亦应采取相同观点，从轻衡定援助者的注意程度。

此项认定与"民法"[[第220条]]第2项规定无涉，盖其系针对[[债务不履行]]而言，不适用于侵权行为。

### 2. 侵权行为与无因管理

在本件，被害人得向救助者主张应负侵权责任，被害人亦得主张成立无因管理，即未受委任并无义务而管理他人事务（"民法"[[第172条]]）"民法"[[第175条]]规定："管理人为免除本人生命身体或财产上之急迫危险而为事务管理者，对于因其管理所生之损害，除有恶意或重大过失外，不负赔偿责任。"此项关于紧急管理的规定得类推适用于侵权行为，在类如玻璃娃娃案，其管理是否为免除本人身体的急迫危险，应就个案情形加以认定。

[^1]: 参见《"最高法院"裁判奏编;《民事法》）（7），第747页。相关案例，参见"最高法院"1973年台上字第212号判决;"惟查：纵打破伤风针，非绝对不发生破伤风症，为原审依据'行政院卫生署"，即台湾省立OO医院查复结果所认定，反之，不打破伤风针，非必发生破伤风症，此在事理之必然，乃原审又谓，死者其后感染破伤风症，系如何感染，是否由于上诉人对死者之伤口未完全消毒所感染，抑或由于接骨医郑○福另行敷用草药所感染，已无从究明，即两者皆有可能，是以不确定之原因而为发生确定结果（林O忠死亡）之认定。自属矛盾，又消极行为与结果间能有因果关系者，须：（一）不作为人有防止结果发生之义务（依法令、契约或自己行为之结果而生之义务）;（二）不作为与结果发生有相当因果关系。原审就此二点尚未究明，即认上诉人之不作为与林O忠死亡之结果，有消极的因果关系，殊嫌率断。"
[^2]: 参见郑下波（陈荣隆修订）;《民法债编总论》，第165页;孙森凝;《民法债编总论》，第206页。值得注意的是，"最高法院"1954年台上字第371号判例谓∶"证人依法作证时，未为某项之陈述，致当事人未受有利之判决，与因消极的行为，致他人受有损害之侵权行为,难谓为相同。"孙森焱氏谓∶"证人有据实陈述之义务，如与当事人之一方串通。不为真实之陈述，以致法院形成不实之心证，为不利于他方当事人之认定时。似不妨成立侵权行为"
[^3]: 于对第三人的警告义务，美国法有一个著名案件（Tanasoi v.Regents of the UniversityCalifonia。17 Cal.3d425;551P.2d 334;131 Cal Rptr、14【1976j】.甚其研究价值。加州大学医院的心理医生在诊治某病患时。知悉其有杀害某人的计划，虽交请校园警察暂时留置，但以无特殊异样而释放。两个月后，该病患杀死该人。被害人的父母诉请加州大学损害赔偿，加州最高法院认为心理医生在诊断中发现其病患有杀人计划时，负有对被害人适时为警告的义务。