# 第一目 “最高法院”见解的变迁

## 一、亲权（监护权）被侵害：于法无据

亲权或监护权被侵害时，“最高法院”原否定被害人的慰抚金请求权。“最高法院”1961年台上字第1114号判例谓："受精神之损害得请求赔偿者，法律皆有特别规定，如民法[[第18条]]、[[第19条]]、[[第194条]]、[[第195条]]、[[第979条]]、[[第999条]]等是。未成年子女被人诱奸，其父母除能证明因此受有实质损害，可依民法[[第216条]]请求赔偿外，其以监督权被侵害为1词，请求给付慰藉金，于法究非有据。"（不再援用。）

## 二、配偶权被侵害（干扰婚姻关系） ：以“民法”第184条第1项后段为请求权基础—由“夫权”到“配偶权”

在干扰婚姻关系通奸案件，实务上肯定被害人的慰抚金请求权，惟数十年来一直在寻找其法律依据。分两点言之：

### （一）以“民法”第184条第1项后段为请求权基础

“最高法院”1952年台上字第278号判例谓：“民法亲属编施行前之所谓夫权，已为现行法所不采，故与有夫之妇通奸者，除应负刑事责任外，固无所谓侵害他人之夫权。惟社会一般观念，如明知为有夫之妇而与之通奸，不得谓非有以违背善良风俗之方法，加损害于他人之故意，荷其夫确因此受有财产上或非财产上之损害，依民法第184条第1项后段，自仍得请求赔偿。”本件判例否认所谓“夫权”，而以“民法”第184条第1项后段为请求慰抚金的依据。

值得注意的是，“最高法院”1966年台上字第2053号判例谓：“婚姻系以夫妻之共同生活为其目的，配偶应互相协力保持其共同生活之圆满安全及幸福，而夫妻互守诚实，系为确保其共同生活之圆满安全及幸福之必要条件，故应解为配偶因婚姻契约而互负诚实之义务，配偶之一方行为不诚实，破坏共同生活之圆满安全及幸福者，即为违反因婚姻契约之义务而侵害他方之权利。”本件判例肯定在配偶间因婚姻而成立一种以互负诚实义务为内容的权利，受侵权行为法的保护；并认为配偶之他方应与通奸者构成共同侵权行为，被害之一方配偶亦得向配偶之他方请求损害赔偿，离婚与否，在所不同。此项见解扬弃夫权，而肯认一种配偶间的权利，惟其结论仍以“民法”第184条第1项后段作为慰抚金的请求权基础，则值商榷。其理由有二：
（1） “民法”第184条第1项后段与前段同在规定一般侵权行为，二者均非属慰抚金的特别规定，若后段规定得作为慰抚金请求权基础，则同项前段规定亦应作同样解释，从而凡权利（包括财产权）被侵害时，被害人均得请求慰抚金矣，其与现行民法规定不符，甚为显然。
（2）若以“民法”第184条第1项后段作为慰抚金的请求权基础，则凡因故意以悖于善良风俗方法“加损害于他人者”，被害人皆得请求慰抚金，其范围至广。或谓得将之限于通奸的情形，此在解释上难以自圆其说，同时须以“故意悖于善良风俗”为要件，过于狭隘，作为一种法律原则，实非妥适。

### （二）（旧）“民法”第195条规定的适用或类推适用

为使婚姻受干扰的被害人的慰抚金请求权有法律上的依据，“最高法院"曾肯定通奸系侵害自由，认为（旧）“民法”第195条第1项属例示规定，故得适用或类推适用第195条第1项的规定，但未成为判例。学说上有主张婚姻具有人格关系，通奸同时侵害他方配偶的人格权，得解为构成对名誉权的侵害，而适用“民法”第195条第1项的规定[^1]，但亦未被"最高法院"所采纳。

## 三、身份权被侵害：“民法”第195条的类推适用

### （一） “最高法院”1996年台上字第2957号判决：抱走他人婴儿案

如前所述，亲权或监护权被侵害时，“最高法院”原认为（当时）现行法上无被害人得请求慰抚金的规定；反之，在配偶权被侵害的情形，则肯定被害人得依“民法”第184条第1项后段规定请求慰抚金。在法益权衡上，“最高法院”显然认为婚姻较亲子关系为重要，应受较周全的保护。值得特别提出的是，“最高法院”在一个重要判决采取了一项突破性的见解，推翻了传统见解。

在“最高法院”1996年台上字第2957号判决，被上诉人在上诉人所开设之妇产科医院产下一婴，因上诉人雇用的看护疏于注意，致被不知名者将该婴儿抱走，仍未寻获。被上诉人失子心碎，精神痛苦，乃向上诉人请求赔偿慰抚金及刊登寻子悬赏广告的费用。原审判决被上诉人胜诉，关于慰抚金部分，原审谓按以故意或过失不法行为致他人受精神系统之痛苦，亦属健康权之侵害，被害人得依（旧）“民法”第195条规定请求之。“最高法院”则认为：“按身份权与人格权同为人身权之一种，性质上均属于非财产法益。人之身份权如被不法侵害，而受有精神上之痛苦，应与人格权受侵害同视，被害人自非不得请求赔偿非财产上之损害。故父母基于与未成年子女间之亲密身份关系，因受他人故意或过失不法之侵害，而导致骨肉分离者，其情节自属重大，苟因此确受有财产上或非财产上之损害，即非不得依民法第184条第1项前段，并类推适用同法第195条第1项之规定，向加害人请求赔偿。”

### （二）分析检讨

本件判决具有两个突破性的见解：
（1）肯定身份权被侵害，情节重大者，被害人就[[非财产上损害]]亦得请求赔偿慰抚金。
（2）在方法上系类推适用（旧）“民法”第195条第1项规定，作为请求权基础。此项判决变更了“最高法院”两个重要判例：在侵害亲权（监护权）的情形，变更了“最高法院”1961年台上字第1114号判例关于不得请求慰抚金的见解，在干扰婚姻关系的情形，得以（旧）“民法”第195条第1项规定的“类推适用”取代“民法”第184条第1项后段（“最高法院”1952年台上字第278号判例），作为请求慰抚金的法律基础。

本件判决借着（旧）“民法”第195条规定的“类推适用”，肯定身份权被侵害时，被害人受有精神上痛苦时亦得请求慰抚金，固具创意，但应予提出的有两点：
（1）本件判决在方法论上有待商榷：（旧）“民法”第195条并未规定“人格权”受侵害时，被害人得请求慰抚金，此项前提的确立，其重要性远超过对身份权的类推适用，应有说明的必要。
（2）所谓“身份权与人格权同为人身权之一种，性质上均属于非财产法益”，乃权利体系上的分类，不足作为类推适用的规范基础。盖人格权被侵害之人得请求慰抚金，并非以“非财产法益”受侵害为立法理由（ratiolegis），而是在于保护人格利益，因此本件判决应以亲子关系具有人格利益作为其类推适用的法律理由。

# 第二目 “民法”第195条第3项的增订修正——由人格法益到身份法益

## 一、“民法”第195条第3项的制定及解释适用

“最高法院”1996年台上字第2957号判决具有突破性的意义，已如上述，然则“最高法院”为何突然推翻数十年来坚持不变的法律见解？经查系受当时“民法”修正草案第195条规定的影响，即径将修正草案作为判决理由，提前实践了民法修正草案的立法意旨。

“民法”修正草案第195条规定：“不法侵害他人之身体、健康、名誉、自由、信用、隐私、贞操，或不法侵害其他人格法益而情节重大者，被害人虽非财产上之损害，亦得请求赔偿相当之金额，其名誉被侵害者，并得请求恢复名誉之适当处分。前项请求权，不得让与或继承。但以金额赔偿之请求权已依契约承诺，或已起诉者，不在此限。前两项规定，于不法侵害他人基于父、母、子、女或配偶关系之身份法益而情节重大者，准用之。”立法理由谓：“身份法益与人格法益同属非财产法益。本条第1项仅规定被害人得请求人格法益被侵害时非财产上之损害赔偿。至于身份法益被侵害，可否请求非财产上之损害赔偿？则付阙如，有欠周延，宜予增订。惟对身份法益之保障亦不宜太过宽泛。鉴于父、母、子、女或配偶与本人之关系最为亲密，基于此种亲密关系所生之身份法益被侵害时，其所受精神上之痛苦最深，故明定＇不法侵害他人基于父、母、子、女或配偶关系之身份法益而情节重大者＇，始受保障。例如未成年子女被人掳掠时，父母监护权被侵害所受精神上之痛苦。又如配偶之一方被强奸，他方身份法益被侵害所致精神上之痛苦等是，爰增订第三项准用规定，以期周延。”此项修正已于1999年4月21日公布（2000年5月5日开始施行），应说明者有四点：

（1）“民法”修正草案[[第195条]]第3项旨在加强保护身份权，固值赞同。惟以身份权与人格权同属非财产权作为理由，不具充分的说服力，前已论及。慰抚金请求权之应由人格权被侵害扩张及于身份权，非因其同属非财产权，而是因为身份权亦具有人格关系上的利益，此为关于人格权规定得“准用”于身份权的内在依据。[^2] ^xe30sa

（2）“民法”修正草案第195条第3项增订规定，非立法者凭空创设而是有其学说上的渊源。“民法”[[第18条]]第2项规定，人格权受侵害者，以法律有特别规定者为限，得请求慰抚金。通说认为，所谓特别规定指“民法”[[第19条]]、[[第194条]]、[[第195条]]、[[第979条]]及[[第999条]]等规定（参照“最高法院”1961年台上字第1114号判例，不再援用）。惟学者有人认为，“民法”[[第194条]]规定不法侵害他人致死者，被害人之父母、子女及配偶亦得请求相当金额的赔偿（慰抚金），亦可解为系对身份权的侵害。并强调“民法”[[第979条]]、[[第999条]]及[[第1056条]]第2项系以特定之身份为前提，非[[第18条]]第2项所指的特别规定，而是类推适用第18条第2项规定，从而主张在现行“民法”有“身份权受侵害者，除有法律特别规定外，不得请求慰抚金”的一般原则，并认为上开“最高法院”1961年台上字第1114号判例认监护权之侵害无给付慰抚金的特别规定，乃“民法”第18条第2项规定的类推适用。此等见解自有所据，但通说仍值赞同，“民法”第194条、第979条、第999条及第1056条等规定虽以一定身份为前提，但所以赋予慰抚金请求权，系因其人格关系被侵害，仍可认为系“民法”第18条第2项所称的特别规定。

（3）“民法”修正草案第195条第3项规定所称基于父、母、子、女关系的身份法益，指亲权（监护权）而言，立法理由书以未成年子女被掳掠时，父母监护权被侵害所受精神痛苦为例加以说明。有疑问的是，父母被绑架时，未成年子女得否以“子女权”受侵害请求[[非财产上损害]]的金钱赔偿？所称基于婚姻关系的身份法益，亦包括配偶权，立法理由书以配偶之一方被强奸为例。[^3]立法理由书虽未举实务上最具争议的通奸案例，解释上应予肯定。

（4）此项增订规定在实体法，及方法论上具有重大意义。在实体法上，就亲权（监护权）言，废弃了“最高法院” 1961年台上字第1114号判例。就配偶权言，废弃了“最高法院”以“民法”[[第184条]]第1项后段作为请求慰抚金的依据（“最高法院” 1952年台上字第278号判例），而以“准用"新修正“民法”[[第195条]]第1项规定为其请求权基础。“最高法院”的判例变更匪易，法院造法因欠缺共识而难以突破，仅能借助立法修正而废除实务见解，创设较为合理明确的法律原则。

## 二、实务的发展：保护范围的扩大——子女身体健康受侵害、父母所受身心痛苦

“民法”第195条第3项关于身份利益保护的重要发展，系扩大及于被害人父母所受身心痛苦。在“最高法院” 2007年台上字第802号判决（运动会悬挂布帽案），涉及公务员（学校老师），怠于执行职务（悬挂运动会布帽的危险工作），致人民（未成年学生）遭受侵害（视力严重受损），“国家”应负赔偿责任（“国家赔偿法”第2条第2项），而适用“民法”第195条第3项规定（“国家赔偿法“第5条）。“最高法院”谓：“民法”[[第195条]]第3项条文并未限定侵害身份法益之类型，立法理由虽有记载强奸、掳掠未成年子女两种类型，但应解为例示规定，应不以此为限。上开所谓基于父母关系之身份法益，系亲权，其主要内容为对未成年子女之保护及教养权利及义务而言。本件甲因上诉人所属公务员之疏失致其右眼遭铁丝刺伤，视力降至0.01以下，与失明无异；乙、丙为甲父母，自甲受伤开始，终日担忧其视力恶化，经过一年多之治疗，仍无法治愈，已心力交瘁；更担心甲左眼视力亦因此受影响，并为甲之学业、事业、婚姻、家庭烦心，其等心理上所受冲击、压力之大，非常人所能想象，应无可置疑。按乙、丙对未成年子女甲有保护及教养之权利，而甲右眼伤后，其父母不仅较平时付出更多之心力，更支出较高之保护教养费用，不论从精神或物质而言，均已对保护及教养之实施造成额外之负担或支出，白属侵害其身份法益无误。又眼睛系重要器官，号称为灵魂之窗，毁损一日之机能，造成身体重大残缺，身为父母者所受之痛苦诚难以言喻，堪认乙及丙与子女甲间之身份法益受侵害情节重大，依上开规定，其等请求相当之精神慰抚金，即属有据（另参阅“最高法院”2003年台上字第1507号判决）。

[^1]:  参见拙著：《干扰婚姻关系之侵权责任》，载《民法学说与判例研究》（第一册），北京大学出版社2009年版，第183页。通奸系对人格的侵害，系瑞士的通说及德国的有力学说，参见Bo—hmer,AcP 155(1955),201:Coing,JZ 1952,689.
[^2]: 关于身份权的人格关系，参见 Bohmer，AeP 155（1955），201；Coing，JZ 1952,689．日本学者多将婚姻侵害或家庭侵害列入人格的诸利益的侵害，参见（不法行为法），第85页以下：［日］前田达明：《不法行为法》，第86页，第104页。
[^3]: “司法院”司法业务研究会第1期提出一个法律问题：某甲之妻，观剧后步行返家途中，被某丙强行推如停放路旁轿车，载往郊外僻静之处，使之不能抗拒予以奸污，某甲亦请求某丙赔偿其非财产损害，法院应如何处理。研究意见：“按强奸行为甚于通奸，本件某丙如明知乙为有夫之妇而加以强奸，不得谓非有以悖于善良风俗之方法加损害于他人之故意，某甲就因此所受非财产上之损害，依民法第184条第1项后段，请求某丙赔偿，自属有理。”