“民法”[[第184条]]第1项前段所称权利是否包括债权？在下列情形，债叔人得否主张债务人或第三人侵害其债权，应负侵权责任：
（1）债务人给付迟延。
（2）甲承租乙的房屋，甲因过失（轻过失或重大过失）引发火灾致该屋毁损时，乙得否向甲请求损害赔偿？ 
（3）第三人毁损买卖标的物致债务人给付不能。
（4）丙明知甲出卖某屋给乙，仍以高价自甲购买该屋，受让其所有权。

债权，指基于债之关系一方当事人（债权人）得向他方当事人（债务人）请求给付的权利。所谓债之关系，包括契约、无因管理、不当得利及侵权行为等。关于侵害债权是否构成侵权行为，主要是针对契约而言。兹分[[债务不履行]]及侵害他人债权两种情形加以说明。

# 一、债务不履行

## （一）债务不履行与侵权行为

债务不履行指未依债的本旨而为债务的履行，如给付不能、给付迟延或不完全给付。[[债务不履行]]本身得否构成侵权行为？对此问题，实务上有两个判例，可资参照。“最高法院”1954年台上字第639号判例谓：“给付迟延与侵权行为，性质上虽属相同，但因债务人之迟延行为侵害债权，在民法上既有特别规定，自无关于侵权行为规定之适用。"又1954年台上字第752号判例谓：“侵权行为，即不法侵害他人权利之行为，属于所谓违法行为之一种。[[债务不履行]]，为债务人侵害债权之行为，性质上虽亦属侵权行为，但法律另有关于[[债务不履行]]之规定，故关于侵权行为之规定，于[[债务不履行]]不适用之。"
此两则判例的结论，应值赞同，若[[债务不履行]]本身皆得成立侵权行为，民法关于[[债务不履行]]的规定将失其规范功能。“最高法院”所以认为[[债务不履行]]为侵权行为的特别法，系以“债权”属“民法”[[第184条]]第1项前段所称“权利”为前提。本书则认为此项权利原则上并不包括债权在内（详见下文），故[[债务不履行]]本身（如上开判例所指的给付迟延），并不构成对债权的侵害，原无关于侵权行为规定的适用。惟债务不履行（尤其是不完全给付）侵害债权人的人格权或财产权时，则应成立侵权行为，而与契约责任发生竞合关系。

## （二） “民法”第434条关于承租人失火责任与侵权行为

“最高法院”2007年台上字第1456号判决谓："按租赁物因承租人失火而毁损者，以承租人有重大过失为限，始对出租人负损害赔偿责任，民法[[第434条]]定有明文。而民法上所谓重大过失，系指显然欠缺普通人应尽之注意而言。系争火灾系因江0样在房间内使用电暖器，其后在客厅用餐时，仍继续使用电暖器达十分钟之久，造成电力短路而引起，为原审认定之事实。果尔，江0祥并无不当使用电暖器之行为，仅系未注意电暖器是否用电量大不宜久用，能否谓其显然欠缺普通人之注意，尚非无疑。原审就此未详加研求，速认其就系争火灾之发生有重大过失，已嫌速断。次查，[[债务不履行]]为债务人侵害债权之行为，性质上虽亦属侵权行为，但法律既另有债务不履行为债务人侵害债权之行为，性质上虽亦属侵权行为，但法律既另有[[债务不履行]]，并非当然适用。原审谓江0祥于系争火灾之发生，有重大过失，上诉人依民法[[第224条]]规定，应负同一责任。既认为上诉人应负[[债务不履行]]之责任，乃又谓被上诉人得依民法第184条第1项前段规定请求赔偿，不无可议。”关于本件判决，应说明的有两点：
（1）承租人因重大过失致租赁物毁损，系侵害出租人的所有物，应成立侵权行为，已如上述，其情形犹如医生因医疗疏误致病患身体健康受侵害，而应负侵权责任。
（2）在此情形，虽得成立侵权行为责任与不完全给付的[[债务不履行]]责任，但为贯彻保护承租人的立法意旨，承租人仅于有重大过失时，始负侵权责任。（请求权相互影响说，参阅“最高法院”1988年11月1日，1988年度第19次民事庭会议决议（二）研究报告）。

# 二、侵害他人债权

## （一） “民法”第184条第1项前段所称权利是否包括债权？

第三人侵害债权时，在何种情形构成侵权行为，其关键问题在于“民法”第184条第1项前段所称权利是否包括债权。关于此点，原则上应采否定说，其理由有二：
（1）债权系属相对权，存在于当事人间，债权人对于给付标的物或债务人的给付行为并无支配力；更重要的是，债权不具所谓典型的社会公开性，第三人难以知悉，同一个债务人的债权人有时甚多，加害人的责任将无限扩大，不合社会生活上损害合理分配原则。此并涉及债务人的意思自由及社会经济生活的竞争，应作限制的解释。
（2）“民法”第184条第1项后段规定，故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人者，应负赔偿责任，此可作为侵害债权的规范基础，运用灵活，足以发挥保护债权的效能。

## （二）类型分析

### 1．因第三人行为致债务人不能履行对债权人的给付义务

第三人的行为致债务人不能履行对债权人的给付义务，如甲侵害乙出卖给丙的标的物，致给付不能。于此情形，“最高法院”1983年台上字第599号判决谓：“买卖标的物经第三人侵害之结果，出卖人依民法[[第225条]]第1项之规定免给付义务者，买受人非不得依侵权行为之法则，径向该第三人请求赔偿所受损害。”所谓“侵权行为之法则”若指“民法”[[第184条]]第1项前段，则难赞同。其理由有二：

（1）合理限制侵权责任的必要，如甲撞毁乙运送买卖标的物的货车，而其买受人之人数众多时，甲实难负担赔偿每一个买受人因其债权被侵害所生的损害。

（2）在给付不能的情形，买受人得免对待给付义务（[[第266条]]），或得主张代偿请求权（[[第225条]]第2项），在契约法上有适当的救济方法。准上所述，甲驾车撞伤乙歌星无论出于故意或过失，亦不问债权是否因而消灭，就乙的债权人（歌厅、演唱会主办机构、经理人、唱片行等）因其给付目的未获实现所受的不利益，甲均不负赔偿责任。甲之行为须系出于故意以悖于善良风俗方法加损害于乙之债权人时，始依“民法”[[第184条]]第1项后段负赔偿责任。[^1]

### 2．二重买卖

甲出卖某屋给乙，并交付该屋给乙，其后丙再向甲买该屋，并受让其所有权。在此情形，不论丙是否知悉甲、乙间的买卖契约，均无“民法”第184条第1项前段的适用，其主要理由系基于经济的自由竞争，发挥物之效用。须注意的是，在上开情形，丙既已因登记而取得其所有权，自得向乙主张所有物返还请求权。至于丙是否故意以悖于善良风俗之方法加损害于乙，应就个案加以认定。

### 3．诱使债务人违约

诱使债务人违约（干扰他人契约关系）系侵害他人债权的重要类型，例如甲使乙终止其与丙的雇佣契约或不与丙续约。[^2]如前所述，“债权”非属“民法”第184条第1项前段所称“权利”，故其侵害行为纵出于“故意”，仍无本段规定的适用，尚须系“悖于善良风俗”加损害于债权人，始有同条后段规定的适用。医生劝告受雇于矿场的病患中止工作，父母迫使子女脱离特殊行业，均不符此项要件。出高价使人违约跳槽亦然。盖此涉及劳动市场经济的自由竞争，且被害人（债权人）得依契约法获得救济。惟若高价唆使某科学家离职，旨在破坏其雇主的重要研究计划，或为报私怨唆使房东终止租赁契约，逼使承租人搬家，则得构成故意以悖于善良风俗方法加损害于他人。

### 4．债权归属之侵害

关于侵害他人债权，原则上应不适用“民法”第184条第1项前段规定，已详上述。学者有主张侵害债权归属时，应==例外地认为系侵害“民法”第184条第1项前段所称的“权利”==。例如甲对乙有价金债权，让与丙，乙于接获债权让与通知前，仍向甲为给付，甲受领之，致丙之债权因而消灭（[[第297条]]第1项）。于此情形，丙得否依“民法”[[第184条]]第1项前段规定向甲请求损害赔偿？对此问题，台湾地区学者均持肯定说。[^3]德国通说采否定的见解，坚持债权系相对权的立场，强调债权与其归属不能分离，并认为在上举之例，若甲具有过失时，亦应负侵权责任，显将稀释民法保护债务人（乙）之目的[^4]，何况丙得本于原因关系向甲主张不当得利请求权，无认定侵害债权归属的必要。少数有力说则认为，债权作为一种财产客体，归属于债权人，具有一定归属内容及排他功能，应受保护，惟被侵害的不是债权的归属，而是债权本身。此项见解可供参考。

[^1]: “最高法院”1969年台上字第1504号判决谓：“按债权具不可侵性，依故意或过失侵害他人之债权者，固应负侵权行为上之责任，但此以第三人之行为对债权之存续或其法律上效力有直接影响者为限。例如第三人以侵害他人之债权之意思，毁灭其特定之标的物件时，或故意对债务人之身体加以拘束使其不能为债权标的之特定给付时等是。”此项判决要旨结论上可资赞同，但如何适用“民法”第184条第1项前段或后段之规定，未臻明确。
[^2]: 在英美法上无债权的概念，但有干扰契约关系（interference with contractual relations，或 inducement of breach of contract）的侵权行为（lort），系以故意（intention）为要件，确立于Lumley v. Gye案（1853,118 E．R．749）。本件原告在伦敦经营Queen＇s Theater与有名女歌剧家Johana Wagner订有某季节演唱契约，被告诱使 Wagner氏违约而为其演出。法院肯定此种故意干扰契约关系成立不法侵权行为。关于其后发展，参见Winfield and Jolowiez，Tont，1996，p．517（英国法）：J．G．Fleming，The Law of Torts，p．688（澳大利亚法）：Prosser／Keeton，Torts，p．978（美国法）。
[^3]: 参见史尚宽：《债法总论》，第136页；郑玉波（陈荣隆修订）：《民法债编总论》，第173 页；孙森焱；《民法债编总论》，第214页。其构成侵害债权归属的，尚包括非债权人而以债权准占有人（[[第310条]]）或收据之持有人（[[第309条]]第2项）之方式受领清偿，致债权因而消灭。
[^4]: 意思是过失亦构成侵害债权的话，那么甲对丙承担侵权责任，同时乙的清偿也无效了？乙向甲主张给付型不当得利的同时，亦需要继续清偿对丙的债务？