 试说明"民法"[[第19条]]的规范意义。请求损害赔偿，须否以加害人有故意或过失为要件?本条是否为关于[[慰抚金]]的特别规定?甲厂商未经乙歌星同意，擅以乙的姓名及肖像做商业广告时，乙得对甲主张何种权利? #案例/王泽鉴九阴真经/侵权行为 
 ___
 
 # 一、姓名权的意义
 
 姓名权系使用自己姓名的权利。人的姓名旨在区别人已，彰显个别性及同一性，并具有定名分、止纠纷的秩序规范功能。诚如歌德所云，姓名系个人最美好、最有力的代表。德国民法虽未以明文承认一般人格权，但对姓名权特设规定。[^1]台湾"民法"[[第19条]]规定："姓名权受侵害者，得请求法院除去其侵害，并得请求损害赔偿。"亦明定姓名权为人格权之一种。
 
 [^1]:《德国民法》第12条规定："有权使用某一姓名者，因他人无权使用或妨害该姓名之使用权，致受有损害时，得请求除去之。有妨害使用之虞时，得请求防止侵害。"
 
 姓名，就其狭义言，指"姓名条例"第1条规定以户籍登记的姓名（"姓名条例"第1条），是为强制姓名[^2]。惟"民法"[[第19条]]姓名权的保护客体应作广义的解释，包括由个人自已选定并得随时变更的字、别号、艺名、笔名、简称等在内。关于"姓名条例"的姓名的更改，"司法院"释字第399号解释谓∶"姓名权为人格权之一种，人之姓名为其人格之表现，故如何命名为人民之自由，应为宪法第22条所保障。姓名条例第6条第1项第6款规定命名文字字义粗俗不雅或有特殊原因经主管机关认定者，得申请改名。是有无申请改名之特殊原因，由主管机关于受理个别案件时，就具体事实认定之。姓名文字与读音会意有不可分之关系，读音会意不雅，自属上开法条所称得申请改名之特殊原因之一。"此项解释肯定"宪法"第22条所谓"其他自由及权利"包括人格权，并强调人的姓名为其人格的表现，具有意义。
 
 [^2]:关于姓名的取得，变更，丧失，参阅"民法"[[第1000条]]、[[第1059条]]及"姓名条例"
 
   "民法"[[第19条]]系规定自然人的姓名权，惟应扩张其保护范畴而类推适用于法人（社团及财团）、非法人团体及商号。"公司法"（第18条），"商业登记法"（第28条）、"商标法"（第23条第15款）有特别规定时，应优先适用之。

# 二、姓名权的侵害

姓名权的侵害，指侵害他人使用姓名的权利，其主要情形有：

（1）干涉他人使用姓名，如强迫名歌星变更其艺名。

（2）盗用他人姓名，即擅以他人名义而为某种活动，如自称为某人之子而推销物品;擅以他人姓名推荐自己的书，或为自己的书作序。

（3）冒用他人姓名。此类侵害颇为常见，如夫的情妇与夫同宿旅馆，以妻名登记，应认系对妻的姓名权的侵害。
"最高法院"1982年台上字第1313号判决谓："'妇友'与'妇一友'，一为二字，一为三字，但能使人
误认，其系属类似之名称，要堪认定。妇友公司依公司法第18条规定，请求'妇一友'公司不得使用'妇一友'之名称，即非无据。"
盗用或冒用他人姓名是否构成侵害，应以"混淆危险"为判断标准，其无混用误认危险的，如数人合法取得同一姓名，原则上固不构成对姓名权的侵害，但有混淆误认之虞（如与某名人同姓同名之人，为他人之书作序或题字等），而故意未作必要的表示时，仍得构成对他人姓名权的侵害。

（4）对他人姓名权的不当使用，如以他人的姓名称呼家中饲养的宠物;以某名女人的姓名作为应召站名称;将他人的姓名为不当的发音（如江居士读为或写为将去死）。

# 三、被害人的救济方法

## （一）侵害除去请求权

"民法"[[第19条]]规定，姓名权受侵害者，得请求法院除去其侵害，并得请求损害赔偿。立法理由书谓："姓名权者，因区别人己而存人格权之一也。"姓名权既属人格权的一种，应适用民法第18条第1项规定;"人格权受侵害时，得请求法院除去其侵害;有受侵害之虞时，得请求防止。"此种不作为请求权，以客观上违法侵害姓名权为已足，加害人有无故意或过失，则非所问。至侵害除去的方法，因侵害态样而不同，在妨害他人使用姓名的情形，姓名权人得请求勿加干涉，任自己自由使用。在盗用、冒用、或不当使用的情形，得请求中止其侵害，如取下冒名行医的招牌、销毁行骗的名片等。

## （二）损害赔偿

"民法"[[第19条]]所谓姓名权受侵害时，得请求损害赔偿，适用上尚有争议。与[[第18条]]第2项对照之，其所谓损害赔偿，似指财产上损害赔偿。惟人格权受侵害时，本得依"民法"[[第184条]]第1项前段及[[第213条]]规定请求财产上的损害赔偿，[[第19条]]的规定不具实质意义。又姓名权系"民法"[[第195条]]第1项所称"其他人格法益"，被害人亦得依该条项规定就非财产损害请求相当金额的赔偿（[[慰抚金]]）。

被害人依"民法"[[第19条]]规定请求损害赔偿时，学说上有强调姓名权的侵害人应负担无过失损害赔偿责任。
本书则认为仍须以故意或过失为要件，其理由有二：
（1）"民法"[[第19条]]非属独立的请求权基础，侵害姓名权的成立侵权行为仍应具备第184条的要件。
（2）生命、身体、健康、自由、名誉等人格权的重要性不亚于姓名权，前者的侵害既须以加害人的故意或过失为要件，后者若采无过失责任，人格权益的保护将失其平衡。