# 一、所有权以外的其他物权及准物权

所有权以外的其他物权（用益物权及担保物权）及准物权，皆得为侵权行为的客体，分述如下：

## （一）用益物权

用益物权，指使用、收益他人土地的权利，包括地上权、永佃权、地役权及典权。侵害各该权利使用收益的内容时，即应成立侵权行为，例如无权占有或侵夺设定用益物权的土地，破坏土地建筑物（侵害地上权）；污染土地致不能耕作（侵害农育权）；水土保持不良，冲毁供役地的通路（侵害地役权）；毁损典物（侵害典权）等。

在侵害用益物权的情形，被害人究应向所有人或用益权人为损害赔偿，不无疑问。为避免双重请求，及顾及权利人的利益，得认为应向权利人（用益权人及所有人）共同为给付。

## （二）担保物权

担保物权，指以物之交换价值为内容的物权，包括抵押权、质权及留置权，其侵害情形较为复杂，分三种情形加以说明：

### （1）担保物权的消灭。

例如违法涂销抵押权的登记；质权人因第三人的不法行为丧失其质物的占有，致其动产质权依“民法”[[第898条]]规定而归于消灭。

### （2）妨害担保物权实行。

例如以不当手段妨害拍卖抵押物，致其价值减少，不足清偿债务。

### （3）担保物的毁损灭失。

债务人自己（或担保物受让人或物上保证人），毁损担保物（尤其是抵押物）时，应对担保权人（尤其是抵押权人）负侵权行为损害赔偿责任。须得注意的是，担保物毁损的剩余价额尚较被担保的债权额为多时，则不得请求赔偿。剩余价额不足清偿债权时，纵债务人尚拥有其他财产，抵押权人在实施抵押权前，仍得向加害人请求损害赔偿。

在第三人毁损灭失担保物时，担保权人对担保物所有人因一部分灭失或全部灭失得受之赔偿金，得为物上代位（[[第881条]]但书、[[第899条]]）。在此情形，担保权人得否向第三人依侵权行为规定请求损害赔偿？学说上有认为担保物权人得依物上代位的方式获得救济，亦得直接向毁灭该标的物的第三人（加害人）请求损害赔偿（竞合说）[^1]。亦有认为竞合说会导致法律关系复杂，发生加害人双重给付的危险，并违反物上代位的本旨，乃强调应采所谓物上代位单一性理论，即抵押权人仅得依物上代位而获救济，不发生侵权行为损害赔偿请求权。比较言之，应以后说较值赞同。

## （三）准物权

准物权，指依特别法成立的物权，例如矿业权、渔业权、水权等。侵害矿业权的，如越矿区开采他人之矿。侵害渔业权的，如采捕他人专用渔业权一定水域内的动、植物。侵害水权的，如以化学药物或不洁之物污染享有水权的地面水或地下水。此等准物权视同物权，受侵害时，应准用关于不动产物权（尤其是用益物权）受侵害的规定加以救济。

# 二、占有

在下列情形，被害人得否主张“占有”被侵害而请求损害赔偿：
（1）甲出租某屋给乙，租约终止后，乙拒不返还，甲强力取回该屋。
（2）甲有货车被乙所盗用,丙复自乙盗用该车。
（3）甲承租乙的摊位，丙无权占用。

占有指对物有事实上的管领力，系一种事实，而非权利。侵害占有时，有无适用“民法”第184条第1项“前段”余地，学者见解歧异。兹举两例加以说明：
（1）甲出租某屋与乙，租约终止后，乙拒不返屋，甲强力追乙搬迁。
（2）乙窃取某甲之车使用，其后又为丙所侵夺。
在此两种情形，乙得否以占有被侵害，依“民法”[[第184条]]第1项前段规定向甲请求损害赔偿？对此问题应采否定说。“民法”[[第960条]]以下对占有固设有保护规定，惟此仅属消极的排除权能，无权占有人亦享有之。在积极方面，占有人对占有物并无使用收益的权能，与所有权或其他物权（尤其是用益物权）之具有一定的支配归属内容不同。因此须占有人基于某种权利而享有积极的权能时，其占有始能强化为“民法“第184条第1项前段所称的权利。[^2]所谓某种权利，指租赁、买受人受领标的物但迄未受其所有权，及其他得作为占有基础的契约（债权）而言。另外一种理论构成系认为受保护的客体不是占有本身,而是得为占有的债权(obligatorischesRechtzumBesiz）上开二说理论构造虽有不同，但基本上均认为占有系事实，债权仅具相对性，二者的结合使占有成为受保护的权利。

在台湾地区实务上，在对有物权基础的占有加以侵害时，多以该物权（如所有权或质权）作为被侵害的权利。"在有债权基础的占有被侵害的情形，有以“占有”作为被侵害的权利，此系对有权占有的保护。亦有径以该债权（如租赁权）作为被侵害的权利，此可解为系对”得为占有之债权”的侵害。诸此见解，均有其理论上依据，可值赞同。关于“占有”本身被侵害，“最高法院”1982年台上字第3748号判决谓：“占有固为事实，并非权利，但究属财产之法益，民法[[第960条]]至[[第962条]]（[[第961条]]）且设有保护规定，侵害之，即属违反法律保护他人之规定，侵权行为之违法性非不具备，自应成立侵权行为。至占有人对该占有物有无所有权即非所问。”在此判决，“最高法院”似认“占有本身”非属“民法”第184条第1项前段的“权利”，而适用“民法”[[第184条]]第2项，此项见解可资赞同。

# 三、期待权

期待权，指取得某种权利的先行地位，受法律保护而具有权利性质。期待权（尤其是物上期待权）亦属“民法”[[第184条]]第1项前段所称权利，兹举实务上最重要的附条件买卖（保留所有权买卖）买受人的期待权为例加以说明。

甲向乙购买汽车，约定价金一百万，分期付款，在价金全部清偿前，乙保留所有权（参照“动产担保交易法”第26条）。在此情形，甲与乙间的买卖契约完全有效，移转所有权的物权行为附停止条件，在条件成就前，乙仍为该车所有人，甲则取得具有物权性质的期待权。在价金完全清偿前（如支付至第六期），若该车被丙毁损、窃盗或无权处分而由受让人善意取得其所有权时，则谁（甲或乙）得向丙请求损害赔偿，或丙应向谁（甲或乙）为给付？
此项问题涉及保留所有权人（出卖人）与期待权人（买受人）的利益，而有不同见解：有人认为应依价金支付的比例，由保留所有权人及期待权人分别向加害人请求损害赔偿；有人认为期待权人得请求全部损害赔偿，因其仍应对保留所有权人的出卖人支付价金。此两种解决方法皆有其理论上的依据，惟前者未完全顾及期待权人仍负有支付价金的义务，后者于期待权人不履行支付价金义务时，不利于保留所有权人。为兼顾双方当事人利益，较合乎事理的解决方法系类推适用“民法”[[第293条]]关于不可分债权的规定，使保留所有权人及期待权人仅得为其全体请求给付，而加害人亦仅得向其全体为给付。

[^1]:参见郑王波（陈荣降修订）：《民法债编总论》，第172页孙森焱：《民法债编总论》，第213页谓：“抵押权人亦得依民法第881条但书行使物上代位权，因面对该赔偿金成立权利（债权）质权其效力较诸抵押权被侵害所生损害赔偿债权并无减损，自无行使损害静偿请求权之实益."
[^2]:在比较法上具有启示性的是，日本民法明定占有为一种权利（第180条），但学说上仍认为无本权或主张本权惟不能立证的单纯占有，除《日本民法典》第189条规定（善意之占有人，取得由占有物所生之慈息）的可能性外，就占有权自体的侵害无主张不法行为赔偿请求权余地，参见［日］几代通：《不法行为法》，第66页


