下列情形是否构成侵害他人的“所有权”：
（1）甲银行职员乙与顾客丙勾结，故意高估信用，致甲对丙贷款，债权未获清偿。
（2）甲向乙建商购屋，数月后该屋因房屋设计不当及水土设施不佳遭台风毁损。
（3）甲向乙购买丙制造的电视机，该电视机因电路管线缺陷，发生爆炸而灭失。试就上揭三例说明所有权与纯粹经济上损失的区别。 #案例/王泽鉴九阴真经/侵权行为 

# 第一目 所有权的意义及其侵害

所有权者，指全面支配某物，在法令限制范围内得为占有、自由使用、收益、处分的权利（[[第765条]]）。凡侵害所有权的权能的，即构成对所有权的侵害，其主要形态如下：

## 一、无权占有他人之物

例如占用他人土地摆设地摊、停车于他人的车位、盗窃他人之物，窃赃之牙保或寄藏[^1]、擅自扣留他人所有的国民身份证、租赁关系终了后，承租人无正当理由拒不返还租赁物，仍继续使用时，亦应负侵权责任，而与“民法”[[第455条]]规定的[[债务不履行]]责任发生请求权竞合。

## 二、物之实体的侵害

例如毁损他人的汽车，或对他人的汽车轮胎放气、污损他人的名画、在他人的墙壁贴广告、开掘山坡地使邻地的地基动摇、水土保持不良致大量泥土堆积邻宅、工厂废水污染养鱼池、毁损计算机硬件（或软件）、因侵害他人之物，或因病毒侵入改变或销毁其者储存的数据，亦得构成对物的实体的侵害。

## 三、侵害所有权的归属或所有人的法律地位

例如无权处分他人之物，受让人因善意而取得其所有权（或其他物权）。甲寄托某件古董于乙处，乙擅以之作为己有，让售予丙，丙因而善意受让而取得该物所有权（[[第801条]]、[[第948条]]）[^2]。在此情形，乙系侵害甲的所有权，应负侵权责任，此外尚构成[[债务不履行]]责任及返还不当得利的义务。在善意取得情形，丙纵有过失，依法律保护善意受让人的意旨，应不构成侵权行为。在上举之例，如丙为恶意，经甲承认乙的无权处分，使其发生效力，而由丙取得古董所有权时，乙侵害甲的所有权，不因此而受影响。[^3]擅以他人的瓷砖水泥修补自己房屋，使瓷砖水泥所有权因添附成为不动产重要成分而消灭（[[第811条]]），亦属侵害他人的所有权，又，无权利人声请拍卖或扣押他人之物，虽经由官署为之，亦构成对所有权的侵害。

## 四、应有部分的侵害

共有，乃多数人共同享受一所有权，故各共有人本其所有权的作用，对于共有物的全部均有使用收益权，此使用收益权应按其应有部分而行使，不得损及他共有人的利益，若有侵害，则与侵害他人之所有权同，被侵害的他共有人，自得依侵权行为之规定，而行使其损害赔偿请求权。

## 五、拍摄他人之物

例如拍摄台北101大楼，并供商业上使用（杂志封面、明信片等），是否构成侵权行为，是一个值得研究的问题。 “著作权法”规定应受保护的著作包括建筑著作（第5条第1项第9款），但亦明定于街道公园建筑物外壁或其他向公众开阔之户外展示或建筑著作，除特定情形外，得以依法利用之（第58条）。准此立法意旨，应认为拍摄建筑物外壁加以利用，并不侵害所有权，即“著作权法”所允许的、非属所有权的保护范围。至于侵入他人庭院拍摄建筑物或客厅悬挂的名画，尤其是作商业上的利用系侵害所有人的排他使用权，应负侵权责任。

# 第二目 侵害所有权或纯粹经济上损失？
值得特别提出讨论的是，侵害所有权与纯粹经济上损失的界定问题。为了保护被害人，须扩张所有权的概念，使其涵盖纯粹经济上损失，此涉及契约责任与侵权责任的规范范围，此乃近年来实务及理论的重大问题，整理若干“最高法院”判决，分述如下：

## 一、非法超额贷款与侵害银行的金钱

1988年11月1日，“最高法院”举行1988年度第19次民事庭会议，“院长”提议："A银行征信科员甲违背职务，故意勾结无资力之乙高估其信用而非法超贷巨款，致A银行受损害（经对乙实行强制执行而无效果），A银行是否得本侵权行为法则，诉请甲为损害赔偿。”决议认为：鉴于“判例究采法条竞合说或请求权竞合说，尚未尽一致。惟就提案意旨言，甲对A银行除负[[债务不履行]]责任外，因不法侵害A银行之金钱，致放款债权未获清偿而受损害，与民法[[第184条]]第1项前段所定侵权行为之要件相符。A银行自亦得本于侵权行为之法则请求损害赔偿。

本件决议旨在肯定侵权责任与契约责任的竞合，在台湾民法发展上具有重要意义。所谓不法侵害A银行之金钱，究系侵害“民法”[[第184条]]第1项前段所谓何种“权利”，“最高法院”未明确表示，可能的解释是不法侵害银行的“金钱所有权”，所谓金钱所有权，指货币所有权而言。货币系为物，属于动产，其被侵害主要情形有：
（1）抢夺、窃盗他人货币。
（2）使货币灭失，如烧毁他人货币。
（3）无权处分他人货币，致被善意取得。“民法”[[第801条]]及[[第948条]]，对于动产所有权的取得，设有善意受让制度，依“民法”[[第951条]]规定，金钱或无记名证券，纵属盗赃或遗失物，仍不得向善意占有人请求恢复，故善意受让制度对金钱亦适用之。
在本件决议，银行因其职员高估顾客信用，而贷予巨款，系银行依自己的意思，移转货币所有权予顾客，不能认为系货币所有权被侵害，其情形犹如银行因职员低估银行所有的某笔土地价值而出售，致受损失时，不能认为该职员系不法侵害银行的土地所有权。实则，在本件，银行系因贷款予不具信用的顾客而受纯粹财产上不利益（纯粹经济上损失）。就侵权行为言，得适用“民法”第184条第1项后段（故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人）；就契约言，银行得依不完全给付的[[债务不履行]]规定，向其职员（受雇人）请求损害赔偿。

## 二、物的瑕疵：侵害所有权或纯粹经济上损失？

### （一）台湾地区法上的解释适用

甲出卖乙制造之某物给丙，丙受让其所有权后，发现该物因具有瑕疵，致其减少价值，不堪使用，或该物因其瑕疵而灭失（商品自伤）时，甲对丙应负物之瑕疵担保责任（[[第354条]]以下）。问题在于丙得否主张“所有权受侵害”，依侵权行为规定向乙（制造者）请求损害赔偿？
关于此点，原则上应采否定说。买卖标的物自始存有瑕疵，不能认系所有权受侵害。此项原则，于承揽亦适用之，例如甲为乙承揽建造某屋，因施工不当致发生严重漏水或倾斜，乙亦不能主张甲侵害其所有权而请求赔偿其修缮费用。易言之，在此等情形，非属所有权被侵害，而是发生纯粹经济损失，属契约责任的范围。[^4]

### (二)德国法上Weiterfresserschaden(继续侵蚀性损害)与所有权侵害

买卖标的物自始具有瑕疵，交付之后，物之本身因此项瑕疵而毁损灭失时，系物之瑕疵担保责任问题，原为德国的通说。但德国联邦法院在1976年11月24日一个重要判决（BGHZ 67， 359）改变了此项见解。在本件，K向B购买其制造的游泳池清洁器，因开关转换器具有缺陷，致该清洁器因电线过热而毁损。由于物之瑕疵担保请求权已罹于时效[^5]，被害人乃主张所有权受侵害，依《德国民法》第823条第1项规定请求损害赔偿。在此著名Schwinmerschalter Entscheidung (游泳池清洁器开关案），德国联邦法院肯定此属所有权受侵害，认为该移转所有权之物并非自始全部具有瑕疵，系功能上可界限的部分（开关转换器）具有瑕疵，延伸扩大及于其他原无瑕疵的部分，导致整个游泳池清洁器受有损害，应构成对受让人所有权的侵害。此种由物之部分瑕疵延伸扩大侵害其他部分的损害，德国判例学说上称为Weiterfresserschaiden （继续侵蚀性损害）。

本件判决甚受学者批评，但德国联邦法院迄今仍维持其见解。在 BGH NJW 1978， 224判决（轮胎爆破案），K自B购买其制造的跑车，轮胎因具有瑕疵而爆破，致跑车受损时，德国联邦法院亦肯定跑车所有权受侵害。在因瓦斯管设计不当，致汽车自动加速，导致汽车毁损的情形，亦采相同见解（BGHZ 86， 256，瓦斯管案）。在此两件判决，德国联邦法院提出了所谓的“损害素材同一” （Stoff—gleichheit）说，认为买卖之物因其部分具有瑕疵而致损害，若其所生损害与“瑕疵无价值”（ Mangelunwert），非属相同时，除物之瑕疵担保责任外，尚构成对所有权的侵害，而成立侵权责任。

德国联邦法院关于Weierfresserschaden案件所创设的见解，旨在保护买受人，尤其是使产品的消费者得向与其无契约关系的制造者，依侵权行为规定请求损害赔偿，自有其立法政策上的考虑。问题的关键在于如何区别物的瑕疵与所有权侵害，如何认定何者应受物之瑕疵担保责任制度所保护的“使用及等价利益” （ Nutzung—und Aquivalenzinteresse），者系属侵权责任范畴之所有人对“物的完整利益”（Integritatsinteresse）。德国联邦法院前后提出了“功能上可限定”及“损害素材同一性”的判断标准，惟备受学者质疑，在学者之间亦见解歧异，迄并无定论。值得注意的是，1989年的《德国产品责任法》第1条明定，商品责任仅适用于该具有缺陷商品以外之物，不包括该商品本身在内。

德国法上关于Weiterfresserschaden的发展,虽具启示性,但鉴于难以区别物的瑕疵与所有权侵害，并涉及契约责任与侵权责任的规范功能，在台湾地区法上仍应维持传统见解，认为出卖之物自始存有瑕疵，于交付后因此项瑕疵导致该物毁损灭失时，并不构成对买受人所有权的侵害，乃属物之瑕疵担保责任问题。为加强保护被害人，“民法”[[第365条]]关于买受人因物有瑕疵，而得解除契约或请求减少价金的期间，民法债编修正已作必要的调整，可供参照。[^6]

## 三、所有权功能的妨害与纯粹经济损失

所有权受侵权行为法所保护的，除物之占有、实体及权利归属外，尚包括物得依其目的而被使用，此种使用功能的妨害亦足构成对所有权的侵害。例如擅行停车于他人车库之前，致所有人不能使用其车库，前已说明。[^7]严重扰乱依一定次序排列的数据、文件或文库，致所有人必须支付费用重新检查、整理、分类。至于拍摄他人房屋外壁既未侵害物的实体或功能，自无侵害所有权可言。又经营私娼馆或应召站，致邻居房价滑落时，亦不构成所有权侵害，仅属纯粹经济损失，均不得依“民法”第184条第1项前段规定请求损害赔偿。[^8]
值得提出讨论的是，因第三人的过失行为致能源供应中断或交通阻塞，使所有人不能依物之目的而为使用时，如何认定其究属所有权侵害抑或为纯粹经济上损失，系侵权行为法上颇具争论的问题，德国法上案例甚多，介绍如下：

### （一）电缆毁损案

在电缆毁损案（ BGHZ 41 ， 123 ），甲挖掘地道，因疏失毁损乙的电缆，丙养鸡场因电力供应中断，致孵卵器上的蛋孵出畸形的小鸡，就此部分，德国联邦法院认系侵害乙的所有权。至于丙因停电不能使用孵卵器解鸡而受的不利益，则属纯粹财产上损害，不得请求损害赔偿。

### （二）水道阻塞船舶受困案

在著名的水道阻塞案（Fleefall， BCHZ， 55， 153），被告因过失，致发生河堤崩溃，水道阻塞长达一年不能通航。原告所有的A船受困于水道之内，不能履行其与水道旁磨粉厂所订的运送契约。另3条船（简称B船）则在水道之外，不能运货至磨粉厂。原告请求被告赔偿不能使用A船及B船所受损害。德国联邦法院区别“受困于水道之内的A船”与"被排除于水道之外，不能进入目的地的B船”，而为不同的处理。
关于A船，德国联邦法院肯定所有权被侵害，判决理由认为对某物所有权的侵害，不限于实体，因事实上作用于某物，致妨害所有人对物之使用权能，亦属之，A船因水道被阻塞而受困，必须搁置于磨粉厂装卸站，其作为一种交通工具的使用功能，实际上已被剥夺，应构成对所有权的侵害。
关于B船，德国联邦法院则否认所有权被侵害，判决理由认为，水道阻塞并未影响B船作为运输工具的功能，其自然的利用并未遭剥夺。诚然在水道阻塞期间，原告不能将该B船行驶到磨粉厂的装卸站，但此仍不足构成对该船所有权的侵害，仅系使原告如其他经营航运者一样，在其对公用水道的使用受到阻碍而已。

### （三）储油库爆炸案

在BGH NJW 1977， 2264案，被告因过失致其经营的储油库发生爆炸，为避免灾害，警察命令原告搬离其营业场所两个小时，其后为净空救火通路，又封锁交通5个小时。原告以在此7个小时期间不能送货营业，受有损害，请求赔偿。问题争点在于原告是否有所有权受到侵害。德国联邦法院区别两种情形加以处理：（1）在搬离营业场所的两个小时期间，物的实体虽未遭毁损，但原告被排除于使用其物，仍构成对所有权的侵害，应由原审认定其所受损失。
（2）在封锁道路交通的5个小时，原告不能派车送货，因不能利用公共道路致遭致金钱上损失，应自己承担，不得请求赔偿。

### （四）总结分析

上揭德国联邦法院判决相当程度地凸显德国法学的思考方法，即为界限所有权侵害与纯粹财产上损害，乃致力于区别案例，探寻合理的解决途径。[^9]此涉及侵权行为法上的利益衡量，在判断标准方面，应考虑功能妨害客观上是否严重影响物的客观市场价值，及适当限制加害人责任的必要。准此以言，毁损他人电缆，致第三人之物的实体因电力供应中断而受侵害时，如孵卵器孵出畸形小鸡，冰箱内生鱼肉腐败，养殖的鲤鱼死亡时，应认为构成对所有权的侵害。至于机器、计算机、电梯等不能使用的不利益，则属纯粹经济上损失，盖停电时间通常不长，遭致金钱上损失之人众多，责任范围诚难控制。在电话、瓦斯等中断的情形，亦应依此原则处理之。

在水道阻塞案件，德国联邦法院的见解应值赞同：A船长期受困于水道之内，物的使用功能尽被剥夺，市场价值大减，应认定其所有权被侵害。关于B船，则应采否定说，盖其受阻于水道之外，仍可自由行动，其作为运输工具的功能并未因此而受妨害。在储油库爆炸案件，德国联邦法院区别搬离营业场所两个小时及其后封锁交通的5个小时而为不同的处理，引起争议。依吾人见解，在前两小时内，虽未搬迁房屋但不能营业者有之，车辆受困动弹不得者有之，不能使用其物则一，以搬迁与否作为区别标准，容有商榷余地，何况时间甚短，市场价值殆未受影响，认系纯粹经济上损失似较合理。综合言之，在现代社会生活，物的使用多赖电力、电话、瓦斯、公共道路或水道及各种网络。此等公共设施固属物之使用的外在条件，但不能因此认为个人享有此等公共设施不受妨害致影响其物使用的权利。其因加害人的行为使外在条件丧失，致物不能依其目的而被使用时，在何种情形得构成所有权侵害，应斟酌时间长短、物之市场价值、被害人范围、可预见性等因素，就个案加以认定。

## 四、便利超商的受雇人在超商承租的房屋内自杀案

便利超商的受雇人在超商承租的房屋内自杀，使该屋成为凶宅，交易价值减少时，出租人（房屋所有人）得向超商经营者主张何种权利？

（1） “最高法院”2014年台上字第584号判决谓：“查被上诉人将系争房屋出租与上诉人莱尔富公司经营便利商店，莱尔富公司交由上诉人成铃彦商行代为经营，成铃彦商行之受雇人陈OO于系争房屋自杀身故，致系争房屋成为凶宅，经济价值减损，此为原审确定之事实。似此情形，系争房屋本身未遭受任何物理性变化，所有权未受侵害，上诉人究系侵害被上诉人何种权利，而须负民法[[第184条]]第1项前段之损害赔偿责任，仍不无推求之余地。原审遽谓陈OO因执行职务，过失不法侵害他人权利，成铃彦商行自应依民法[[第188条]]第1项本文规定负雇用人连带损害赔偿责任，已有可议。次按，因承租人之同居人或因承租人允许为租赁物之使用、收益之＇第三人应负责之事由”，致租赁物毁损、灭失者，承租人负损害赔偿责任，民法[[第433条]]定有明文。倘陈OO不应依民法第184条第1项前段负损害赔偿责任，莱尔富公司即不应依民法第433条负赔偿责任，况系争房屋经济价值减损，是否即为租赁物毁损灭失，尚非无疑。原审徒以上开理由，遽谓莱尔富公司应负损害赔偿责任，亦有可议。”

（2）又在一个承租房屋案件，“最高法院”2014年台字第583号判决谓：“查本件上诉人林O娜向被上诉人承租系争房屋，交林O居住使用，林O在系争房屋内烧炭自杀身亡，致系争房屋成为凶宅，价值减损，被上诉人受有经济上之损失，此为原审所认定之事实。林O自杀属于极端终结生命之方式，虽为社会所不赞同，但是否即为有悖于善良风俗，不无疑义。且林O烧炭自杀，虽主观上系出于残害自己生命之意思而为，但何以有侵害系争房屋财产上利益之故意，原判决未说明其理由，遽谓林O有侵害被上诉人系争房屋财产利益之故意，进而推认林O之法定代理人上诉人林O娜，应依民法第184条第1项后段、[[第187条]]之规定负赔偿责任，已有可议。次按，因承租人之同居人或因承租人允许为租赁物之使用、收益之＇第三人应负责之事由”，致租赁物毁损、灭失者，承租人负损害赔偿责任，民法[[第433条]]定有明文。倘林O不应依民法第184条第1项后段负损害赔偿责任，上诉人林O娜即无依民法第433条负损害赔偿责任之余地。”

在前揭两个案件，原审法院均肯定房屋所有人得依“民法”[[第184条]]第1项前段（侵害所有权）或后段（故意以悖于善良风俗方式加损害于他人）请求损害赔偿。“最高法院”废弃原审见解，应值赞同。盖凶宅使房屋价值减少，并不构成对所有权的侵害，乃纯粹经济损失。又在他人所有房屋内自杀，通常实难谓其系故意以悖于善良风俗方式加损害于他人。

## 五、购买连动债所受的投资损失案

购买连动债所受的投资损失，系近年来美国需曼兄弟控股公司破产后在台湾所引发的重大金融案件。投资人得否依侵权行为法的规定或连动债信托契约向其委托购买连动债的银行请求损害赔偿？

### 1.关于侵权行为

“最高法院”2013年台上字第1485号判决谓："民法第184条关于侵权行为所保护之法益，除有同条第1项后段及第2项之情形外，原则上限于既存法律体系所明认之权利（固有利益），而不及于权利以外之利益特别是学说上所称之[[权利以外的利益：纯粹经济损失（纯粹财产损害）|纯粹经济损失]]或纯粹财产上损害，以维护民事责任体系上应有之分际，并达成立法上合理分配及限制损害赔偿责任，适当填补被害人所受损害之目的。本件上诉人请求之损害赔偿，系其购买或转换系争连动债所受之投资损失，为原审所合法认定之事实，乃独立于其人身或所有权之外而直接遭受财产上之不利益，而非因人身权或物权等既存法律体系所明认之权利被侵害而伴随衍生之损害，属于学说上所称之纯粹经济上损失或纯粹财产上损害。上诉人既未能证明被上诉人之行为有符合同法第184条第1项后段或第2项所规定之情事，自不得依侵权行为之规定，请求损害赔偿。"“最高法院”的见解可资赞同。

### 2.关于违约责任

“最高法院”2013年台上字第1189号判决谓："任何金融商品均有金融机构或发行机构到期是否能履约偿付之，信用风险，一般具备通常知识并有投资经验之人，应有，信用风险之基本认识。而高报酬之投资工具，必然伴随高度之风险性，并为现代投资理财之基本知识。因此，连动债销售人员就该项告知、说明及契约内之揭露记载，若能合理期待使投资人知悉金融或发行机构可能存有到期不能履约之信用风险者，即可认其已善尽告知及说明义务。“最高法院”关于金融机构契约风险告知及说明义务的见解，亦值赞同。

# 第三目 物之毁损的损害

关于侵害物权，尤其是不法毁损他人之物，旧“民法”[[第196条]]设有特别规定：“不法毁损他人之物者，应向被害人赔偿其物因毁损所减少之价额。"1999年债编修正时修正为：“不法毁损他人之物者，被害人得请求赔偿其物因毁损所减少之价额。”立法理由谓：物因毁损所减少之价额，有时难以估计，且被毁损者有恢复原状之可能时，被害人有时较愿请求恢复原状。为使被害人获得周密之保护，不宜剥夺被害人请求恢复原状之权利。爱参考《德国民法》第249条之立法例，加以修正，赋予被害人选择之自由，使被害人得向不法毁损其物者请求赔偿其物因毁损所减少价额，亦不排除其选择请求恢复原状。

[^1]:  “最高法院”1975年台上字第1364号判例谓：“盗赃牙保，系在他人犯罪完成后所为之行为，性质上难认为与该他人共同侵害被害人之权利，牙保之人与实施窃查之人固不构成共同侵权行为。惟盗赃之牙保既足使被害人难以追回原物，因而发生损害，仍难谓非对于被害人为另一侵权行为，倘被害人因而受有损害，尚非不得依一般侵权行为之法则，请求牙保之人赔偿其损害。"关于盗赃之寄藏，参见“最高法院”1976年台上字第838号判例。
[^2]: 值得注意的是，信托行为上的物权关系，“最高法院”1995年台上字第265号判决谓：“信托行为之受托人在法律上为所有人，其就受托财产所为之一切处分行为完全有效。纵令其处分违反信托之内部约定，信托人亦仅得请求赔偿因违反约定所受之损害，在受托人未将受托财产移转返还信托人以前，不能谓该财产为信托人所有。受托人违反信托之内部约定，而处分受托财产，仅对信托人负契约责任而发生[[债务不履行]]问题，尚无侵权行为可言。”
[^3]:  “最高法院”1934年上字第2510号判例谓：“无权利人就权利标的物为处分时，如其行为合于侵权行为成立要件，虽其处分已经有权利人之承认而生效力，亦不得谓有权利人之承认，当然含有免除处分人赔偿责任之意思表示。
[^4]: 关于建筑物瑕疵的侵权责任，英国法上的发展具有启示性。在著名的Anns v.MertonLondon Borough Council（A．C．728,1977）案，某建设公司建造公寓，因地基缺陷，造成墙壁发生剥裂，地板倾斜，买受人认为市政主管机关疏于检查，乃诉请赔偿其所支出的修缮费用。英国贵族院（House of Londs）判决原告败诉，认为此属物之实体损害（material physical damage）。此项见解，甚受批评，其后英国法院逐渐修正见解，造成分歧。贵族院在 Murphy v.Brentwood DistrietCounei（1991，1AC378）案废弃Anns的判例，认定此非对所有权的侵害，而系纯粹经济上损失。参见 Markesinis and Deakin，Tort Law．pp．130L
[^5]: 《德国民法》第477条第2项规定：“解除契约或减少价金之请求权，及基于欠缺所保证质量之损害赔偿请求权，除出卖人恶意不告知其瑕疵外，在动产自交付后六个月间，在不动产自交付后一年间不行使而罹于时效。时效之期间得以契约延长之
[^6]: 第365条规定：“买受人因物有瑕疵，而得解除契约或请求减少价金者，其解除权或请求权，于物之交付后六个月间，不行使而消灭。““民法”债编修正改为：“买受人因物有瑕疵，而得解除契约或请求减少价金者，其解除权或请求权，于买受人依第356条规定为通知后六个月间不行使或自物交付时起经过五年而消灭。前项关于六个月期间之规定，于出卖人故意不告知瑕疵者，不适用之，”在德国，亦有学者主张应以合理解释或修正《德国民法》第477条关于物之瑕疵担保责任时效规定，以处理物之瑕疵担保与侵权行为责任竞合的同题. Walter. kaufreh(1987), 5.238.
[^7]: 此为德国通说,参见AG Heidelberg. JW 1977, 1541; AG Karlsnule, NW 1977, 1926; Dorner. Zivilrechtiche Folgen des Parkens vor Grundstuckszufahrten. Jus 1978, 666; Larenz/Canaris, Schuldrecht 1/2， s. 390，于此情形，被害人得请求加害人赔偿因不能使用其车库所受损害，或赔偿拖吊该违规停泊之车所支出的费用。
[^8]: 禁止色情行业的警察法规，旨在维持社会善良风俗，非属第184条第2项所称保护他法律，是否构成“故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人”（第184条第1项后段），应就个1认定之，相关问题，参见抽著：《搞毁私娼馆，正当防卫与损害赔偿》，我《民法学说与判例研究（第八册），北京大学出版社2009年版，第147页.
[^9]:  区別案例（ Differenzierung， Distinetion）是一种基本法学思考方法，旨在实现正义，但过分细微的区别，常造成法律适用的不安定，此在所有权侵害与纯粹经济损失，最易引起争论。建筑房屋因基地施工不当引起房屋裂缝，有危害之处时，究是否威所有权侵害，抑或为纯粹经济损失，其区别是否可能，在英国自Murphy v. Brentwood Distriet Couneil （ 1991 1. AC 378）后，在文献上空前的辩论,参见Sir Robin Cooke, An Impossible Distinction (1991) 107 LOR 46; 0'Dais, A House Build on Firm Foundations? ( 1991) 54 MLR 561.


