# 一、被害人的举证责任

关于侵权行为上的“故意或过失”，应由被害人（原告）主张有利于已之事实，而负举证责任。“最高法院”1969年台上字第1421号判例谓：“侵权行为固以故意或过失侵害他人之权利为成立要件。惟关于假扣押裁定因自始不当而撤销，或因民事诉讼法第529条第2项及民事诉讼法第530条第3项规定而撤销者，债权人应赔偿债务人因假扣押或供担保所受之损害，同法第531条定有明文。故债权人所负此项赔偿损害责任，乃本于假扣押裁定撤销之法定事由而生，债务人赔偿请求权之成立，即不以债权人之故意或过失为件，亦属于所谓无过失责任之一种。至债权人对于分配表声明异议，并对于他债权人起诉，虽受败诉判决，但法律上既无该声明异议人应赔偿他债权人因此所受损害之明文规定，则该他债权人对于声明异议人如请求损害赔偿，惟得依民法侵权行为之法则办理，亦即对于声明异议人之有故意或过失应负证明之责。”

此项举证责任的分配，系基于法律要件分类，实乃过失责任原则的表现。侵权行为法既采过失责任，原则上均由原告负举证责任。

在医疗事故，实务认为仍应由原告负举证责任[^1]，并涉及鉴定问题，兹举一则美容失败案[^2]，可供参考：“李女因其鼻梁较低，乃于1972年7月13日前往生生医院请求隆鼻，先后由孔某为其装置软鼻骨，张某为其在印堂注入人造脂肪，再经宁某于1973年5月19日将所装软鼻骨卸除，并施以针药治疗，终因注射硫胺剂过量而致脸部肿胀，引起剧烈反应扩及全身，皮肤奇痒，辗转前往台北市各大医院求医，始渐好转，但脸颊处仍留有三处红肿硬结、异样变化等事实，业经刑事法院调查属实，并有李女提出之生生医院挂号单两张，内载装置软鼻骨，注射人造脂肪及其收费金额等密码可证，李女脸部现存之三处红肿，先后经台湾大学附属医院、中兴医院、马偕医院及前‘司法行政部调查局’诊断及鉴定结果，均认为系属异物反应所致。李女主张其脸部三处红肿硬结之伤害，系由于注入人造脂肪及硫胺剂等异物所引起之结果，堪以采信。孔某等五人，自应令负过失侵权行为之连带损害赔偿责任。

[^1]:最近见解，“最高法院”2007年台上字第2738号判决谓：按当事人主张有利于己之事实者，就其事实有举证之责任。但法律另有规定，或依其情形显失公平者，不在此限。“民事诉讼法”第277条定有明文。依前开规定，并无医院或医师应就其医疗行为先负无侵权行为举证责任之情形，如由主张医院或医师有过失者，先负举证之责，尚无违反上开规定或有显失公平之情形，则上诉人主张本件应由被上诉人先就其医疗行为井无侵权行为负举证之责，显系就消极事实先负举证责任，违反前述举证责任之规定，自应由上诉人先就被上诉人有过失之事实负举证责任。
[^2]:“最高法院”1981年台上字第538号判决：《“最高法院”民刑事裁判专辑》（有关医疗纠纷之裁判），第13页。本专辑选录民，刑事有关医疗事故判决，分为应负过失、不负过失责任及有无过失行为不明部分三类，足供参考分析。

由前揭判决理由可知，原告要使法院认定被告有过失，诚属不易，须要有刑事法院的调查、挂号单、密码、多家医院及调查局的鉴定等，对原告言，须耗费心力，对社会言，须负担重大财政支出。

# 二、举证责任的减轻

法谚有云：“举证责任的所在，败诉的所在。”由原告负举证责任固在维护过失责任原则，但为保护原告不因举证困难而遭败诉，基于公平原则，缓和举证责任实有必要，至其方法，在德国法系采所谓表面证据（Ans—cheinbeweis),英美法上有所谓Resipsaloquitur(事实说明自己)法则,在台湾地区则有“民事诉讼法”第282条规定：“法院得依已明了之事实，推定应证事实之真伪。”可资适用。例如驾车开上行人道撞伤路人，手术纱布留于病人腹内，均可推定其有过失。

# 三、举证责任的转换

举证责任的转换，系在若干侵权行为类型，为保护被害人所采的一种方法，即将法律要件分类说所定的一般举证原则分配加以倒置，使被告（相对人、加害人）就相反的事实负举证责任，“民法”条文规定“但已尽相当之注意而仍不免发生损害者，不在此限”时，均属举证责任的转换，除“民法”[[第184条]]第2项规定违反保护他人法律的规定推定其有过失外尚有[[第187条]]第2项（法定代理人责任）、[[第188条]]第1项但书（雇用人责任）、[[第190条]]第1项（动物占有人责任）及[[第191条]]（工作物所有人责任）、第191条之1至之3。（[[第191条之1]]、[[第191条之2]]、[[第191条之3]]）

对此等过失推定责任，学说上有人认为系由过失责任移向无过失责任的中间责任。值得提出的是，法院得否为实践当事人间的公平，而基于证据距离、危险控制领域或经验法则上的盖然性等理论，就某种特殊侵权行为作举证责任的分配。德国联邦法院曾在商品瑕疵所生损害、医疗事故或公害等，借此方法调整了侵权行为的归责原则。在台湾地区实务上迄未发现此类案例。此种举证危险的变更必须是被害人确有“举证困境”时，始得审慎为之，以避免稀释或掏空过失责任原则。
___