 

# 第五项 自由权
（1）商店主人怀疑某顾客窃取物品而加以留置，加以检查时，如何认定其构成对自由的侵害?侵害自由是否包括诈欺?
（2）公职人员竞选期间，甲登台为某候选人助选，乙切断电源，迫甲中断演讲时，是否构成侵害甲的言论"自由"，而有"民法"[[第195条]]的适用? #案例/王泽鉴九阴真经/侵权行为 
___

不自由，毋宁死，古有名言。自由是受宪法所保障的基本人权（第8条、第10条以下）。侵害他人自由，在刑法上构成犯罪（"刑法"第296条以下）。"民法"第17条规定："自由不得抛弃。自由之限制，以不悖于公共秩序或善良风俗者为限。""民法"[[第195条]]明定自由为一种人格上的权利。此种受侵权行为法保护的自由，除行动的自由外，是否尚包括所谓"精神的自由"在内，尚有争议，分述如下：

## 一、身体行动自由

### （一）对身体行动自由的侵害

身体行动自由指身体的行动不受不法的拘束或妨碍而言。侵害行动自由的情形，例如拘禁"立法委员"于狗笼，使其不能离去;夺去入浴妇女的衣服，使其无法行动;强迫女友夜游，使其欲罢不能;出租车司机不让乘客下车，使其受困车内;置人于小舟漂流汪洋，使其难以脱身。侵害的方式得为直接强制（强制性交妇女），或未使用强制力而以间接方法（如诬告他人致遭逮捕）。对他人身体行动自由的剥夺，以不合理的方法可以离去为要件，如房门被锁，但可由窗户逃出时，尚不构成侵害自由;惟从高楼窗户逃出，有受伤或死亡之虞时，不能要求被害人冒此危险，乃属当然。侵害自由，多出于故意，出于过失的亦可成立，如百货公司提早打烊，因疏于注意而将顾客锁在地下室。至于因车祸而受困于车阵，动弹不得时，因得实时离车而去，并不构成对行动自由的侵害。

### （二）须否以被害人知其自由被拘束或被妨碍为必要?

侵害他人行动自由须否以被害人知其自由被拘束或妨碍为要件?关于此点，应采否定说，故对睡眠者锁其门窗不使觉醒外出，将精神病患囚禁于山洞，均属侵害他人的自由。

### （三）商店主人留置有窃盗嫌疑的顾客

商店主人留置有窃盗嫌疑的顾客，甚属常见，为兼顾人身自由及所有权的保护，应认为商店主人有正当理由相信某顾客窃盗物品时，得以合理的方式，在合理的时间限制其行动，而为合理的检查。受怀疑的顾客通常会接受检查，惟究系出于同意，抑或受不合理的强制拘束而构成侵害自由，应就个案加以认定，自不待言。

## 二、精神的自由

在台湾地区学说上，对"自由"有采广义解释，认为除身体自由外，尚包括精神的自由，至其范围，有人认为指诈欺、胁迫等而言。更有认为妨害信教自由、言论自由、投票自由、契约订立自由均足成立侵害自由权。

在实务方面，"最高法院"1978年度第13次民庭庭推总会议决定事项："1974年4月9日本院1974年度第2次民庭庭推总会议议案（二）之决议所谓;'因受诈欺而为之买卖，在经依法撤销前，并非无效之法律行为，出卖人交付货物而获有请求给付价金之债权，如其财产总额并未因此减少，即无受损害之可言，即不能主张买受人成立侵权行为而对之请求损害赔偿。旨在阐明侵权行为以实际受有损害为其成立要件。非谓类此事件，在经依法撤销前，当事人纵已受有实际损害，亦不得依侵权行为法则请求损害赔偿。"其所谓依侵权行为法则，究系适用"民法"[[第184条]]第1项前段，认为诈欺亦构成侵害自由，抑或适用同条第1项后段，未臻明确。值得注意的是，"最高法院"1992年台上字第200号判决谓：惟查所谓侵害他人之自由，并不以剥夺他人之行动或限制其行动自由为限，即以强暴、胁迫之方法，影响他人之意思决定，或对其身心加以威胁，使生危害，亦包括在内。故歹徒于凌晨持枪于理发厅准备绑架女理发师，警察及时赶到未能得逞时，被害人亦得以自由被侵害而请求[[慰抚金]]。

据上开"最高法院"关于绑架未遂案件的判决可知，扩张解释侵害他人之自由的主要目的，在于使被害人就其精神上的损害亦得请求[[慰抚金]]，旨在强化对人格权的保护。此在民法将[[慰抚金]]请求权限定于若干列举的人格法益受侵害的情形，具有意义。惟过分扩大自由的概念及于所谓信教自由、投票自由、言论自由等，使侵害他人之自由成为一个概括条款，其保护范畴难以认定，亦值商榷。依"民法"第195条第1项规定："不法侵害他人之身体、健康、名誉、自由、信用、隐私、贞操或不法侵害其他人格法益而情节重大者，被害人虽非财产上之损害，亦得请求赔偿相当之金额。""[[意思决定自由]]"可纳入其他人格权，俾作较具弹性适当的保护。