 贞操权[^1]，指以性的尊严及自主为内容的权利，男女皆有之，但以女子为重要。台湾"民法"对贞操原未设规定[^2]，实务上常认定侵害贞操亦构成对身体、名誉或自由的侵害，而适用"民法"[[第195条]]规定，使被害人就[[非财产上损害]]亦得请求相当金额的赔偿。惟在此情形、身体、名誉或自由的侵害，系贞操被侵害的结果，乃第二次所引起的现象。为保护性的人格价值，"民法"债编修正第195条第1项特明定贞操系人格权之一种。此种贞操权与夫妻互负的贞操义务不同。违反夫妻互负的贞操义务，构成离婚或别居的理由[^3]，并得成立侵权行为，但非属对"贞操权"的侵害。

侵害贞操的主要情形有：
（1）强制性交妇女;对于妇女乘其心神丧失或其他相类之情形，使其不能抗拒;或对于因亲属、监护、教养、救济、公务或业务关系，服从自己监督之人，利用权势而为性交;或以诈术使妇女误信为自己配偶而听从其为性交等（参阅"刑法"第221条、第225条、第228条、第229条）。
（2）因诈欺（如以将来结婚为饵）或胁迫（如解雇或告发其犯罪），迫使妇女允为性交。

对贞操权的侵害，在其违反性的自主，故得依被害人出于本意的允诺而阻却违法。未满16岁者所为的允诺无效（参照"刑法"第227条），仍构成对贞操权的侵害。[^4]16岁以上的未成年人有识别能力时，得单独为允诺，不必得法定代理人的同意。法定代理人之代理不及于性的自主，其允许不能阻却违法性，自不待言。[^5]贞操权既以性的尊严及自主为内容，与传统上所谓"贞操"的意义自有不同，故强制性交"娼妓"亦得构成对"贞操"的侵害，至于被害人已否结婚，是否为处女，更非所问，乃属当然。

[^1]:马维麟;《"贞操权"观念在现代社会中的重新审视》，载《月旦法学杂志》第11期。第65页。贞操权的用语。是否妥当，尚有商榷余地，可称为性自主权。
[^2]: 《德国民法》第825条规定："因诈欺胁迫或滥用服从关系使妇女允许为婚姻外之性交者，应负赔偿因此所生损害之义务。"被害人依《德国民法》第847条第2项规定得请求[[慰抚金]]
[^3]:  “司法院”释字第147号解释：“夫纳妾，违反夫妻互负之贞操义务，在是项行为终止以前，妻主张不履行同居义务，即有民法[[第1001条]]但书规定之正当理由：至所谓正当理由，不以与同法[[第1052条]]所定之离婚原因一致为必要。本院院字第770号解释（二）所谓妻请求别居，即系指此项情事而言，非谓提起别居之诉，应予补充解释。”并参见“最高法院”1981年台上字第4116号判决：“男女双方之贞操义务，固于订婚后始发生，但庄○雄于尚未解决渠与黄○玉间之同居关系前，即与李○慧订婚，于性之纯洁及人格、名誉难谓毫无关系，衡之婚约之伦理性、公平性，李◎慧主张有足以构成解除婚约之重大事由，因而声明解除婚约，于法洵无不合。”《“最高法院”民刑事裁判选辑卷2》第4期，第230页。
[^4]:  在台湾地区实务上侵害贞操多属此种类型，参见“最高法院”1951年台上字第1508号、1957年台上字第1877号、1964年台上字第540号判决，《裁判类编·民事法（八）》，第64页。
[^5]: “司法院”司法业务研究会第一期曾提出一则法律问题：甲男与乙女为儿时玩伴，隔数年后两人同在外地就学中相遇，忆儿时情意浓，念旧谊恋情生，终至双双坠入情网，发生奸淫情事，惜乙女之法定代理人以双方贫富悬殊，不同意其女与甲男来往，并以未成年之乙女法定代理人身份代理乙女以身体受侵害为由起诉请求甲男给付[[慰抚金]]，有无理由？研讨结论认为：“如乙女系未满十六岁之未成年人，依民法[[第980条]]及刑法第227条第1项规定之意旨观之，乙女之发育未健全，尚难认有同意性交之能力，而对贞操之侵害，在主观上有以不当性交之认识为已足，在刑法上既构成妨害风化罪，在民法上则应构成侵权行为。甲之奸淫行为即属对乙女之身体侵害，故得请求给付[[慰抚金]]。反之，如乙女当时已满十六岁，则应不构成侵权行为。”《民事法律问题研究（一）》，第215页。