一、概念
政治权利又称为公民的“参政权”，是指宪法和法律规定公民享有的参与政治生活的权利和自由的统称，公民的政治权利表现为两个方面：一是公民参与国家和社会管理活动的权利，以选举权和被选举权为主；二是公民在国家政治生活中自由地发表意见、表达意愿的自由，以言论、出版、集会、结社、游行、示威为表现形式，也称“政治自由＂或“表达自由”。

政治权利有广义和狭义之分。狭义的政治权利仅指选举权和被选举权。广义的政治权利包括参与组织管理的权利与表达意见的自由。前者侧重于公民参与国家权力分配与组织活动过程，后者侧重于公民参与政治生活与表达意见。学界还有最广义的政治权利和自由的归类，即把《宪法》第41条规定的监督权即批评、建议、申诉、控告和检举也纳人其中。

我国《刑法》第54条规定：下剥夺政治权利是剥夺下列权利：（一）选举权和被选举权；（二）言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利；（三）担任国家机关职务的权利；（四）担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利。“队与《宪法》对应来说，其中第1项对应《宪法》第34条、第2项对应《宪法》35条。而第3、4项在《宪法》中并没有对应的规定，即《宪法》没有将“担任国家机关职务的权利＂“担任国有公司、企业、事业单位和人民团体领导职务的权利”规定为宪法上的政治权利。学界认为，《刑法》第54条第3、4项规定的两项内容是剥夺选举权和被选举权的必然结果。这一范围的确定与宪法规定的政治权利范围原则上是相一致的，但在司法实践中有必要通过宪法解释对其含义与界限进行说明。宪法是确定政治权利范围的最高依据，其他法律必须以宪法的规定为基础，不得任意扩大或缩小其范围。
# 二、选举权和被选举权
选举权和被选举权有广义和狭义之分。广义的选举权是指公民依法享有选举国家代表机关的代表和持定国家机关公职人员的权利。广义的被选举权是指公民依法享有的被选举为国家代表机关的代表和特定同家机关公职人员的权利。

- 狭义的选举权仅指公民依法享有选举国家代表机关的代表的权利，不包括选举特定国家机关公职人员的权利。狭义的被选举权是指公民依法享有被选举为国家代表机关的代表的权利，不包括被选举为特定国家机关公职人员的权利。我国（宪法》中使用的选举概念是广义的，包括了选举或者被选举为特定国家机关公职人员的权利，包含以下权利：
	1. 公民按照自己的意愿选举国家代表机关的代表和国家机关公职人员的权利；
	2. 公民被选举为国家代表机关的代表和国家机关公职人员的权利；
	3. 公民依照法律监督被选出的代表机关的代表和国家机关公职人员的权利；
	4. 公民依照法律规定罢免代表机关的代表的权利。

我国《选举法》中的选举权和被选举权，是指狭义的选举权和被选举权。选举权和被选举权是公民参加国家管理的一项最基本、最重要的权利。

- 我国《宪法》第34条规定：“中华人民共和国年满十八岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。”解读这一条，至少包含了以下含义：
	1. 该条规定了公民行使选举权和被选举权的三个条件，即中国公民、年满十八岁、享有政治权利。我国将选举权和被选举权二者条件完全等同，并不科学。一般来说，被选举权的条件应该高于选举权的条件。多数国家和地区将二者条件分开规定。
	2. 该条规定体现我国选举坚持普遍性原则。选举的普遍性程度与享有此项权利的条件成反比。我国《宪法》第34条规定的条件不高，从理论上说，公民享有选举权和被选举权的普遍性程度很高。但实际情况并非如此。实际上该条规定的条件只是公民依法选举县乡两级人大代表的权利。这是因为，其一，我国人大代表的选举有五级（直辖市四级）。只有乡镇、区县（包括县级市）的人大代表选举采用直接选举，公民符合上述三个条件，可以行使选举权。我国有三级人大代表的选举采用间接选举，在间接选举中，只有下一级人大代表才有资格参加选举上一级人大代表，因此绝大多数人没有选举权。可见，我国选举的普遍性程度高，并不是普遍现象。其二，至于选举其他国家机关领导人（主要指选举“一府两院＂领导人），则是各级人大的权利，除了符合《宪法》第34条规定的三项条件外，选举者还必须是人大代表。一般公民如果没有人大代表身份，也无权选举其他国家机关领导人。可见，我国公民选举权的行使实际上受到多种限制。
	3. 《宪法》第34条规定体现我国选举制度坚持平等原则，即公民选举权和被选举权不因为民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限而受到限制。选举平等原则，通常有两个含义：其一，一人一票，这一点我国早已实现了。《选举法》中也有明确规定。其二，票票等值，每一票的价值相等。即每一个人大代表所代表的人口数相同。在这一点上，我国经历了一个逐步发展的过程。1953年（选举法》曾规定，城乡之间人大代表人口数按照8:1的比例分配代表名额。后来修改《选举法》改为，城乡每一人大代表所代表的人口数按4:1的比例进行分配。2010年修改的《选举法》在法律上实现了城乡人人平等，即按每一个城乡人大代表所代表的人口数相同的原则分配代表名额。该法第14条规定：“地方各级人民代表大会代表名额，由本级人民代表大会常务委员会或者本级选举委员会根据本行政区域所辖的下一级各行政区域或者各选区的人口数，按照每一代表所代表的城乡人口数相同的原则，以及保证各地区、各民族、各方面都有适当数量代表的要求进行分配。在县、自治县的人民代表大会中，人口特少的乡、民族乡、镇，至少应有代表一人。地方各级人民代表大会代表名额的分配办法，由省、自治区、直辖市人民代表大会常务委员会参照全国人民代表大会代表名额分配的办法，结合本地区的具体情况规定。”第16条规定：“全国人民代表大会代表名额，由全国人民代表大会常务委员会根据各省、自治区、直辖市的人口数，按照每一代表所代表的城乡人口数相同的原则，以及保证各地区、各民族、各方面都有适当数量代表的要求进行分配。省、自治区、直辖市应选全国人民代表大会代表名额，由根据人口数计算确定的名额数、相同的地区基本名额数和其他应选名额数构成。全国人民代表大会代表名额的具体分配，由全国人民代表大会常务委员会决定。”第25条修改为：“本行政区域内各选区每一代表所代表的人口数应当大体相等。”

- 但是我国仍然存在票票不等值的情况。
	- 其一，不同民族每一个人大代表所代表的人口数不完全相同。《选举法》第17条规定：“全国少数民族应选全国人民代表大会代表，由全国人民代表大会常务委员会参照各少数民族的人口数和分布等情况，分配给各省、自治区，直辖市的人民代表大会选出。人口特少的民族，至少应有代表一人。”第20条规定：“散居的少数民族应选当地人民代表大会的代表，每一代表所代表的人口数可以少于当地人民代表大会每一代表所代表的人口数。自治区、自治州、自治县和有少数民族聚居的乡、民族乡、镇的人民代表大会，对于散居的其他少数民族和汉族代表的选举，适用前款的规定。”据此，少数民族地区每一个人大代表所代表的人口数少于汉族每一个人大代表所代表的人口数。
	- 其二，不同地区每一个人大代表所代表的人口数不完全相同。《选举法》第14条第1款规定：“地方各级人民代表大会代表名额，由本级人民代表大会常务委员会或者本级选举委员会根据本行政区域所辖的下一级各行政区域或者各选区的人口数，按照每一代表所代表的城乡人口数相同的原则，以及保证各地区、各民族、各方面都有适当数量代表的要求进行分配。在县、自治县的人民代表大会中，人口特少的乡、民族乡、镇，至少应有代表一人。”第16条第1款规定：“全国人民代表大会代表名额，由全国人民代表大会常务委员会根据各省、自治区、直辖市的人口数，按照每一代表所代表的城乡人口数相同的原则，以及保证各地区、各民族、各方面都有适当数量代表的要求进行分配。”据此规定，为了保证不同地区有适当的代表，有些人口稀少地区每一个人大代表代表的人数低于其他地区。另外，在不同地区人大代表名额的分配上，票票不等值还表现在港澳特别行政区人大代表名额的分配上。目前，香港和澳门特别行政区全国人大代表名额数分别为36名和12名。其每一个人大代表所代表的人口数远远低于内地每一人大代表所代表的人口数。
	- 其三，解放军每一个人大代表所代表的人口数与非军人人大代表所代表的人口数不同。学者认为：“在中国，军队是政权的重要支柱，所以，军队代表在人民代表大会中占有重要位置。军队代表名额多少受政治形势的影响。历史上当国家特别强调军队的作用时，军队人大代表名额就相应增加。以全国人大为例，第一、二届，军队的全国人大代表法定名额为60人，占代表总数的将近5%；“文革”期间军队代表增加到486名，占16.8%.六届全国人民代表大会开始至现在，军队代表名额减至267名，仍占9%。随着国家政治稳定，全国人民代表大会中军队代表名额有待于进一步减少。”

总之，我国目前还没有完全做到票票等值，是由多种复杂的原因造成的，
# 三、政治自由
政治自由是指公民在国家政治生活中，自由地发表意见，表达对政治回题的见解和愿望的自由，通常通过言论、出版、集会、结社，游行、示威等表达出来，有学者称“表达自由”。

不少国家宪法对此有规定。我国（宪法》第35条规定：“中华人民共和国公民有言论、出版、集会、结社、游行、示威的自由。”美国联邦宪法第1条修正案规定：“国会不得制定下列有关事项的法律：……限制言论自由或出版自由；或限限制人民和平集会的权利以及向政府请愿的权利。”政治自由与其他宪法权利相同，在行使时，同样可能与他人的权利自由或社会公共利益发生冲突，因此其行使也要遵守相应的限制。我国《宪法》第51条规定：“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”这一规定也是公民行使政治自由的限制标准。
## 1.言论自由
言论自由有广义和狭义之分。广义的言论自由与表达自由相同，不限于通过语言文字表达政治思想和见解，还包括诸如出版、新闻媒体和集会游行示威等方式表达政治思想和见解。狭义的言论自由则是表达自由的一种，即指公民对于政治和社会的各种问题有通过语言文字的方式表达其思想和见解的白由。我国《宪法》第35条规定的言论自由是狭义的。

- 言论自由主要包含下列几方面含义：
	- 第一，任何公民都有平等的以言论方式表达思想和见解的权利。
	- 第二，言论自由形式多样，可以采用口头或者书面形式，也可以采用广播、新闻、电视、互联网、微信等多种形式。
	- 第三，言论自由受法律保护。只要言论自由没有超出法律规定的范围，不能因为发表了某种言论而受到不利的法律后果。

美国联邦最高法院通常采用双轨和双阶理论来对公权限制公民言论自由的行为进行审查。双轨审查方法是指，当国家对公民言论进行限制受到挑战时，审查机关根据限制的是言论的内容还是形式而施加不同程度的审查。通常情况下、如果对言论内容进行限制，会受到更严格的审查；如果是对言论的形式即时间、地点和方式进行限制，只要没有造成根本性的无从行使言论的效果，通常不会被判定为违宪。可见，双轨是指限制言论的内容或者形式，按照这样二分法来确定审查的严格程度。但并非只要限制的是言论的内容就必然受到严格的审查。还需要进一步考查受到限制的言论的内容的价值高低、大小。如果公权主体限制公民言论的内容价值高，此种限制要受到严格的审查。如果限制的言论的内容价值低，此种限制则受到较低程度的审查。此为双阶审查标准了一般来说，政治性言论自由受到最大限度的保护，而商业性和共他言论自由受到较低程度的保护。前者是指公民针对国家机关及其工作人员行使权力或者相关行为所作的评价，发表的意见和看法。对于公民此类行为，国家机关应当予以高度的宽容，通常不追究言论者责任。

- 美国联邦最高法院在以往涉及限制言论内容的案件中，采用过多个标准。
	- 第一，采用“明显且立即危险”原则。霍姆斯法官首次确定“明显且立即危险”的司法标准：当言论衡诸事实及本质，已经会造成明显且立即危险，为了防止滥用权利，国会有权制定管制言论的法律。
	- 第二，“客观严重之可罚”原则。最高法院认为只要言论造成的“后果”严重，且值得立法防止时，即使这个行为的“成功率”并不存在，仍可限制人民此种言论自由。
	- 第三，“过宽及模糊禁止”原则。认为限制人民自由权利的法律不能过度的广泛与模糊，使人民言论自由受到太大的侵犯而达到所谓“寒蝉效果”。在1960年“谢顿案”中，法院提出限制人权的法律应尽量“使用和缓手段”。
	- 第四，平衡标准。权衡政府的治安利益和个人的言论利益。

上述原则都是以政治性或社会性的言论为对象。这些属于“高价值的言论”，故受到法院很大重视。特别值得说明的是，在1964年“纽约时报案”中，法院认为“原告必须证明诽谤人的言论是因明知或重大过失而不知为不实者为限，方为构成诽谤”。联邦最高法院这个判决是强化新闻媒体言论的保障，使人民对“政府及公务员”的抨击能够免于法律责任，因为要证明被告是恶意或重大过失而使用不实资讯非常困难。联邦最高法院后来在许多判决中，采用“纽约时报案”的模式，但将“公务员”扩充及“公众人物”，使得明星，运动员、政客的生活都暴露在媒体的关注之下。

对商业性言论保护力度较低。如关于商业性言论，美国最高法院在早期认为宪法第一修正案关于言论自由的保护不保护商业性言论自由，但后来逐渐承认宪法对其的保护，但只受到较低程度的保护。在1980年“中央哈德逊瓦斯与电力公司案”2中，联邦最高法院对商业性言论（广告）的限制，认为只要符合公益及符合比例原则，使用最小的限制即属合宪。3我国台湾地区“大法官”释字第577号认为烟品所含尼古丁及焦油含量，应以中文标示于烟品容器上，并对违反者处以罚款的规定，系为提供消费者必要商品信息与维护国民健康等重大公共利益，对烟品业者就特定商品信息不为表述自由的限制，并未逾越必要程度与”宪法”第11条保障人民言论自由及第23条比例原则均无违背。

在美国，对于限制猥裹及色情类言论的公权行为，一般承认国家有权对此加以严格管制。

此外，德国宪法法院采用事实和评论二分法，美国和欧洲其他一些国家也采用类似的方法来审查涉及限制言论的公权行为是否违宪。欧洲人权法院、我国台湾地区“大法官”在解释时也采用了这种方法。

公民的言论通常包括两部分内容，一部分涉及事实，一部分涉及主观评论。根据对言论的限制属于事实还是评论而子以不同程度的审查。一般情况下，管制措施针对言论的事实部分予以相应的限制，法律对此提出严格要求，通常不违宪。立法或者政策通常不能单独就公民言论的评论部分予以严格的限制，否则受到更严格的审查，被判定为违宪的几率更高。

德国宪法法院在涉及“事实主张”的问题时，保障言论自由的标准即在于言论所提出事实或传播后事实的“注意义务”有无存在。人民只要不是故意以假当真说谎言，即使提出的事实有误（如批评一项公共建设的数据资料有误），但只要人民相信该事实的存在，或和人民的见解、评价有关时，即受宪法的保护。法院这一看法表明，言论自由并不能和人民负有担保其言论的“真实义务”画等号。人民往往无法“举证”许多涉及公益事件的“真实性”，若以此限制人民之言论自由权，言论几无自由可言。4可见，德国宪法法院按陈述事实与发表意见不同，事实有能证明真实与否的问题，意见则为主观价值判断，无所谓真实与否，在民主多元社会，应当容许各种价值判断，不应有何者正确或何者错误而运用公权力加以鼓励或禁制的现象。仅能经由言论自由市场机制，使真理意辩童明，对于可受公评的事项，尤其对政府施政措施，即使以不留余地或尖酸刻薄的语言文字予以批评，也应受宪法保障。这是因为，维护言论自由能促进政治民主及社会的健全发展，与个人名誉可能遭受损失两相衡量，显然有较高价值。需要注意的是，事实陈述与意见发表在概念上具有流动性，有时难期其径渭分明，若意见是以某项事实为基础或发言过程中夹论夹叙，将事实叙述与评论混为一谈时，始应考虑事实的真伪问题。

此外，基于言论者的身份不同，言论自由受保护的程度也有所不同。一般来说，普通公民的言论自由度最天，官员的言论自由度小：一般公务员言论自由度大于官员，官员级别越高，其言论自由度越小。但一般公务员的言论自由也受到相应的保护。2006年，我国台湾区红衫军“倒扁”活动高潮时，有几个军训教官以蒙面、平民身份，前往“倒扁”红衫军的现场，事后被“国防部”查出真实身份，而给予这些教官调职处分。当时，“国防部”还将这些军训教官移送“军事检察署”，但后来“军事检察署”认为，下班后以平民、医名身份参与的“倒扁”活动，属于人民集会结社自由，而不予起诉。另外，某士兵在网络上发表更加严重的“血洗总统府”文章，后来也同样获不起诉处分，军事检察官一样认为这属于军人下班后的言论自由。2007年底大选，出现了“庄国荣旋风”。担任政治大学助理教授的庄国荣，因借调到教育部担任主任秘书，数次发言语出惊人批评国民党政治人物。事后庄国荣请辞，回任政治大学任教，政治大学却想以庄国荣批评总统候选人的言论，认为其“言行不检、有损师道”不续聘他。后来，澄社发起学界声援庄国荣连署活动，有近四千人连署，呼吁“教育部”保护教师人权与校园言论自由。最后，“教育部”以政大法条适用有明显瑕疵为由。退回政大不续聘庄国荣案。庄老师继续安然在国立大学任教。
## 2.出版自由
公民可以依法通过公开出版物的形式，自由地表达自己对国家事务、经济和）文化事业、社会事务的见解和看法》出版形式包括报纸，期刊、图书，音像制品、电子出版物等多种形式。一般包括两个方面内容：第一，著作自由，公民有权自由地在出版物上发表作品。第二。出版单位设立与管理不受非法干涉与限制我国《宪法》第35条规定公民有出版自由。

出版自由并非绝对不受限制的自由。很多国家都承认对其作必要的限制。英国对出版自由的规定是：任何出版物应当在出版前交给指定的审查官审查，者未经审查擅自出版则构成犯罪，受到处罚：审查官对送审作品是否能够发表以及以何种形式发表具有绝对的决定权，出版商和作者在发表上没有任何主动权：除了严格的审查制度外，星座法院还利用严厉的刑罚惩罚违法的出版商。2美国并非绝对禁止事前抑制原则。在“纽约时报案”中，联邦最高法院以“法院意见”的形式，基于保护新闻自由和人民的知情权的立场而否认了政府的请求权，维护了保障表达自由的一个重要原则即“禁止事前抑制”。在当今西方各个立宪国家，对表达自由的事前抑制，作为一种制度性的存在，原则上受到宪法上的否定，但这并不意味着对任何表达行为不能进行“事前抑制”，只是这种规限方法被限于一些极端例外的情形，即如果不对相关表达自由进行限制将会对国家和人民“造成直接、立刻且无可挽回的损害”的情形，当然政府须承担重大的举证责任。

我国尚未制定《出版法》。国务院2001年制定了《出版管理条例》并于2011年进行了修正。该行政法规一方面确立了对公民出版自由的保障。第5条第1款规定：“公民依法行使出版自由的权利，各级人民政府应当予以保障。”第23条规定：“公民可以依照本条例规定，在出版物上自由表达自己对国家事务、经济和文化事业、社会事务的见解和意愿，自由发表自己从事科学研究、文学艺术创作和其他文化活动的成果。合法出版物受法律保护，任何组织和个人不得非法干扰、阻止、破坏出版物的出版。”

- 另一方面，该行政法规也对行使此项自由作了多方面的限制。
	1. 限制出版内容。第5条第2款规定：“公民在行使出版自由的权利的时候，必须遵守宪法和法律，不得反对宪法确定的基本原则，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”这是对出版自由保障和限制的统一。第25条规定：“任何出版物不得含有下列内容：（一）反对宪法确定的基本原则的；（二）危害国家统一、主权和领土完整的；（三）泄露国家秘密、危害国家安全或者损害国家荣誉和利益的；（四）煽动民族仇恨、民族歧视，破坏民族团结，或者侵害民族风俗、习惯的：（五）宣扬邪教、迷信的：（六）扰乱社会秩序。破坏社会稳定的：（七）宜扬淫秽、赌博、暴力或着教唛犯罪的：（八）侮厚或者诽谤他人。侵害他人合法权益的：（九）危害社会公德或者民族优秀文化传统的：（十）有法律、行政法规和国家规定禁止的其他内容的。”
	2. 限制出版单位的设立。第11条规定：“设立出版单位，应当具备下列条件：（一）有出版单位的名称、章程；（二）有符合国务院出版行政主管部门认定的主办单位及其主管机关；（三）有确定的业务范围：（四）有30万元以上的注册资本和固的工作场所：（五）有适应业务范围需要的组织机构和符合国家规定的资格条件的编辑出版专业人员：（六）法律、行政法规规定的其他条件。审批设立出版单位，除依照前款所列条件外，还应当符合国家关干出版单位总量、结构、布局的规划。”第12条规定：“设立出版单位，由其主办单位向所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门提出申请；省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核同意后，报国务院出版行政主管部门审批。设立的出版单位为事业单位的，还应当办理机构编制审批手续。＂可见，设立出版单位受到严格的控制。
	3. 限制出版物的载体。第9条第1款规定：“报纸、期刊、图书、音像制品和电子出版物等应当由出版单位出版。”
	4. 限制出版方式。一种是事前审查制。除了出版单位的设立需要主管部门批准外，有些出版物也需要事前审查。事前审查包括行政机关审查和出版单位内部审查。第20条规定：“图书出版社、音像出版社和电子出版物出版社的年度出版计划及涉及国家安全、社会安定等方面的重大选题，应当经所在地省、自治区、直辖市人民政府出版行政主管部门审核后报国务院出版行政主管部门备案；涉及重大选题，未在出版前报备案的出版物，不得出版。具体办法由国务院出版行政主管部门制定。期刊社的重大选题，应当依照前款规定办理备案手续。“据此，某些出版计划既要行政机关审核，又要向行政机关备案。

第24条规定：“出版单位实行编辑责任制度，保障出版物刊载的内容符合本条例的规定，”这实际上是内部审查制度。第45条第2款规定：“出版物进口经营单位负责对其进口的出版物进行内容审查。省级以上人民政府出版行政主管部门可以对出版物进口经营单位进口的出版物直接进行内容审查。……国务院出版行政主管部门可以禁止特定出版物的进口。”这里确立了内部审查和行政机关审查相结合的制度。第48条规定：＂出版物进口经营单位在境内举办境外出版物展览。必须报经国务院出版行政主管部门批准。未经批准，任何单位和个人不得举办境外出版物展览。依照前款规定展览的境外出版物需要销售的，当按照国家有关规定办理相关手续。”这也是事前审查制度。

另一种是事后备案和追惩制。除了前面列举的备案等事后监督措施外，第46条第1款规定：“出版物进口经营单位应当在进口出版物前将拟进口的出版物目录报省级以上人民政府出版行政主管部门备案；省级以上人民政府出版行政主管部门发现有禁止进口的或者暂缓进口的出版物的，应当及时通知出版物进口经营单位并通报海关。对通报禁止进口或者暂缓进口的出版物，出版物进口经营单位不得进口，海关不得放行。”此外，该条例第八章多个条文对相对人设置了处罚责任。

综上。《出版管理条例》对出版给予了多方面的限制。除了该行政法规外，还有其他行政法规和部门规章，对出版行为进行严格的限制。在我国《宪法》尚未获得有效解释和实施的情况下，上述多方面的限制对公民行使宪法出版自由必然产生较大的影响。
## 3.结社自由
结社自由是指公民为了某一共同目的，依照法律规定的程序结成某种社会团体的自由。根据目的不同，公民结社自由可分为两种：一是以营利为目的的结社，如股份有限公司，此类结社通常由民法和商法来调整。二是不以营利为目的的结社，包括政治结社和非政治结社等。政治结社包括组织政党和政治团体等，非政治结社包括组织宗教、学术、文化艺术、慈善等团体。宪法上所言的结社自由最主要的是政治性的结社自由。

结社自由有积极和消极意义的不同。积极意义上的结社自由是指个人有结成社团并加人及自主管理的自由。除了依据宪法和法律之外，任何公权组织不得压制和干涉社团自由开展活动。消极意义上的结社自由意味着公民有不加人或脱离社团的自由，不因为不加入或脱离社团而受到公权力的侵害，或受到不利的待遇。

- 我国至今未制定《结社法》，国务院1998年制定了《社会团体登记管理条例》。
	1. 我国宪法、法律法规规定了对结社自由的保障。我国《宪法》第35条规定公民有结社自由。《社会团体登记管理条例》第1条规定：“为了保障公民的结社自由，维护社会团体的合法权益，加强对社会团体的登记管理，促进社会主义物质文明、精神文明建设，制定本条例。”第2条第1款规定：“本条例所称社会团体，是指中国公民自愿组成，为实现会员共同意愿，按照其章程开展活动的非营利性社会组织。”第5条规定：“国家保护社会团体依照法律、法规及其章程开展活动，任何组织和个人不得非法干涉。”第31条第2款规定：“对于依照本条例第十七条的规定发给《社会团体法人登记证书》的社会团体，登记管理机关对其应当简化年度检查的内容。”第38条第2款规定：“对社会团体进行年度检查不得收取费用。”
	2. 宪法和法律法规对结社自由进行了严格的限制。我国《宪法》第51条对此作了总体的限制，即公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。《社会团体登记管理条例》严格规制表现如下：
		- 第一，成立社会团体有严格的条件。第10条第1款规定：“成立社会团体，应当具备下列条件：（一）有50个以上的个人会员或者30个以上的单位会员：个人会员、单位会员混合组成的，会员总数不得少于50个；（二）规范的名称和相应的组织机构；（三）有固定的住所；（四）有与其业务活动相适应的专职工作人员；（五）有合法的资产和经费来源，全国性的社会团体有10万元以上活动资金，地方性的社会团体和跨行政区域的社会团体有3万元以上活动资金；（六）有独立承担民事责任的能力。”
		- 第二，社会团体的成立实行核准登记制度。第11条规定：“申请筹备成立社会团体，发起人应当向登记管理机关提交下列文件：（一）筹备申请书；（二）业务主管单位的批准文件：（三）验资报告、场所使用权证明；（四）发起人和拟任负责人的基本情况、身份证明；（五）章程草案。”第13条规定：“有下列情形之一的，登记管理机关不予批准筹备：（一）有根据证明申请筹备的社会团体的宗旨、业务范围不符合本条例第四条的规定的；（二）在同一行政区域内已有业务范围相同或者相似的社会团体，没有必要成立的；（三）发起人、拟任负责人正在或者曾经受到剥夺政治权利的刑事处罚，或者不具有完全民事行为能力的；（四）在申请筹备时弄虚作假的；（五）有法律、行政法规禁止的其他情形的。”
		- 第三，社会团体必须遵守宪法和法律、法规和国家政策，不得反对宪法确定的基本原则，不得损害国家的统一和民族的团结，不得违背社会道德风尚，不得损害国家、社会公共利益和其他公民的合法的权利和自由。
		- 第四，登记管理机关对社会团体的活动进行法律监督。主要包括监督社会团体遵守宪法和法律、监督履行条例规定的登记手续的情况；监督其依照章积动的情况：对其违反条例的情况进行监督检查和处罚及年度检查等。结社自由属于《宪法》确认的公民重要的政治自由，理应实行法律保留原则加以保护。特别是在我国（宪法》没有获得有效解释和实施的情况下，由法律临以保障更加重要，行政法规上述规定对公民结社自由有很大的消极影响，也影响了社会组织的健康发展。
## 4.集会、游行、示威自由
### （1）含义。
它们是公民表达其意愿的重要表现形式，这儿种自由都是由途许多人集体性行使的自由。根据《集会游行示威法》，袋会自由违公民聚集在露天公共场所，发表意见，表达意愿的自助：游行自由是指公民在公共道路、露天公共场所列队行进、表达共同意愿的自由；示威自由是指公民在解天公共场屏或者公共道路上以集会、游行、静坐等方式，表达要求，抗议或者支持、声援等共同意愿。的自由。

三者共同之处是：它们都是公民表达强烈意愿的自由；都主要在公共场所行使；由多个公民集体行使，属于集合性的权利。三者不同在于表达意愿的程度方式和方法有所差别。
### （2）保障。
现代多数国家和地区宪法确认了此类自由。我国既有宪法规定，也有法律规定。宪法规定在第35条。全国人大常委会1989年《集会游行示威法》第3条规定：“公民行使集会、游行、示威的权利，各级人民政府应当依照本法规定，予以保障。”第13条规定：“集会、游行、示威的负责人对主管机关不许可的决定不服的，可以自接到决定通知之日起三日内，向同级人民政府申请复议，人民政府应当自接到申请复议书之日起三日内作出决定。”但总体看，保障方面存在明显的缺陷。如对于公安机关不予批准的。只能申请行政复议，不能申请行政诉讼。而从实际情况看，公民申请这些自由，很少获得批准。

我国台湾地区“集会游行法”第11条规定曾有多项限制，作为不予许可的条件，引起“宪法”诉讼。1998年“大法官”会议解释第445号指出：“宪法”第14条规定人民有集会之自由，此与“宪法”第11条规定之言论、讲学、著作及出版之自由，同属表现自由之范畴，为实施民主政治最重要的基本人权。当局为保障人民之集会自由，应提供适当集会场所，并保护集会、游行之安全，使其得以顺利进行。以法律限制集会、游行之权利，必须符合明确性原则与“宪法”第23条之规定。“集会游行法”第11条第1款规定违反同法第4条规定者，为不予许可之要件，乃对第4条“主张共产主义或分裂国土”之言论，使主管机关于许可集会、游行以前，得就人民政治上之言论而为审查，与“宪法”保障表现自由之意旨有违；同条第2款规定”有事实足认为有危害国家安全、社会秩序或公共利益之虞者”。第3款规定”有危害生命、身体、自由或对财物造成重大损坏之虞者”，有欠具体明确，对于在举行集会、游行以前，尚无明显且立即危险之事实状态。仅凭将来有发生之可能，即由主管机关以此作为集会、游行准否之依据部分，与”宪法”保障集会自由之意旨不符，均应自本解释公布之日起失其效力。该解释之后，“立法机关”修改了“集会游行法”第11条第1款。将原来违反第4条时将不予许可的规定删除。
### （3）限制。
- 集会游行示威自由不是绝对的自由，也受到合法的限制。我国《宪法》第51条是一个总的限制条文。《集会游行示威法》规定了多方面的限制。
	- 第一，规定了必须遵守的主要原则，包括合法性原则和和平原则。第4条规定：“公民在行使集会、游行、示威的权利的时候，必须遵守宪法和法律，不得反对宪法所确定的基本原则，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”第5条规定：“集会、游行、示威应当和平地进行，不得携带武器、管制刀具和爆炸物，不得使用暴力或者煽动使用暴力。”
	- 第二，集会游行示威必须经过许可。各国和地区对此类活动实行登录制与许可制。登录制只要求事先通知有关行政机关即可；许可制是指事先向行政机关申请并获得批准。我国实行的是许可制。《集会游行示威法》第6-9条作了具体规定：“集会、游行、示威的主管机关，是集会、游行、示威举行地的市、县公安局、城市公安分局；游行、示威路线经过两个以上区、县的，主管机关为所经过区、县的公安机关的共同上一级公安机关。”“举行集会、游行、示威，必须依照本法规定向主管机关提出申请并获得许可。”“举行集会、游行、示威，必须有负责人。依照本法规定需要申请的集会、游行、示威，其负责人必须在举行日期的五日前向主管机关递交书面申请。申请书中应当载明集会、游行、示威的目的、方式、标语、口号、人数、车辆数、使用音响设备的种类与数量、起止时间、地点（包括集合地和解散地）、路线和负责人的姓名、职业、住址。”“主管机关接到集会、游行、示威申请书后，应当在申请举行日期的二日前，将许可或者不许可的决定书通知其负责人。不许可的，应当说明理由。逾期不通知的，视为许可。确因突然发生的事件临时要求举行集会、游行、示威的，必须立即报告主管机关；主管机关接到报告后，应当立即审查决定许可或者不许可。”第12条规定不予许可的情形：“申请举行的集会、游行、示威，有下列情形之一的，不予许可：（一）反对宪法所确定的基本原则的；（二）危害国家统一、主权和领土完整的；（三）煽动民族分裂的；（四）有充分根据认定申请举行的集会，游行，示成将直接危害公共安。或者严重破坏社会秩序的。”
	- 第三，集会游行示威的限制。主要包括：
		1. 公民不得在其居住地以外的城市发动、组织、参加当地公民的集体，游行，示威。
		2. 因家机关工作人员不得组织或者参加违背有关法律、法规规定的国家机关工作人员职责，义务的集会、游行、示威。
		3. 依法举行的集会，游行、示威，任何人不得以暴力，胁追或者其他非法手段进行扰乱、冲击和破坏。
		4. 为了保障依法举行的游行的行进，负责维持交通秩序的人民警察可以临时变通执行交通规则的有关规定。游行在行进中遇有不可预料的情况，不能按照许可的路线行进时，人民警察现场负责人有权改变游行队伍的行进路线。
		5. 集会、游行、示威在国家机关，军事机关、广播电台，电视台、外国驻华使馆领馆等单位所在地举行或者经过的，主管机关为了维护秩序，可以在附近设置临时警戒线，未经人民警察许可，不得逾越。
		6. 在下列场所周边距离十米至三百米内，不得举行集会，游行、示威，经国务院或者省、自治区、直辖市的人民政府批准的除外「全国人民代表大会常务委员会、国务院、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院的所在地；国宾下榻处；重要军事设施；航空港、火车站和港口。
		7. 举行集会、游行、示威的时间限于早六时至晚十时，经当地人民政府决定或者批准的除外。
		8. 集会，游行、示威应当按照许可的目的、方式、标语、口号、起止时间、地点、路线及其他事项进行。
		9. 举行集会、游行、示威，不得违反治安管理法规，不得进行犯罪活动或者煽动犯罪。
		10. 举行集会、游行、示威，有下列情形之一的，人民警察应当予以制止：未依照本法规定申请或者申请未获许可的；未按照主管机关许可的目的、方式、标语、口号、起止时间、地点、路线进行的；在进行中出现危害公共安全或者严重破坏社会秩序情况的。有前款所列情形之一，不听制止的，人民警察现场负责人有权命令解散；拒不解散的，人民警察现场负责人有权依照国家有关规定决定采取必要手段强行驱散，并对拒不服从的人员强行带离现场或者立即予以拘留。
	- 第四，规定了违法者的法律责任。《集会游行示威法》第28-30、32条作了具体规定：“举行集会、游行、示威，有违反治安管理行为的，依照治安管理处罚条例有关规定予以处罚。举行集会、游行、示威，有下列情形之一的，公安机关可以对其负责人和直接责任人员处以警告或者十五日以下拘留：（一）未依照本法规定申请或者申请未获许可的；（二）未按照主管机关许可的目的、方式、标语、口号、起止时间、地点、路线进行，不听制止的。”“举行集会、游行、示威，有犯罪行为的，依照刑法有关规定追究刑事责任。”“扰乱、冲击或者以其他方法破坏依法举行的集会、游行、示威的，公安机关可以处以警告或者十五日以下拘留；情节严重，构成犯罪的，依照刑法有关规定追究刑事责任。”“在举行集会，游行、示威过程中，破坏公私财物或者侵害他人身体造成伤亡的，除依照刑法或者治安管理处罚条例的有关规定可以予以处罚外，还应当依法承担赔偿责任。”

需要指出的是，《集会游行示威法》应当以落实《宪法》第35条规定的确保公民行使集会游行示威自由为根木目的。从该法律规定的内容来看，基本上是以限制和禁止为主，而缺少有效的保障实现机制。今后应当根据宪法精神修改完善法律。