# 一、含义
宗教信仰是指对具有超自然的或超人格性质的存在的确信、敬畏或崇拜的心情和行为宗教信仰自由是指公民依据内心的信念，自愿地信仰宗教的自由。其内容包括：公民既有信仰宗教的自由，也有不信仰宗教的自由；有信仰这种宗教的自由，也有信仰那种宗教的自由；在同一种宗教里，有信仰这个教派的自由，也有信仰那个教派的自由；有过去信教而现在不信教的自由，也有过去不信教而现在信教的自由。

- 宪法学上所说的宗教信仰自由主要包括三方面的内容：
	- 第一，内心的信仰自由。包含信仰特定的宗教的自由、改变特定的信仰的自由以及不信仰任何宗教的自由。此类属于内心的精神作用。
	- 第二，宗教行为自由。包括礼拜、祷告、举行或参加宗教典礼、宗教仪式、宣教或布教行为的自由。
	- 第三，宗教上的结社自由。主要包括设立宗教团体、开展团体活动、加入特定的宗教团体以及不加人特定的宗教团体方面的自由。
# 二、保障的主要公式
宗教自由是个泛称，除了宗教信仰自由，往往还涉及政教分离、宗教平等等。
## 1.宗教信仰自由包含内心信仰和外在行为两方面。
美国法院采用二分法处理宗教问题。它指的是，国家不得对公民的信仰或者思想信仰进行干涉、这种自由是绝对的：而外在的具体的信教行为是相对的，政府可以基于国家安全或者社会利益的需要加以适当的管理和限制。其他国家和地区也大体如此处理问题。

关于公民内在的宗教信仰自由，强调其是绝对的，不容政府探寻和怀疑。美国法院多次采用二分法处理宗教争议。宗教条款禁止政府探询信仰本身的“正确”或“谬误”：否则。由于几乎所有关于超自然存在的宗教信仰都是不可证实的，政府将有权禁止它认为“错误”的任何信仰，从而回到中世纪的宗教专制。在德国，内在信仰自由建构了整个宗教自由保护法益的核心基础。它保障个人拥有一个信仰或不去拥有一个信仰的自由。个人自我形成一个对其内在信仰自我开展与自我决定的场所（类似自我内在形成的法院），而选择自我的内在信仰。内在信仰自由禁止国家对人民内在信仰的确信采取影响措施，也禁止每一种来自于国家的信仰强制、而不论其强调是间接的或事实上的。另外，内在信仰选择的自由也包含了去归属、改变或者停止其内在信仰的权利。

除前述适用公式外，法院在审查信教自由是否受到侵犯时，通常采用两步平衡法。首先要求原告证明，立法或者其他公权行为对其宗教自由施加了不利的负担；其次，政府要证明其立法限制所施加的负担是为了实现更重要的政府利益。从法院实际运用此项标准来看，并非完全一致。有时对于政府的举证要求十分严格，而有时则要求较低，甚至采用合理性标准或最为宽松的审查基准。此外还采用目的性审查方法，政府立法的目的是世俗性的而非为了直接禁止或影响宗教自由活动，换言之，立法具有中立性和普适性。只要具备上述条件，立法并不违宪。法院有时还采用利益衡量的方法。
## 2.政教分离。
政教分离条款本身不是自由权利条文，是要求政治和宗教在制度上分离的制度性规范。但是它与宗教自由具有密切的关系。部分原因是政教合一导致宗教自由的丧失。政教分离原则是规范国家和宗教本身间的关系，要求“在国家与宗教之间建立一道分隔的墙”。有关政教分离原则的规范内涵，学说上包含了以下要求：国家不得设立国教；国家不得授予任何宗教团体政治性的权利；国家不得直接补助宗教团体进行宗教活动；国家不得支持或推行宗教教育或宗教活动。

- 除承认国教的国家外，多数国家承认政教分离原则。它是实现宗教自由的重要措施。其有以下适用技术：
	- 第一，国家保持中立。它是指，信教政教事宜由人民自己决定，国家不予干涉。国家对宗教事务保持中立性，首应强调者乃是把握“不介人”与“公平性＂两种要素。
	- 第二，实行世俗政策。它要求国家坚持世俗原则处理相关事项。如在公立学校实行世俗教育。
	- 第三，维护公益。政教分离允许国家实行有利于公益的政府行为。

法院依据目的一效果适用公式来审查公权行为是否违反政教分离原则。它是指，如果国家立法或其他政策是直接为了促进或抑制某种宗教，会被认定违宪。如果目的不违宪，进一步考查其产生的效果。在各个不同国家，具体适用情形不同。
## 3.宗教平等。
- 各国和地区对其的解释和适用经常与信仰自由和政教分离密切结合起来。这是因为，如果以违反平等原则的精神处理宗教问题，往往构成侵犯信教自由；也往往造成政府不中立，违反政教分离原则。其适用技术规范包括：
	- 第一，涉及不同宗教或教派利用公共论坛的平等。政府在宗教组织利用公共场所问题上予以不平等待遇的做法违反宗教平等。
	- 第二，禁止歧视。禁止宗教歧视是以消极的形式体现宗教平等的，其适用上有其独特的优势。
	- 第三，与中立原则密切结合适用的平等。“国家对宗教的中立性原则”，主要是以“非同一化原则”与“平等原则”作为其核心要求。
	- 第四，对不同宗教物品处理上的差别待遇。立法者如果对不同宗教物品采取差别对待的方式，可能构成违反宗教平等原则。
# 三、我国宗教信仰自由的保障和限制
我国宪法和法律法规规定了相关保障措施。《宪法》第36条第1、2款规定：“公民有宗教信仰自由。任何国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。”法律也作了相关规定加以保护。刑法、选举法、民法以及义务教育法等部门法规定了宗教信仰自由的保障。

- 国务院2004年制定了《宗教事务条例》，对保障公民宗教信仰自由作了明确规定：
	1. 公民有信仰宗教和不信仰宗教的自由，任何组织、个人不得强制公民信仰宗教或不信仰宗教：
	2. 信教公民与不信教公民、信仰不同宗教的公民应中相互尊重，和睦相处，不得相互歧视，不得相互作出侵犯对方尊严和权益的行为。
	3. 各宗教坚持独立自主自办，不受外国势力支配，但可在友好、平等的基础上开展对外交往：
	4. 宗教团体按照章程活动，受法律保护；全国性宗教团体可以依法设立宗教学校，可以根据需要和按照规定选派和接收宗教留学人员；
	5. 宗教团体可依法设立宗教活动场所，信教公民可在宗教活动场所集体举行宗教活动：宗教活动场所可以按照宗教习惯接受公民的捐献，并可以经销宗教用品、宗教艺术品和宗教出版物；
	6. 宗教教职人员主持宗教活动、举行宗教仪式、从事宗教典籍整理、进行宗教文化研究等活动，受法律保护；
	7. 宗教团体、宗教活动场所合法使用的土地，合法所有或者使用的房屋、构筑物、设施，以及其他合法财产、收益，受法律保护；
	8. 宗教团体、宗教活动场所可以依法兴办社会公益事业，并可获取相应收益；可以按规定接受境内外组织和个人的捐赠，可按国家有关税收规定享受税收减免优惠。

- 宗教自由不是绝对的，可以基于多种理由予以限制。
	1. 公共利益、公共福祉、公共秩序。如法国2004年颁布法令，禁止学生在校园内穿着任何有代表宗教象征的服饰。2010年法国议会通过“面纱禁令”，禁止市民在公开场所遮盖面部。尽管法律文本中并未明确提及伊斯兰服饰，但立法意图仍主要集中于限制女性穆斯林的穿着，尤其是外出佩戴尼卡布和布卡。2010年9月法国两院议长就“面纱禁令”的法律草案向宪法委员会提起合宪性审查。宪法委员会援引了其他宪法规范，即公共秩序保障与男女平等原则，巧妙地规避了世俗与宗教的尖锐冲突。可见，宪法审查机关引用了公共秩序规定，回避敏感问题。
	2. 其他人的权利也是公民行使宗教自由时的必要界限。在美国“摩门教案”中，涉案的耶稣基督末世圣徒教会（摩门教）男信徒认为重婚罪不得适用于他身上，否则抵触美国宪法中的宗教自由，其依据是一夫多妻制为该教会当时的教义。最高法院认为国家法律应凌驾于宗教信条之上，故否决了该教会的男信徒可享有重婚罪的豁免之说法。
	3. 公序良俗对宗教行为的限制。在日本，比较典型的是“加强祈祷治疗案”判决。该案被告系某宗派的僧侣，受被害人母亲的邀请，为精神异常的被害人进行一周的祈祷治疗。因效果不好，又在房间设护摩坛，并焚香进行加强祈祷，由于被害人不能忍受香火的热烤，其父母与被告将被害人捆绑强按在香火旁，致使被告多处受伤，并引起心脏疾病死亡。可见，违反公序良俗往往会导致宗教行为受列制裁。
	4. 不得违反迫切的国家利益。美国联邦最高法院关于宗教信仰自由保障的界限，百20世纪60年代开始提出“迫切的国家利益”原则作为判断的依据，依利益衡量理论处理。
	5. 和平和正义构成对宗教行为的限制。美国涉及这方面的案件主要类型包括：
		- 其一，因宗教面拒绝服兵役，法院认为，对以“良心反战”的教徒，其仅拒绝参加某种战争，但并不反对参加保卫国家的战争或在联合国号召下为和平而战或为正义面战者，即认与基于良心反战的构成要件不符。
		- 其二，因宗教信仰面使用禁药或其他违反法律规定的行为，法院认为，应直接从相关行为是否对健康、安全等有重大威胁而进行论断，从而判定被告的宗教行为已违反社会安宁与善良秩序而应受到法律的规范。
		- 其三，因宗教信仰而拒绝向国旗敬礼。

总之，各国和地区对宗教活动或行为，可以基于多种理由予以相应的限制。但是不能一提到公共利益，就认为任何限制必然是正当的，仍应进行审查，进行个案衡量。

- 我国《宪法》规定，公民行使宗教信仰自由受到相关限制。
	- 第一，国家机关、社会团体和个人不得强制公民信仰宗教或者不信仰宗教，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。
	- 第二，国家保护正常的宗教活动。任何人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度的活动。
	- 第三，宗教团体和宗教事务不受外国势力的支配。

- 国务院2004年《宗教事务条例》中也有相应限制。
	- 第一，信教公民和不信教公民、信仰不同宗教的公民应当相互尊重、和睦相处。
	- 第二，宗教团体、宗教活动场所和信教公民应当遵守宪法、法律、法规和规章，维护国家统一、民族团结和社会稳定。任何组织或者个人不得利用宗教进行破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度，以及其他损害国家利益、社会公共利益和公民合法权益的活动。
	- 第三，各宗教坚持独立自主自办的原则，宗教团体、宗教活动场所和宗教事务不受外国势力的支配。宗教团体、宗教活动场所、宗教教职人员在友好、平等的基础上开展对外交往；其他组织或者个人在对外经济、文化等合作、交流活动中不得接受附加的宗教条件。