社会经济权利是指公民依照宪法规定享有的经济利益的权利。此类权利作为宪法基本权利始于1919年德国《魏玛宪法》。第二次世界大战之后，多数国家宪法中增加了此类权利，扩大了国家对此类权利的宪法保护。此类权利与公民权利和政治权利相比，是以国家权力的积极介入和适度干预为条件，强化对弱势者的保护，以更好地实现社会的公平正义。主要包括财产权、劳动权、休息权和社会保障权等。
# 一、财产权
宪法财产权是指公民根据宪法规定对其合法所有财产享有的占有、使用、收益和处分的权利，包括公民的生活资料、生产资料和财产以外的其他物权、债权、知识产权等。它与民法上的财产权相比，主要是针对公权力而存在，拘束公权主体。作为宪法权利可以为私法上的财产权保障提供宪法基础。

我国1982年《宪法》受多种因素的影响，所规定的财产权有局限性。第13条规定：“国家保护公民的合法的收入、储蓄、房屋和其他合法财产的所有权。”“国家依照法律规定保护公民的私有财产的继承权。”这一规定无论是财产的范围、保护方式等都有很大的局限性。2004年修正为：“公民的合法的私有财产不受侵犯。”“国家依照法律规定保护公民的私有财产权和继承权。”“国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有财产实行征收或者征用并给予补偿。”修正后的条文有三大变化。第一，第1款是新增加的内容，由此该款与第12条第1款“社会主义的公共财产神圣不可侵犯”具有对应性。这一款也体现出传统宪法上财产权消极权利的属性。同时，该款以“财产权”代替了原来的“所有权”，不再局限于原来规定的保护私有财产的继承权和所有权。第二，第2款与原条文相比，扩展了财产的范围和种类。1982年《宪法》采用列举私有财产的形态，使受保护的财产范围和种类受到限制。第三，新增加了国家征收或者征用公民私有财产必须符合三个条件：为了公共利益；依照法律规定进行；予以补偿。

宪法规定的财产权通过法律和行政法规加以具体化。如2011年国务院《国有土地上房屋征收与补偿条例》第8条规定：“为了保障国家安全、促进国民经济和社会发展等公共利益的需要，有下列情形之一，确需征收房屋的，由市、县级人民政府作出房屋征收决定：（一）国防和外交的需要；（二）由政府组织实施的能源、交通、水利等基础设施建设的需要；（三）由政府组织实施的科技、教育、文化、卫生、体育、环境和资源保护、防灾减灾、文物保护、社会福利、市政公用等公共事业的需要；（四）由政府组织实施的保障性安居工程建设的需要；（五）由政府依照城乡规划法有关规定组织实施的对危房集中、基础设施落后等地段进行旧城区改建的需要；（六）法律、行政法规规定的其他公共利益的需要。”这是以行政法规的形式具体列举了“公共利益”的范围和种类。《立法法》第8、9条规定，“对非国有财产的征收、征用”实行相对法律保留。此外，《刑法》《民法通则》《物权法》《行政处罚法》《行政强制法》等都有保护财产权的内容。

财产权不是绝对的权利，国家可以基于公共利益等理由加以限制。但这种限制不得超过必要的度，且受到宪法的限制。首先，限制公民合法财产权的目的必须基于法定的事由；其次，对公民合法财产权予以限制如征收征用必须通过法律规定的程序规定；最后，因为违法侵犯公民财产权或者基于合法原因征收征用合法财产的，要依法予以赔偿或者补偿。
# 二、劳动权
## 1.含义和依据
劳动权是指有劳动能力的公民有依法获得劳动就业和取得报酬的权利。《宪法》第42条规定中华人民共和国公民有劳动的权利和义务。国家通过各种途径，创造劳动就业条件，加强劳动保护，改善劳动条件，并在发展生产的基础上，提高劳动报酬和福利待遇。劳动是一切有劳动能力的公民的光荣职责。国有企业和城乡集体经济组织的劳动者都应当以国家主人翁的态度对待自己的劳动。国家提倡社会主义劳动竞赛，奖励劳动模范和先进工作者。国家提倡公民从事义务劳动。国家对就业前的公民进行必要的劳动就业训练。”

我国学界对劳动权的理解逐步扩展，不仅包括一般职工劳动的权利，而且包括相关主体依法举办相关产业或者事业的权利。广义的劳动权与工作权等同。劳动权有下列特征；第一，劳动权最主要的争议涉及平等劳动权，《宪法》第33条规定，公民在法律面前一律平等。该条与第42条规定的劳动权结合形成平等劳动权。它是指公民依法通过平等竞争获得工作岗位的权利。第二，劳动权是复合性权利，除了就业权外，还有获得相应报酬和待遇的权利。第三，劳动权兼具权利和义务的性质。宪法规定，劳动是有劳动能力的公民的光荣职责。国有企业和城乡集体经济组织的劳动者都应当以国家主人翁的态度对待自己的劳动。国家提倡社会主义劳动竞赛，奖励劳动模范和先进工作者。国家提倡公民从事义务劳动。
## 2.内容
### （1）平等就业和择业权。
它是指公民有依法自主选择职业不受非法或者不当干预的权利。《劳动法》第3条规定：“劳动者享有平等就业和选择职业的权利”。第12条规定：“劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰不同而受歧视。”

《就业促进法》第3条规定：“劳动者依法享有平等就业和自主择业的权利。劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视。”第三章“公平就业”规定了政府和相关主体的责任：各级人民政府创造公平就业的环境，消除就业歧视，制定政策并釆取措施对就业困难人员给予扶持和援助；用人单位招用人员、职业中介机构从事职业中介活动，应当向劳动者提供平等的就业机会和公平的就业条件，不得实施就业歧视。还规定了国家保障妇女享有与男子平等的劳动权利，各民族劳动者享有平等的劳动权利，用人单位招用人员，不得以是传染病病原携带者为由拒绝录用，农村劳动者进城就业享有与城镇劳动者平等的劳动权利，不得对农村劳动者进城就业设置歧视性限制。国务院办公厅发布的《关于做好2014年全国普通高等学校毕业生就业创业工作的通知》规定：“各地区、各有关部门要积极采取措施，促进就业公平。用人单位招聘不得设置民族、种族、性别、宗教信仰等歧视性条件，不得将院校作为限制性条件。省会及以下城市用人单位招聘应届毕业生不得将户籍作为限制性条件。……各地区、各有关部门要严厉打击非法中介和虚假招聘，依法纠正性别、民族等就业歧视现象。加大对企业用工行为的监督检查力度，对企业招用高校毕业生不签订劳动合同、不按时足额缴纳社会保险费、不按时支付工资等违法行为，及时予以查处，切实维护高校毕业生的合法权益。”

但是平等就业权允许对某些公民予以特殊的照顾。如《就业促进法》第28条规定：“各民族劳动者享有平等的劳动权利。用人单位招用人员，应当依法对少数民族劳动者给予适当照顾。”第29条第1、2款规定：“国家保障残疾人的劳动权利。各级人民政府应当对残疾人就业统筹规划，为残疾人创造就业条件。”
### （2）报酬和福利权。
它是劳动者依法获得的应由用人单位支付报酬和相关福利的权利。宪法规定，国家应当“提高劳动报酬和福利待遇”。《劳动法》第46条规定，“工资分配应当遵循按劳分配原则，实行同工同酬。工资水平在经济发展的基础上逐步提高。”第76条规定：“国家发展社会福利事业，兴建公共福利设施，为劳动者休息、休养和疗养提供条件。用人单位应当创造条件，改善集体福利，提局劳动者的福利待遇。”
### （3）劳动保护权。
公民享有在劳动中获得安全和健康保护的权利。《宪法》第42条规定，国家加强劳动保护，改善劳动条件。《劳动法》第52条规定：“用人单位必须建立、健全劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，对劳动者进行劳动安全卫生教育，防止劳动过程中的事故，减少职业危害。”第54条规定：“用人单位必须为劳动者提供符合国家规定的劳动安全卫生条件和必要的劳动防护用品，对从事有职业危害作业的劳动者应当定期进行健康检查。”
### （4）职业培训权。
公民享有在劳动过程中获得职业培训提升专业知识和实际操作技能的权利。《宪法》第42条规定，国家对就业前的公民进行必要的劳动就业训练。《劳动法》第66条规定：“国家通过各种途径，采取各种措施，发展职业培训事业，开发劳动者的职业技能，提高劳动者素质，增强劳动者的就业能力和工作能力。”第68条规定：“用人单位应当建立职业培训制度，按照国家规定提取和使用职业培训经费，根据本单位实际，有计划地对劳动者进行职业培训。从事技术工种的劳动者，上岗前必须经过培训。”
### （5）参与民主管理。
《宪法》第16条规定，国有企业依照法律规定，通过职工代表大会和其他形式，实行民主管理。第17条规定，集体经济组织实行民主管理，依照法律规定选举和罢免管理人员，决定经营管理的重大问题。
## 3.劳动权的限制
劳动权不是绝对的权利。《宪法》第51条规定，公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的权利和自由。据此，依法对劳动权予以限制，只要是合理的，应当予以允许。

有的限制是因为特定职业的重要性。如，特种资格的限制，如法官、检察官等要求较高；再如对教师、医生、律师等作出较严格的限制。

有的限制是为了对特定主体予以特殊保护。如对奴工制度的禁止，不得贩卖人口、不得强迫未成年人劳动、不得给妇女施加过重的负担。如《就业促进法》第27条第2、3款规定：“用人单位招用人员，除国家规定的不适合妇女的工种或者岗位外，不得以性别为由拒绝录用妇女或者提高对妇女的录用标准。用人单位录用女职工，不得在劳动合同中规定限制女职工结婚、生育的内容。”国务院《女职工劳动保护特别规定》第4条第1款规定：“用人单位应当遵守女职工禁忌从事的劳动范围的规定。用人单位应当将本单位属于女职工禁忌从事的劳动范围的岗位书面告知女职工。”该行政法规还附录列示了女职工禁忌从事的劳动范围。

《就业促进法》第30条规定：“用人单位招用人员，不得以是传染病病原携带者为由拒绝录用。但是，经医学鉴定传染病病原携带者在治愈前或者排除传染嫌疑前，不得从事法律、行政法规和国务院卫生行政部门规定禁止从事的易使传染病扩散的工作。”

《娱乐场所管理条例》第5条规定：“有下列情形之一的人员，不得开办娱乐场所或者在娱乐场所内从业：（一）曾犯有组织、强迫、引诱、容留、介绍卖淫罪，制作、贩卖、传播淫秽物品罪，走私、贩卖、运输、制造毒品罪，强奸罪，强制猥亵、侮辱妇女罪，赌博罪，洗钱罪，组织、领导、参加黑社会性质组织罪的；（二）因犯罪曾被剥夺政治权利的；（三）因吸食、注射毒品曾被强制戒毒的；（四）因卖淫、嫖娼曾被处以行政拘留的。”上述规定均属于合理的限制。当然，这种限制本身是有限的，为了避免对劳动权施加不合理的限制，通常对相关限制要予以明确的法律规范规定。这种限制目的须正当、手段与目的间有合理的关联、限制的手段不得超过必要的度。
# 三、休息权
休息权是指为了维持劳动者劳动能力的继续存在和发展，由国家和用人单位给予劳动者提供的消除疲劳、恢复劳动能力的权利。我国《宪法》第43条规定，“劳动者有休息的权利。国家发展劳动者休息和休养的设施，规定职工的工作时间和休假制度。”《劳动法》第36条规定国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度。”国家实行的休假主要包括公休日制度、法定节假日制度、带薪年休假制度。

休息权不是绝对的，国家可以基于公共利益等原因对公民的休息权进行相应的限制。
# 四、社会保障权
## 1.含义和依据
社会保障权是指公民由于法定原因不能维持正常生活时，为了维持有尊严的生活而向国家和社会请求给付的权利。社会保障权具有下列特点：它是保障公民过上有尊严生活的重要手段，突出地体现了社会公正原则；它是国家和社会必须承担的义务，国家有义务保障公民实现此项权利，且不得损害公民的人格尊严；它是一种社会权利和经济权利，是一种积极权利，有赖于国家的积极帮助才能实现；其实现程度受制于一国经济文化等发展水平的限制。

我国《宪法》对此作出了相关规定。第44条规定：“国家依照法律规定实行企业事业组织的职工和国家机关工作人员的退休制度。退休人员的生活受到国家和社会的保障。”第45条规定：“公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。国家发展为公民享受这些权利所需要的社会保险、社会救济和医疗卫生事业。国家和社会保障残废军人的生活，抚恤烈士家属，优待军人家属。国家和社会帮助安排盲、聋、哑和其他有残疾的公民的劳动、生活和教育。”

此外，《宪法》第33条规定，国家尊重和保障人权。这也是社会保障权的原则依据。宪法第14条规定，国家建立健全同经济发展水平相适应的社会保障制度。这是社会保障的政策。
## 2.内容
根据宪法、法律法规等规定，我国社会保障权主要包括下列内容：
### （1）退休人员生活受保障。
如国务院1978年《关于安置老弱病残干部的暂行办法》规定了各类干部退休退职后的生活安排。1978年《关于工人退休、退职的暂行办法》规定了全民所有制企业、事业单位和党政机关、群众团体的工人退休退职后的生活安排。
### （2）物质帮助权。
公民在年老、疾病、丧失劳动能力的情况下，有权请求国家和社会给予必要的物质帮助。国家有义务建立健全社会保险、社会救济和医疗卫生制度加以保障。2010年全国人大常委会制定《社会保险法》，建立了基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险五大保险制度，保障公民在年老、疾病、工伤、失业、生育等情况下依法从国家和社会获得物质帮助的权利。此外还规定了社会保险费征缴、社会保险基金、社会保险经办、社会保险监督和法律责任等。
### （3）城市居民最低生活保障。
1999年国务院《城市居民最低生活保障条例》规定，持有非农业户口的城市居民，凡共同生活的家庭成员人均收入低于当地城市居民最低生活保障标准的，均有从当地人民政府获得基本生活物质帮助的权利。城市居民最低生活保障制度遵循保障城市居民基本生活的原则，坚持国家保障与社会帮扶相结合、鼓励劳动自救的方针。
### （4）农村居民的保障制度。
- 我国农村社会保障制度相对较落后，主要有以下几方面：
	- 第一，最低生活保障制度。2007年《中共中央国务院关于积极发展现代农业扎实推进社会主义新农村建设的若干意见》提出，要在全国范围建立农村居民最低生活保障制度；鼓励已建立制度的地区完善制度，支持未建立制度的地区建立制度，中央财政对财政困难地区给予适当补助。2007年国务院《关于在全国建立农村最低生活保障制度的通知》加快了这项制度的建设步伐。
	- 第二，新型农村合作医疗制度全面建立。2001年国务院办公厅转发国务院体改办等五部委联合提出的《关于农村卫生改革与发展的指导意见》，要求：“地方各级人民政府要加强对合作医疗的组织领导。按照自愿量力、因地制宜、民办公助的原则，继续完善与发展合作医疗制度。合作医疗筹资以个人投入为主，集体扶持，政府适当支持，坚持财务公开和民主管理。提倡以县（市）为单位实行大病统筹，帮助农民抵御个人和家庭难以承担的大病风险。”2002年，中共中央、国务院发布《关于进一步加强农村卫生工作的决定》，提出“逐步建立以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度”和“到2010年，新型农村合作医疗制度要基本覆盖农村居民”的目标，要求“各级政府要逐年增加卫生投人，增长幅度不低于同期财政经常性支出的增长幅度”。随后，国务院办公厅转发卫生部等制定的《关于建立新型农村合作医疗制度的意见》。
	- 第三，建立农民社会养老保险制度。2009年国务院印发《关于开展新型农村社会养老保险试点的指导意见》，决定在全国10%的县（市、区、旗）进行农民养老保险试点，以后逐步扩大试点范围，在全国普遍实施。新农保坚持“保基本、广覆盖、有弹性、可持续”原则。
	- 第四，完善农村五保供养制度。《1956年到1967年全国农业发展纲要》提出：“农业合作社对于社内缺乏劳动力、生活没有依靠的鳏寡孤独的社员，应当统一筹划，……在生活上给予适当照顾，做到保吃、保穿、保烧（燃料）、保教（儿童和少年）、保葬，使他们生养死葬都有指靠。”从此，人们便将“吃、穿、烧、教、葬”这五项保障简称“五保”，将享受“五保”的家庭称为“五保户”，形成了独具中国特色的农村五保供养制度的雏形。1994年国务院公布施行《农村五保供养工作条例》，规定五保供养的主要内容是“保吃、保穿、保住、保医、保葬（孤儿保教）”，供养标准为当地村民一般生活水平，所需经费和实物，从村提留或者乡统筹费中列支。1997年民政部颁布《农村敬老院管理暂行办法》，规范了农村敬老院建设、管理和供养服务。这种方式一直延续到2005年。2006年修订的《农村五保供养工作条例》，使这项制度实现了从农民互助共济向政府财政保障为主的重大转变。由于从这一年起全国取消农业税，五保供养被全部纳入国家财政预算，即政府替代农民成为供养农村五保户的责任承担者。
	- 第五，建立失地农民社会保障。2009年，国务院有关部门结合中央应对国际金融危机政策措施和扩大内需一揽子计划的实施，按照“社会保障资金不落实不得批准征地”和“先保后征”的要求，进一步规范了被征地农民社会保障的对象范围、资金来源和待遇水平。
	- 第六，农民工社会保险。2010年国务院办公厅印发的《城镇企业职工基本养老保险关系转移接续暂行办法》规定，未达到领取待遇年龄时，不得提前终止基本养老保险关系并办理退保手续；在省内流动就业的，也要按照这一原则处理；参保人员流动就业，其基本养老保险可以转移接续。
	- 第七，其他社会保障。包括农村救灾、医疗救助、教育救助等。

2013年《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出：建立更加公平可持续的社会保障制度。坚持社会统筹和个入账户相结合的基本养老保险制度，完善个人账户制度，健全多缴多得激励机制，确保参保人权益，实现基础养老金全国统筹，坚持精算平衡原则。推进机关事业单位养老保险制度改革。整合城乡居民基本养老保险制度、基本医疗保险制度。推进城乡低生活保障制度统筹发展。建立健全合理兼顾各类人员的社会保障待遇确定和正常调整机制。完善社会保险关系转移接续政策，扩大参保缴费覆盖面，适时适当降低社会保险费率。研究制定渐进式延迟退休年龄政策。加快健全社会保障管理体制和经办服务体系。健全符合国情的住房保障和供应体系，建立公开规范的住房公积金制度，改进住房公积金提取、使用、监管机制。

2014年国务院《关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》规足，坚持和完善社会统筹与个人账户相结合的制度模式，巩固和拓宽个入缴费、集体补助、政府补贴相结合的资金筹集渠道，完善基础养老金和个人账户养老金相结合的待遇支付政策，强化长缴多得、多缴多得等制度的激励机制，建立基础养老金正常调整机制，健全服务网络，提高管理水平，为参保居民提供方便快捷的服务。“十二五”末，在全国基本实现新农保和城居保制度合并实施，并与职工基本养老保险制度相衔接。2020年前，全面建成公平、统一、规范的城乡居民养老保险制度，与社会救助、社会福利等其他社会保障政策相配套，充分发挥家庭养老等传统保障方式的积极作用，更好保障参保城乡居民的老年基本生活。参保范围包括：年满16周岁（不含在校学生），非国家机关和事业单位工作人员及不属于职工基本养老保险制度覆盖范围的城乡居民，可以在户籍地参加城乡居民养老保险。
### （5）残废军人、烈士、军人家属生活保障。
《宪法》第45条第2款规定，国家和社会保障残废军人的生活，抚恤烈士家属，优待军人家属。2011年修正的《兵役法》作了多方面补充规定。如第53条国家保障现役军人享有与其履行职责相适应的待遇。现役军人的待遇应当与国民经济发展相协调，与社会进步相适应。军官实行职务军衔等级工资制，士官实行军衔级别工资制，义务兵享受供给制生活待遇。现役军人享受规定的津贴、补贴和奖励工资。国家建立军人工资的正常增长机制。现役军人享受规定的休假、疗养、医疗、住房等福利待遇。国家根据经济社会发展水平提高现役军人的福利待遇。国家实行军人保险制度，与社会保险制度相衔接。军人服现役期间，享受规定的军人保险待遇。军人退出现役后，按照国家有关规定接续养老、医疗、失业等社会保险关系，享受相应的社会保险待遇。现役军人配偶随军未就业期间，按照国家有关规定享受相应的保障待遇。”

将第51条改为第56条，修改为：“现役军人，残疾军人，退出现役军人，烈士、因公牺牲、病故军人遗属，现役军人家属，应当受到社会的尊重，受到国家和社会的优待。军官、士官的家属随军、就业、工作调动以及子女教育，享受国家和社会的优待。”

将第52条、第53条、第57条改为第57条，修改为：“现役军人因战、因公、因病致残的，按照国家规定评定残疾等级，发给残疾军人证，享受国家规定的待遇和残疾抚恤金。因工作需要继续服现役的残疾军人，由所在部队按照规定发给残疾抚恤金。……残疾军人、患慢性病的军人退出现役后，由安置地的县级以上地方人民政府按照国务院、中央军事委员会的有关规定负责接收安置；其中，患过慢性病旧病复发需要治疗的，由当地医疗机构负责给予治疗，所需医疗和生活费用，本人经济困难的，按照国家规定给予补助。……”将第54条改为第58条，修改为：“义务兵服现役期间，其家庭由当地人民政府给予优待，优待标准不低于当地平均生活水平，具体办法由省、自治区、直辖市人民政府规定。”将第55条改为第59条，修改为现役军人牺牲、病故，由国家发给其遗属一次性抚恤金；其遗属无固定收入，不能维持生活，或者符合国家规定的其他条件的，由国家另行发给定期抚恤金。”

此外《军人抚恤优待条例》《革命烈士褒扬条例》等都有详细的规定。
### （6）残疾人生活保障。
《宪法》第45条第3款规定，国家和社会帮助安排盲、聋、哑和其他有残疾的公民的劳动、生活和教育。为此，《残疾人保障法》作了具体规定。2015年国务院《关于加快推进残疾人小康进程的意见》要求：“建立残疾人基本生活兜底保障机制。要加大残疾人社会救助力度，建立困难残疾人生活补贴、重度残疾人护理补贴和残疾儿童康复救助制度，帮助残疾人普遍参加基本养老和基本医疗保险，完善重度残疾人医疗报销制度，优先保障残疾人基本住房，为残疾人织严织密民生安全网。
### （7）农民工保障。
农民工是指具有农村户口但在城镇务工的劳动者。2006年国务院发布《关于解决农民工问题的若干意见》，规定要优先解决农民工工伤保险和大病医疗保障问题，逐步解决养老保障问题。2014年国务院发布的《关于进一步做好为农民工服务工作的意见》提出：“扩大农民工参加城镇社会保险覆盖面。依法将与用人单位建立稳定劳动关系的农民工纳入城镇职工基本养老保险和基本医疗保险，研究完善灵活就业农民工参加基本养老保险政策，灵活就业农民工可以参加当地城镇居民基本医疗保险。完善社会保险关系转移接续政策。努力实现用人单位的农民工全部参加工伤保险，着力解决未参保用人单位的农民工工伤保险待遇保障问题。推动农民工与城镇职工平等参加失业保险、生育保险并平等享受待遇。对劳务派遣单位或用工单位侵害被派遣农民工社会保险权益的，依法追究连带责任。实施‘全民参保登记计划’，推进农民工等群体依法全面持续参加社会保险。整合各项社会保险经办管理资源，优化经办业务流程，增强对农民工的社会保险服务能力。”
### （8）社会救助保障。
国务院制定的《社会救助暂行办法》第1条规定：“为了加强社会救助，保障公民的基本生活，促进社会公平，维护社会和谐稳定，根据宪法，制定本办法。”第2条第2款规定：“社会救助工作应当遵循公开、公平、公正、及时的原则。”具体包括最低生活保障、特困人员供养、受灾人员救助、医疗救助、教育救助、住房救助、就业救助、临时救助等。
## 3.保护和限制
社会保障权的保护，有上述提到的宪法法律法规政策等作了细化的规定来加以具体保障。相关规定通常包括保护的对象、原则、保障机关、保障程序、救济等。

社会保障权不是绝对的权利，法律法规可以对此类权利予以相应的限制。但需要指出的是，法律法规规章和政策在作出具体限制时，要注意不得违反宪法和上位法的规定。从实际情况看，有些地方在设定相关退休制度时任意增加上位法没有的条件，给公民享有休息权带来了障碍。如国务院1978年《关于工人退休、退职的暂行办法》第1条规定：“全民所有制企业、事业单位和党政机关、人民团体的工人，符合下列条件之一的，应该退休：（一）男年满六十周岁，女年满五十周岁，连续工龄满十年的。（二）从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动或者其他有害身体健康的工作，男年满五十五周岁、女年满四十五周岁，连续工龄满十年的。本项规定也适用于工作条件与工人相同的基层干部。（三）男年满五十周岁，女年满四十五周岁，连续工龄满十年，由医院证明，并经劳动鉴定委员会确认，完全丧失劳动能力的。（四）因工致残，由医院证明，并经劳动鉴定委员会确认，完全丧失劳动能力的。”据此规定，职工退休有两个条件，一个是年龄，一个是工龄。但是，一些地方擅自出台超出上述规定的退休条件，如上海市劳动和社会保障局发布的沪劳保社发[2003]9号《关于外省市转移进沪人员若干问题处理意见的通知》规定：“转移进沪人员办理退休手续时，在本市实际缴纳社会保险费必须满5年”。这一规定导致一些人工龄和年龄都符合条件，但因为在上海实际缴纳社会保险费未满5年，因而无法退休。