西周立法极有特色，从现存的丰富的金文资料和大量礼制文献的记载中，可以让后人了解西周的法律文化成果及审判实践活动，还有诸如刑的观念、德治思想、礼与礼治思想、孝的观念等等。本节将运用现存的有限文献，阐述西周统治者的立法指导思想及其产生原因，以及周朝立法的大致过程。由于年代久远，某些史料的可靠性尚存在争议，待确凿的结论作出后，再作修订。
# 一、西周的立法指导思想
## （一）“天罚”思想
夏商时期，天或上帝主宰着一切，“天罚”是奴隶主贵族立法、司法的精神支柱。周朝建立后，在新的历史条件下，统治者不再宣称王是天帝的化身，而代之以“天只赞助有德”之人，因此周王的权力被说成是“受命于天”，“以德配天”。但这并不妨碍西周统治者在某些场合继续赤裸裸地宣扬天罚。武王伐纣时所举的旗帜依然是“唯恭行天之罚”；《尚书·酒诰》中周公所谓“天降威”，意即上天施刑罚于人间；《尚书·多士》的意思更明确：“今惟我周王丕灵承帝事，有命曰：‘割殷’。告敕于帝。”“予亦致天之罚于个躬。”意即：现在我周王奉上天神圣的命令，命令说：“灭殷”。我们完成了这个命令，并报告给上帝。我要把上天的惩罚降到你们身上。类似的记载在《尚书》中能找到不少。这些记载表明，周王的权力已经与神权进一步结合，“致天之罚”已直接成为“致王之罚”，而且只有天罚才是最最公正的。

但随着殷周之际政治、文化、思想观念的变化与动荡，殷商时期的天道观已受到较大冲击，周人出于建立牢固的姬周政权的需要，对夏商的神权理论逐步进行较大程度的修正和改造，一方面，废弃了殷人的帝祖合一之说，另一方面，将祖和德紧紧地连接在了一起。在敬天、畏天的同时，周人疑天的观念在渐渐产生，如《尚书·康诰》说：“天畏（威）棐（非）忱（诚），民情大可见。”这是周公对康叔的训辞，意思是：上帝是可怕的，它是不是诚心地帮助你，往往要通过臣民的情绪表现出来。这也就是说，在统治殷遗民时，切不可迷信天威，而要多关注臣民的情绪。在对召公的诰辞中，周公把这层意思说得更透彻了：“我亦不敢宁于上帝命，弗永远念天威。越我民罔尤违，惟人。”这是说，不敢轻信天命，也不要常去考虑天威天罚，一切取决于人为。轻天、重民的观念，正是礼制“亲亲、尊尊”原则的哲学土壤。对人的本位价值的注重，在人道观与天道观的撞击与交融之中，使得西周的天罚观迥异于其他东方奴隶制古国，也有别于殷商，而融入“敬天保民”、“明德慎罚”的人本观念之中，创立了中国古代法独有的主导原则。
## （二）明德慎罚
周初统治者总结了商朝重刑辟招致亡国的历史教训，结合在镇压三监叛乱实践中所体验到的“小民难保”、“天畏棐忱”、“人无于水监，当于民监”的认识，为了建立和巩固周朝对全国的稳定统治，在“以德配天”思想的指导下，提出了“明德慎罚”的法制原则。“以德配天”说认为，“天”或“上帝”不是哪一个族独有的神，而是天下各族共有之神；“天命”属于谁，就看谁有能使人民归顺的“德”。上天选择有德的人君代替他在人间进行统治，商王因为不敬德，惹怒了上天，所以，有德的周王才取代了暴虐的商王。周朝统治者必须重视修德，方能求得上天的保佑，使统治永远延续下去。修德的一个重要方面，就是以殷为鉴，谨慎行事，并要兼顾人事，重视人心的向背，既“敬天”又“保民”。这一思想的提出，显然是在为西周取代商朝制造舆论，但同时也意味着神权的动摇。按照这一逻辑思路，周公又系统总结夏商统治的经验教训，提出了“明德慎罚”口号。《尚书•康诰》说：“惟乃显丕考文王，克明德慎罚。”《尚书·吕刑》和《尚书·梓材》等篇也都反复论证了“明德”的作用。所谓明德，就是提倡尚德、敬德，它是慎罚的指导思想和保证。所谓慎罚，就是刑罚适中，不乱罚无罪，不乱杀无辜。慎罚是明德的具体落实，由此形成了一系列区别情况定罪量刑的刑法适用原则。明德慎罚思想是在特定的历史条件下“代天行罚”的观念变化的产物，也是奴隶主贵族阶级长期司法镇压经验的总结。明德慎罚虽有缓和司法镇压的含义，但并不是削弱刑罚，而是为了更有效、更准确地施用刑罚。周公旦在告诫康叔时郑重叮咛：“告汝德之说，于罚之行”，意即我要告诉你如何施用德政，如何施用刑罚，教他将明德贯穿于慎罚之中，用德来掩饰刑罚的实质，加强刑罚的效能。因此，在提出明德慎罚的同时，又要讲“义刑义杀”，“辟以止辟”。可见周朝统治者一方面以德施刑，进行政治欺骗；另一方面又以刑成德，维护德的权威。由于周朝统治者把德和天联系在一起，鼓吹以德配天，因此明德也就是敬天，以德施刑实质上是代天行罚思想的另一种表现形式。

明德慎罚思想主要是成康时期的统治思想，以治理殷商遗民，这种思想强调对于“不孝不友”的“元恶大憝”一定要“刑兹无赦”，要求执法者做到“敬”、“慎”二字，不能凭个人喜怒“惟威惟虐”，对案件的处理尤需慎重，不可贸然断决，需要“服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚”。这在当时确实起到了缓和阶级矛盾的作用，并在一定程度上约束了奴隶制贵族恣意进行司法镇压。所以史书上说：“成康之际，天下安宁，刑措四十余年不用。”此虽不免溢美之辞，但也表现出一场大风暴之后出现的相对安宁局面，对周初社会的发展进步提供了有益的环境。直到周穆王时期制定《吕刑》，仍然继承了“明德慎罚”思想，主张敬德于刑，以刑敬德。周代意识形态的这一重大变化，给予后世统治者的启迪不可谓不大。
## （三）礼治思想
中国古人重视祭祀，最早的礼就是一种祭神求福的仪式，《说文解字》谓：“礼，履也，所谓事神致福也。”后来，神权和源于父系氏族晚期的血缘家族制度结合了起来，改造成为礼制。周公“制礼作乐”，将夏商的礼发展成一整套以维护宗法等级制为核心的行为规范以及相应的典章制度、礼节仪式，这就是“周礼”。周礼与夏商之礼由于本质相同而有着继承关系。孔子说：“殷因于夏礼，所损益可知也；周因于殷礼，所损益可知也。”周礼的内容随着社会的发展和阶级统治的需要而日益广泛，不再限于治理血缘团体内部的功能，而成为调节统治阶级内部关系、维护等级制度和加强专政力量的重要工具。

礼的首要职能就是维护等级制度。荀子说：“礼者，贵贱有等，长幼有差，贫富轻重者皆有称者也。”周礼建立了以周天子为中心，包括诸侯、卿大夫等各级贵族在内的金字塔式的政权组织机构，周天子既是政治上的共主，又是名义上的最高族长，集行政、主祭、生杀、财产等大权于一身。在这种政权结构内，等级森严，贵贱分明，奴隶和奴隶主之间，奴隶主阶级内部的不同等级之间，都有不准逾越的鸿沟，否则，就构成了犯罪。周礼把“亲亲”、“尊尊”作为两条贯穿于礼制的基本原则。“亲亲”的要求是父慈、子孝、兄友、弟恭；“尊尊”的要求是下级服从上级，各级贵族都要听命于天子。

礼的第二大职能在于预防犯罪，抑制反抗活动。《礼记·经解》谓：“礼之教化也征，其止邪也于未形，使人日徙善远恶而不自知。”可见，礼可以教化人心，使其避恶归善，消除犯罪于“未形”。如果废弃了礼，就会有祸患发生：“婚姻之礼废，则夫妇之道苦，而淫辟之罪多矣；乡饮酒之礼废，则长幼之序失，而斗争之狱繁矣；丧祭之礼废，则君臣之位失，诸侯之行恶，而倍畔侵陵之败起矣。”此外，礼还能起防民的作用：“礼者，因人情而为之节文，以为民防。”礼的这一职能，反映了礼的实质。由此也可以看出，西周的礼作为一种规范，兼有道德和法律双重属性、教化和防范两方面的意义，远远超出了“礼”最早的功能。利用带有原始宗教色彩的“礼”实行统治，亦即“礼治”，这也是西周的一大特色。
# 二、西周的立法活动
据说，周文王在灭商之前，针对商朝收容逃亡奴隶，制定了“有亡荒阅”的法规。据杜预对记载此法的《左传》注释谓：“荒，大也。阅，蒐也。有亡人当大蒐其众。”可见，这就是搜捕逃亡奴隶的法律。西周王朝建立后，立法大致有以下内容：
## （一）周礼
西周初年，周公为了调整统治阶级内部的秩序，巩固宗法等级制度，加强国家的统治力量，在损益殷礼的基础上制定了周礼。夏商时期，礼已经带有与稳固的统治融为一体的含义，以鲜明的阶级色彩深入到社会生活和政治制度的不少领域，为周公制礼奠定了基础。周人由于天道观的淡薄，疑天而扬德，于是，在周公的主持下，以原有的习惯法为主体，对夏商两代的礼制进行补充、厘定，使礼的规范更为丰富、系统，并赋予礼以道德的、法律的等种种属性，用来调节社会关系，周礼便成为西周最主要的法，周公制礼也就成为西周最早的立法。

周礼的内容非常广泛、庞杂，大至国家的政治、经济、军事、文化制度，小到个人言行视听，以及社会风俗习惯，礼节仪式，无不包括其内。有关“经礼三百”、“曲礼三千”的说法即是指此。据史书记载，周礼的名目归纳起来大致有五种，总称“五礼”。这五礼指的是吉礼、凶礼、宾礼、军礼、嘉礼。

吉礼居五礼之首，是祭祀方面的礼节仪式。祭礼的对象为天神、地祇（社稷、五祀、五岳、山林川泽、四方百物之类）、人鬼（即宗庙）。包括禋祀（祀天帝）、实柴祀（祀日月）、血祭（祭社稷）、肆献裸（享先王）等十二种形式。

凶礼是对各种不幸事件进行悼念、慰问方面的礼节仪式。包括丧礼（哀死亡）、荒礼（哀凶荒）、吊礼（哀邻友受凶荒）及禬礼、恤礼等五种形式。

宾礼用于朝聘会同，是天子款待来朝会的四方诸侯和诸侯派遣使臣向周王问安的礼节仪式。包括春见（朝）、夏见（宗）、秋见（觐）、冬见（遇）、时见（会）、殷见（同）、时聘（问）、殷頫（视）八种形式。

军礼用于征伐，是军事活动方面的礼节仪式。包括大师礼、大田礼、大均礼、大役礼、大封礼五种形式。

嘉礼是饮宴婚冠、节庆活动方面的礼节仪式。包括冠婚、燕飨、饮食、宾射、脤膰、贺庆六种形式。

由此可见，经过周公等人汇集、增删、厘定的礼，已不再专指祭祀时的礼仪制度，而成为维护分封、宗法、继承制度，调整政治权力、经济利益、婚姻家庭等各种规范的准则。同时，国家施政的成败得失，人们言行的功过是非、罪与非罪，统统以礼作为评判的依据。也就是说，在西周社会，礼把整个社会的上层建筑的意识形态包揽无遗。所谓：“礼，经国家，定社稷，序民人，利后嗣者也。”“道德仁义，非礼不成；教训正俗，非礼不备；分争辨讼，非礼不决；君臣上下，父子兄弟，非礼不定；宦学事师，非礼不亲；班朝治军，涖官行法，非礼威严不行。”礼的基本原则是“亲亲”、“尊尊”，亲亲为孝，尊尊为忠，亲亲与尊尊说明维护王权与族权是礼的核心。
## （二）《九刑》
《左传·昭公六年》说：“周有乱政，而作九刑。”关于九刑的内容，《左传·文公十八年》有这么一段记载：“先君周公……作《誓命》曰：‘毁则为贼，掩贼为藏，窃贿为盗，盗器为奸。主藏之名，赖奸之用，为大凶德，有常无赦。在《九刑》不忘。’”这段话表明，《九刑》是周初旧有的九篇刑书，其中已有“贼”、“藏”、“盗”、“奸”四种“为大凶德”的重大罪名，必须按常刑处罚。由于《九刑》是西周初年制定的，随着西周政权的稳定和阶级矛盾的尖锐，《九刑》又经过修订，《逸周书•尝麦解》记载：“维四年孟夏，王命大正正刑书。太史策刑书九篇以升授大正，大正坐举书乃中降，再拜稽首。太史乃藏之盟府，以为岁典。”这段话一方面印证了九篇刑书之《九刑》的存在，另一方面反映了刑书修订的大致情况。沈家本先生考证说：“此成王之四年。大正，盖司寇也。正者，盖修改之。曰授，曰举，曰藏，实有书在，是周之律令有书矣。”“大正”这一官名得到西周铜器铭文的印证，确为西周长官，但是否即指司寇还有待考证。

另外，还有两个问题需要说明一下：一是九刑的解释。也有人认为是指“正刑五及流、赎、鞭、扑”，亦即指墨、劓、刖、宫、大辟、流、赎、鞭、扑九种刑罚。此说不确。因为这些刑罚并非产生于西周，氏族社会末期已有多种刑罚，不会到西周才来齐名。其二，春秋时的叔向把“禹刑”、“汤刑”、“九刑”都看作“叔世”（乱世）的产物，不符合实际。“禹刑”和“汤刑”是不是刑书的名称，现在很难查证，而《九刑》似非在“叔世”制定，亦由上述史料可证。叔向反对春秋末期郑国子产“铸刑书于鼎”之举，才有了《左传•昭公六年》的记载。所以，对于现存史料还要再作分析。
## （三）《吕刑》
周穆王时期，西周建国已经百年，财政空虚，社会矛盾日益尖锐。为了稳定政局，增加财源，穆王接受吕侯的建议，“作修刑辟”，对周初的各种法律法令损益详定，制定了西周中期的一部重要刑书——《吕刑》。是名因该刑书由吕侯主持修订而得。后人以吕侯子孙封国为甫，故又称《甫刑》。

作为刑书的《吕刑》今已失传。今文《尚书》中现存《吕刑》一篇。它是依据西周官方档案材料整理所遗存下来的历史文献所作，其内容有后人附会的成分，但它的精神和简约的施行办法，基本上符合西周历史发展的时代背景，可以认为其中保存了《吕刑》的相关内容。

《吕刑》的主要内容是规定刑罚的种类及适用刑罚的原则。记载中的刑罚分作三大类，有五刑、五罚、五过，最重的是五刑，其次是五罚，最轻的是五过。五刑包括墨刑、劓刑、剕刑、宫刑、大辟五等，《吕刑》云“五刑之属三千”，其中“墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚，其属二百”。五刑的条款较周礼所记增加五百条。赎刑是《吕刑》的核心内容，这可能与西周末王朝财政拮据有关。《吕刑》所规定的用铜赎刑的制度具体如下：凡罪情有疑，五刑均可按罚金等差赎罪：“墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪。劓罚疑赦，其罚惟倍，阅实其罪。剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪。宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪。大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪。”赎刑制度的建立，是我国奴隶制法的重要发展，这和私有财产制的不断发展是分不开的，但是在西周，享有赎刑特权的只能是少数奴隶主贵族。

- 《吕刑》规定的适用刑罚的总原则是“明德慎罚”，要求做到“惟敬五刑，以成三德”，意思是严格地遵守法律，以成就三德，这与周初统治者总结殷纣灭亡的历史教训而提出的统治原则有承继关系。在审理案件的方法方面，《吕刑》提出了三条原则：
	- 其一，“上下比罪”，使惩罚与罪行相符。此外，对官吏的贪赃枉法要严加惩处。
	- 其二，在案情不能确定时，从轻不从重，在罚了一定数量的铜以后，就给予赦免。
	- 其三，根据具体情况，灵活掌握，量刑时，“上刑适轻下服。下刑适重上服”。审案时，要“有伦有要”。主张不仅要根据犯人的情况，区分其是偶一为之还是一贯不法，还要根据社会的情况，区分是乱世还是治世，乱世用轻刑，治世用刑宜重。

另外，《吕刑》也对司法官提出：“非佞折狱，惟良折狱，罔非在中”，要求他们能做到“哀敬折狱”，反对凭主观意志擅断罪刑。《吕刑》反映的立法、司法及审判原则，有些在周初的记载中还不具备，说明它已在很多方面完善了周初的制度。这些原则在后来的封建法典中大都被沿用，并以此为基础作了进一步的发展。

此外，周王的誓、诰、命也是周朝法律的重要渊源。习惯法在西周社会仍起着相当大的作用，周礼就是习惯法规范的体现。这是私有权不甚发达，无须制定私法去调整财产关系，且统治阶级内部世卿世禄制度尚未被官僚制度取代等原因造成的。春秋末期井田制崩溃后，西周的政治体制随之瓦解，习惯法的作用也大大削弱。