桂某公司、川某设计院等建设工程施工合同纠纷案[^1]

关键词：联合体  联营  连带责任

问题提出：建设工程发包人出于种种原因而要求或接受两个以上法人单位组成联合体承包工程项目。尤其是伴随着国家推行工程总承包模式后，由于工程总承包项目涵盖设计、采购、施工等多个环节，且往往工程量较大，实践中，工程总承包项目由多家承包单位组成联合体的形式进行承揽的情形较为普遍。但是目前国内对于联合体的概念、性质、对内对外与对上对下的责任承担问题尚不十分明确。那么司法实践中是如何认定联合体承包中的责任分担问题，能否总结一些有关此类纠纷的评判原则?

裁判要旨：本联合体协议载明，联合体将严格按照招标文件的各项要求，递交投标文件，履行合同，并对外承担连带责任。同时《联合体协议书》第四条中也明确约定作为“联合体”牵头人的华某公司“总体负责项目的合同签订、工程实施、工程管理及投产试生产等所有总承包工作”。结合该条对其他“联合体”成员内部职责分工的约定，川某设计院负责“现场技术服务”，贵某公司负责“项目的建筑、结构施工及机电设备安装调试”。可见，《联合体协议书》第四条是对“联合体”成员在工程具体实施过程中职责分工的约定，故华某公司有权在案涉工程施工过程中代表“联合体”对外签订合同。华某公司与德某公司签订合同的行为系代表联营体的行为，川某设计院、贵某公司应对华某公司负责工程施工、工程管理工作范围内的行为承担连带责任。因联合体协议并未约定对外承担连带责任的范围，故川某设计院贵某公司“该约定仅限于协议各方当事人”的抗辩不能成立。

[^1]:本书选取的案例均出自中国裁判文书网，以下不另作提示。一审：四川省凉山彝族自治州中级人民法院(2014)川凉中民初字第156号；二审：四川省高级人民法院(2015)川民终字第664号;再审：最高人民法院(2018)最高法民申2076号。

# 案情简介
再审申请人(一审被告、二审上诉人)：川某设计院
再审申请人(一审被告、二审上诉人)：贵某公司
再审被申请人(一审原告、二审被上诉人)：唐某
再审被申请人(一审原告、二审被上诉人)：王某池
再审被申请人(一审被告、二审被上诉人)：华某公司
再审被申请人(一审第三人、二审被上诉人)：德某公司

2008年3月3日，德某公司与川某设计院签订《建设工程设计合同(二)》，约定：发包人德某公司委托设计人川某设计院承担德某公司环保技改搬迁工程设计。合同签订后，川某设计院完成了部分设计任务，德某公司支付了部分设计费。

2010年12月9日，华某公司、贵某公司、川某设计院签订《联合体协议书》，约定：贵某公司与华某公司自愿组成德某公司负责环保技改搬迁项目一标段施工投标，华某公司为德某公司环保技改搬迁项目(一期标段)的牵头人，合法代表联合体各成员负责本招标项目投标文件编制和合同谈判活动，并代表联合体提交和接受相关的资料、信息及指导，处理与之有关的一切事务，负责合同实施阶段的主办、组织和协调工作。联合体将严格按照招标文件的各项要求，递交投标文件，履行合同，并对外承担连带责任。华某公司在协议书“牵头人”处加盖公章，贵某公司在“成员一名称”处加盖公章，川某设计院在“成员二名称”处加盖公章。

2011年1月23日，华某公司、川某设计院、贵某公司三方又签订《联合体协议书》，约定：华某公司、川某设计院、贵某公司自愿组成德某公司环保技改搬迁项目总承包联合体，共同参加德某公司环保技改搬迁一期工程标段施工投标。华某公司为德某公司环保技改搬迁项目(一期标段)投标联合体的牵头人，合法代表联合体各成员负责本招标项目投标文件编制和合同谈判活动，代表联合体提交和接受相关的资料、信息及指导，并处理与之有关的一切事务，负责合同实施阶段的主办、组织和协调工作。联合体将严格按照招标文件的各项要求，递交投标文件，履行合同，并对外承担连带责任。联合体各成员单位内部的职责分工如下：(1)华某公司总体负责项目的合同签订、工程施工、工程管理及投产试生产等所有总承包工作;(2)川某设计院负责项目的施工图设计及现场设计服务工作;(3)贵某公司负责项目的建筑、结构施工及机电设备安装调试工作。华某公司在协议书“牵头人”处加盖公章，川某设计院在“成员一名称”处加盖公章，贵某公司在“成员二名称”处加盖公章。

2011年1月25日，德某公司与华某公司签订案涉《总承包合同》约定：本工程采用设计、采购、施工(EPC)/交钥匙工程总承包方式。设计、施工及施工管理方采用联合体的方式投标，联合体的权利、义务、分工和组织形式在联合体协议中约定，但无论怎样约定，联合体成员之一或全部必须按照国家法律对发包人承担连带责任。承包人不得将本工程向投标联合体以外的第三人分包或转包(含肢解后的转包)，外委制造加工项目除外。合同总价为54348100元，由以下各项费用组成：(1)设计费140000元;(2)新建2×9000kVA矿热炉及厂房22011000元;(3)搬迁2×12500kVA矿热炉及新建主厂房13491100元;(4)附属生产配套设施8549100元;(5)非生产附属配套设施4650100元;(6)动力电力工程施工4246800元。要求：新建2×9000kVA矿热炉于2011年7月10日前投产，搬迁2×12500kVA  矿热炉于2011年9月10日前投产。合同附件1：《德某公司环保技改搬迁一期工程设计施工总承包范围》。附件2：《德某公司环保技改搬迁一期工程技术要求》。

2011年3月10日，华某公司(甲方)与唐某、王某池(乙方)签订《土建工程施工承包合同》，就德某公司项目技改、搬迁一期工程协议如下：工程承包范围包括办公室及食堂车间办公室，围墙、大门、道路、地面硬化、循环水池、所有钢结构厂房地面基础、厕所、浴室、电炉二层楼现浇板、设备基础、沉淀池、水泵房。案涉工程边设计边施工，估约工程造价1200000 元，以实际结算为准，乙方上缴施工管理费8%。2011年7月12日，华某公司在合同上盖章。

案涉《土建工程施工承包合同》签订后，唐某、王某池进场施工，并于2011年11月完成工程施工。2012年8月29日，唐某、王某池与华某公司进行结算，形成了《竣工结算确认书》，结算金额为14200000元(已按合同下浮及扣减管理费8%)。双方确认该结算金额扣除税金511200元后，应付工程款为13688800元，已付工程款为10563863元，欠付工程款为3124937元，暂扣质保金426000元(3%)，本次应付2698937元。唐某、王某池施工工程已于2012年12月交付投产使用。

一审审理中，川某设计院申请调取德某公司“环保技改搬迁项目一期标段”工程招投标资料及相应的中标通知，德某公司提交了该公司2011年1月24日出具的《中标通知书》。该通知书载明：“华某公司(牵头人)、川某设计院(成员单位)以及贵某公司(成员单位)组成的联合体：你方于2011年1月23日所递交的德某公司环保技改搬迁项目一期工程标段施工投标文件已被我方接受，被确定为中标人。中标价54358100元;开工时间2011年2月10日，其中新建2x9000kVA矿热炉于2011年7月10日前投产，搬迁2×12500kVA矿热炉于2011年9月10日前投产;工期212天(日历日);工程质量达到国家施工验收规范优良标准。请你方在接到本通知书后的三日内，按《联合体协议书》之要求到我公司签订《德某公司环保技改搬迁一期工程总承包合同》，在此之前向我方提交履约担保。”2014年，唐某、王某池向一审法院起诉立案，要求川某设计院、贵某公司与华某公司作为案涉工程总承包项目的联合体承包商，承担连带支付分包工程款的义务。本案此后历经四川省凉山鼻族自治州中级人民法院一审，四川省高级人民法院二审，以及最高人民法院再审。
# 各方观点
唐某、王某池观点：在整个联合体中，贵某公司和川某设计院作为国有企业参与招投标，对华某公司和德某公司签订合同是知晓的，《德某集团环保技改搬迁工程竣工结算工作进程安排》可以证明其知晓案涉工程合同履行情况。《联合体协议书》是贵某公司、川某设计院、华某公司三方当事人真实意思表示，对合同当事人均具有法律约束。唐某、王某池与华某公司签订分包协议因违反法律强制性规定，该合同无效，但该合同涉及的工程已经进行了交付，根据最高人民法院的司法解释，按照合同约定支付唐某、王某池工程款是受法律保护的。
华某公司观点：《总承包合同》合法有效，德某公司是民营企业，参照招投标法进行招标，和政府采购及国有企业适用招标投标法是有区别的。案涉工程已实际履行完毕并交付德某公司使用。因此，案涉《总承包合同》是有效的。至于华某公司和唐某、王某池签订的《土建工程施工承包合同》，因该工程已经交付使用，根据最高人民法院的司法解释，唐某、王某池请求按照合同约定支付工程款是受法律保护的，应当由工程实际发包人华某公司及工程受益人德某公司承担工程款的支付责任。

德某公司观点：唐某、王某池未请求德某公司承担支付工程款的责任，德某公司是被追加为第三人进入诉讼的，基于民事诉讼“不告不理”原则，德某公司不应在本案中承担支付责任。本案《土建工程施工承包合同》《联合体协议书》《总承包合同》是不同主体之间、不同合同之间的不同法律关系，不属于主从关系，故《总承包合同》的效力与唐某、王某池主张本案工程款无关。案涉《联合体协议书》有效。本案联合体属于合伙性连营，且约定对外承担连带责任，该协议书“对外”的对象没有作明确指定和约定，其范围不仅包括发包人德某公司，也包括实际施工人唐某、王某池。实际施工人如要求发包人德某公司承担责任，也仅限于德某公司在欠付工程款范围内承担责任，而德某公司与联合体之间的工程合同纠纷已另案起诉尚未审结，是否欠付工程款仍存争议，因此德某公司在本案担责无法律依据。

贵某公司观点：案涉《联合体协议书》不具有真实性与合法性，案涉招投标活动属于违法招投标。2010年12月9日，德某公司要求贵某公司和华某公司组成联合体投标案涉工程。华某公司不具备承揽建设工程的法定资质，也不具备加入联合体共同投标的主体资格条件。同时，德某公司要求川某设计院必须加入联合体，遂有了2011年1月23日的三方签订的《联合体协议书》。德某公司的行为显然违反了《招标投标法》第26条、第31条，以及《四川省工程建设项目招标投标管理若干规定》(川府发[2001]9号，已失效)中关于投标人资质及招标人不得强制投标人组成联合体共同投标的规定。案涉招投标及中标无效。德某公司未按《招标投标法》第19条、第31条的规定，其要求华某公司加入联合体，允许其投标，且案涉工程无合法开标评标程序、无中标通知送达等招标法定程序，整个招标投标都是违法的。《总承包合同》为无效合同，本案“联合体”投标不具有合法性，依据“中标”所签订的《总承包合同》也不具有合法性。案涉工程是唐某和王某池、华某公司、德某公司三方之间工程发承包关系。《总承包合同》是华某公司独自与德某公司签订的，案涉工程施工的运作是唐某和王某池、华某公司、德某公司三方协商实施的，工程完工后唐某和王某池直接向德某公司交付已完成工程。贵某公司既未参加《总承包合同》的签订，也未参加其实施，该《总承包合同》既无贵某公司盖章，也未经贵某公司追认，对贵某公司不产生法律约束力。华某公司与唐某、王某池签订的《土建工程施工承包合同》与贵某公司无关。华某公司将案涉项目肢解分包给唐某、王某池是一种非法行为，更何况《总承包合同》明确约定“承包人不得将本工程向投标联合体以外的第三人分包或转包(含肢解的转包)，外委制造加工项目除外”，华某公司擅自将“中标”工程肢解转包给唐某、王某池，根据建筑法的规定，该《土建工程施工承包合同》是无效合同，合同的相对人德某公司和华某公司应连带承担工程款支付责任。华某公司与唐某、王某池所制作的结算清单不符合工程合法性结算的要求，其真实性不能确认。

川某设计院观点：案涉《总承包合同》无效，且未实际履行。早在2008 年3月3日德某公司就该项目与川某设计院签订了工程设计合同，并已部分履行。后德某公司拟将该项目变更为EPC(设计、采购、施工)总承包，故终止与川某设计院的合同。德某公司为避免承担违约责任，在招标时就明确该项目的设计任务无论谁中标均交由川某设计院实施。华某公司与贵某公司组成联合体的投标文件《扩容、技改、搬迁方案》中明确“选择川某设计院对钢结构厂房进行设计”，即在招标时德某公司已明确项目的设计人，因此，案涉工程实际上不是EPC总承包性质。该项目的投标和中标情况是：川某设计院与某工业设备安装公司组成联合体进行投标，华某公司与贵某公司组成联合体进行投标，华某公司与贵某公司组成的联合体中标。在华某公司、贵某公司联合投标中标后，为了响应发包人德某公司对设计人必须是川某设计院的要求，华某公司、贵某公司和川某设计院补签了《联合体协议书》。而且，补签的《联合体协议书》有两份，先是直接在2010年12月9日华某公司与贵某公司的《联合体协议书》上面加盖川某设计院的公章(法定代表人的签名也是由华某公司人员所签)。因该《联合体协议书》内容完全与川某设计院无关，才在《总承包合同》签订之前的2011年1月23日由华某公司、贵某公司和川某设计院重新又签了一份《联合体协议书》。这一切行为均是在德某公司授意的情况下，在项目中标后实施的。  《招标投标法实施条例》(2011年)第37条第3款规定：“联合体各方在同一招标项目中以自己名义单独投标或者参加其他联合体投标的，相关投标均无效”，因此案涉项目的中标应属无效。案涉项目并未正式下达过《中标通知书》。德某公司提交的《中标通知书》是伪造的，也未送达给川某设计院。该《中标通知书》载明“联合体”于2011年1月23日向德某公司提交投标文件，第二天即2011年1月24日下达中标通知书，且没有任何中标人的签收，这些时间安排只是为了与2011年1月25日签订《总承包合同》的时间相吻合。该项目的投标截止时间是2010年12月25日10点之前，开标时间是2010年12月25日10点，而三方《联合体协议书》的签订时间2011年1月23日竟然晚于开标时间。因此，案涉项目的整个招投标程序严重违法。案涉项目所谓的中标联合体的“牵头人”华某公司并不具备实施该项目的相应资质。该项目对投标人资质要求是：设计单位具有冶金工程设计乙级及以上设计资质和相应的建筑设计资质;设备制造安装单位具有机电设备安装工程专业承包乙级及以上资质;建筑施工单位应具有建筑施工二级及以上资质。而“牵头人”华某公司并不具备承揽该项目的上述相应资质，明显违反了《招标投标法》[^2] (1999年)第31条的规定。案涉《总承包合同》系由德某公司与“牵头人”华某公司单方面签订，违反《招标投标法》(1999年)第31条第3款“联合体中标的，联合体各方应当共同与招标人签订合同”的规定。《总承包合同》并未实际履行。川某设计院和贵某公司并不知晓《总承包合同》的签订，也未参与履行。川某设计院除按照之前与德某公司的约定，与华某公司重新签订该项目建设工程设计合同继续履行原设计任务外，并未参与该项目的其他承包人事宜。

《联合体协议书》无效，且对实际施工人不发生法律效力。《联合体协议书》是《总承包合同》的配套文件，属从合同，总承包合同无效，其配套从合同的《联合体协议书》亦无效。两份《联合体协议书》的形成均违反招投标的法定程序，是招标人和投标人在项目中标后串通形成的虚假文件。按照《招标投标法》(1999年)第31条第3款的规定，联合体中标后，联合体各方应当共同与招标人签订合同，就中标项目向招标人承担连带责任。因此，《联合体协议书》对招标人以外的第三人(包括本案实际施工人)并无任何法律效力。

[^2]: 该法已于2017年修正，下同。

唐某、王某池与华某公司签订的《土建工程施工承包合同》无效，因该项目工程已移交业主方德某公司实际使用，德某公司应当承担相应责任。唐某、王某池与华某公司签订的《土建工程施工承包合同》是基于《总承包合同》项下的附属合同，《总承包合同》无效，则附属合同亦无效。该附属合同系工程分包合同，承包方并不具备签订合同的资格。本案所涉分包工程是将总承包工程进行肢解的违法分包工程合同，应属无效。川某设计院并不知道该分包合同的签订及履行，该合同所涉工程的协商、签订、履行、移交等工作，川某设计院自始至终并不知晓也未参与。本案所涉工程早已完工并已移交德某公司使用，由于分包合同无效，因此工程分包人华某公司及工程受益人德某公司是《总承包合同》的相对人，应承担工程款的支付责任。最后，根据《招标投标法》第31条的规定，华某公司不具有承担案涉工程项目的相应资质和能力，无论其与谁组成联合投标体均是规避法律的行为。川某设计院更是其行为的受害者，至今仍然有部分设计费未能收到。华某公司与唐某、王某池签订的《土建工程施工承包合同》既违反法律禁止性规定，也违反《总承包合同》不得转包分包的约定，且与川某设计院无关。
# 法院观点
## 一审法院观点：
唐某、王某池与华某公司签订的《土建工程施工承包合同》载明唐某、王某池施工的工程承包范围为“办公室及食堂车间办公室，围墙、大门、道路、地面硬化、循环水池、所有钢结构厂房地面基础、厕所、浴室、电炉二层楼现浇板、设备基础、沉淀池、水泵房”。合同签订后，唐某、王某池完成了该合同约定承建的上述工程。一审诉讼中，华某公司对唐某、王某池主张其保质保量完成了《土建工程施工承包合同》全部施工的诉称无异议，故唐某、王某池系上述工程的实际施工人。德某公司主张该合同系劳务分包合同的答辩，与本案事实不符。因唐某、王某池系自然人，无承包建筑工程的资质证书，依据《建筑法》(2011年)第26条第1款“承包建筑工程的单位应当持有依法取得的资质证书，并在其资质等级许可的业务范围内承揽工程”、《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》[^3]第1条关于承包人未取得建筑施工企业资质或者超越资质等级的合同无效的规定，唐某、王某池与华某公司签订的《土建工程施工承包合同》为无效合同。

[^3]:根据《最高人民法院关于废止部分司法解释及相关规范性文件的决定》，该司法解释现已失效。

对于贵某公司“唐某、王某池承建工程未经验收”的抗辩，因该工程已经交付德某公司使用，德某公司并未就该工程质量提出异议，故贵某公司的该抗辩理由不成立。因华某公司对与唐某、王某池于2012年8月29日结算及唐某、王某池主张的“按竣工结算确认金额支付欠付工程款3124937元”的诉请无异议，虽然其辩称唐某、王某池诉请3124937元款项中有980000元水泥款已由德某公司直接支付给第三方，但其未提供相应证据，德某公司也不予认可，故唐某、王某池要求支付尚欠工程款3124937元及拖欠工程款期间的资金利息的诉讼请求，予以支持，因双方于2012年8月29日才进行结算，故其利息应从2012年8月29日开始计算。

对于华某公司“德某公司尚欠其工程款，施工中与其开设共管账户，所有款项均要经德某公司认可才能支付，其并未截留工程款项，且施工中有些款项是德某公司直接支付给唐某、王某池的，故唐某、王某池诉请的剩余未付工程款应由德某公司支付给唐某、王某池”的抗辩，因一审诉讼中查明唐某、王某池未与德某公司签订合同，华某公司也未提供证据证明其与唐某、王某池签订的《土建工程施工承包合同》系经德某公司认可，其提交的付款清单载明的均为“代付”，故华某公司的该抗辩无事实依据，不予采信。

川某设计院对2010年12月9日的《联合体协议书》，真实性有异议，但对2011年1月23日的《联合体协议书》真实性无异议。虽然其辩称上述协议因违反相关法律规定，为无效合同。但因该协议中载明华某公司、川某设计院、贵某公司自愿组成德某公司环保技改搬迁项目总承包联合体，共同参加德某公司环保技改搬迁一期工程标段施工投标。联合体将严格按照招标文件的各项要求，递交投标文件，履行合同，并对外承担连带责任。联合体各成员单位内部的职责分工如下：华某公司总体负责项目的合同签订、工程施工、工程管理及投产试生产等所有总承包工作的内容系各方当事人真实意思表示，表明华某公司、川某设计院、贵某公司自愿组成联合体，由华某公司总体负责项目的合同签订、工程施工、工程管理及投产试生产等所有总承包工作，并承诺对外承担连带责任。故华某公司与德某公司签订合同的行为系代表联营体的行为，川某设计院、贵某公司应对华某公司负责工程施工、工程管理工作范围内的行为承担连带责任。因该协议并未约定对外承担连带责任的范围，故川某设计院、贵某公司“该约定仅限于协议各方当事人”的抗辩不能成立。依据《民法通则》第53条“企业之间或者企业、事业单位之间联营，按照合同的约定各自独立经营的，它的权利和义务由合同约定，各自承担民事责任”的规定，唐某、王某池要求华某公司、川某设计院、贵某公司依据约定连带承担支付尚欠工程款3124937元及利息给付责任的诉请，
予以支持。
## 二审法院观点：
基于案涉《联合体协议书》已经被生效裁判认定为有效合同，而该协议明确载明：“1.华某公司为德某公司环保技改搬迁项目总承包联合体的牵头人。2.联合体牵头人合法代表联合体各成员负责本招标项目投标文件编制和合同谈判活动，并代表联合体提交和接收相关资料、信息及指示，处理与之有关的一切事务，负责合同实施阶段的主办、组织和协调工作。3.联合体将严格按照招标文件的各项要求，递交投标文件，履行合同，并对外承担连带责任。4.联合体各成员单位内部职责分工如下：(1)华某公司总体负责项目的合同签订、工程实施、工程管理及投产试生产等所有总承包工作。(2)川某设计院负责项目的施工图设计及现场技术服务工作。(3)贵某公司负责项目的建筑、结构施工及机电设备安装调试工作。(4)本协议自签署之日起生效，合同履行完毕后自动失效。”因此，虽然案涉工程投标、中标无效，但华某公司根据《联合体协议书》的授权与德某公司签订的《总承包合同》，其代表的是“联合体”的共同意思表示，贵某公司、川某设计院作为参与“联合体”的主体单位，在向德某公司提交投标文件及《联合体协议书》后，即表示接受对华某公司因案涉工程对外签订合同等履行投标内容的行为承担法律责任。因此，尽管本案投标、中标行为无效，由华某公司单方与招标人德某公司签订的《总承包合同》无效，但依据《联合体协议书》的约定，《总承包合同》的承包方应当是华某公司、川某设计院、贵某公司三方当事人。故《总承包合同》的法律后果应当由华某公司、川某设计院、贵某公
司三方承担。

同样基于《联合体协议书》的约定，华某公司与唐某、王某池签订案涉工程施工合同，其代表的仍然是由华某公司、川某设计院、贵某公司所组成的“联合体”，其法律后果理应由“联合体”承担。贵某公司、川某设计院上诉主张，华某公司与唐某、王某池签订的合同违反《总承包合同》禁止分包的约定，不属于履行“联合体”成员的授权行为，贵某公司、川某设计院不应承担其相应法律后果。因《总承包合同》约束华某公司、川某设计院、贵某公司，因此华某公司是否违反《总承包合同》的约定对外签订案涉工程施工合同，并不能排斥其代表“联合体”的对外行为，贵某公司、川某设计院所主张的该内容仅为其法律后果内部承担的责任划分依据。故基于《联合体协议书》的授权，华某公司与唐某、王某池签订的案涉《土建工程施工承包合同》对贵某公司、川某设计院具有约束力。“联合体”作为案涉建工关系的承包人，一审判决“联合体成员”华某公司、川某设计院、贵某公司共同对唐某、王某池承担支付工程款的责任并无不当。因承包人“联合体”尚未与发包人德某公司进行结算，实际施工人唐某、王某池也未提出向发包人德某公司主张支付工程的请求，故德某公司是否欠付“联合体”工程款本案不予审理，双方若有争议，可另案解决。

再审法院观点：华某公司、川某设计院和贵某公司于2011年1月23日签订的《联合体协议书》已经由人民法院生效判决确认有效，根据该协议第2 条的约定，华某公司作为“联合体”牵头人“代表联合体各成员负责本招标项目投标文件编制和合同谈判活动，代表联合体提交和接收相关资料、信息及指导，并处理与之有关的一切事务，负责合同实施阶段的主办、组织和协调工作”。在此约定的基础上，华某公司通过招投标程序与德某公司签订《总承包合同》，是代表“联合体”进行投标、缔约的行为。同时，结合德某公司于2011年1月24日向“华某公司(牵头人)、川某设计院(成员单位)、贵某公司(成员单位)组成的联合体”出具《中标通知书》的事实，表明作为合同相对方的德某公司对华某公司投标、缔约系代表“联合体”的事实也是知晓的。因此，原判认定《总承包合同》的承包方是华某公司、川某设计院和贵某公司，并无不当。

同时，《联合体协议书》第4条约定作为“联合体”牵头人的华某公司“总体负责项目的合同签订、工程实施、工程管理及投产试生产等所有总承包工作”。结合该条对其他“联合体”成员内部职责分工的约定，川某设计院负责“现场技术服务”，贵某公司负责“项目的建筑、结构施工及机电设备安装调试”。可见，《联合体协议书》第4条是对“联合体”成员在工程具体实施过程中职责分工的约定，故华某公司有权在案涉工程施工过程中代表“联合体”对外签订合同。原判认定华某公司与唐某、王某池签订的《土建工程施工承包合同》应约束川某设计院和贵某公司，并无不当。

川某设计院和贵某公司申请再审主张《联合体协议书》并未实际履行。首先，华某公司代表“联合体”投标与德某公司签订《联合体协议书》并实际实施工程，以及在工程建设过程中与唐某、王某池签订的《土建工程施工承包合同》等行为均系其履行协议的行为，也是根据协议约定代表“联合体”实施的行为。其次，贵某公司在2010年12月9日签订《联合体协议书》后，于2010年12月25日与华某公司向德某公司提交《投标函》《投标保证金》函，结合德某公司于2011年1月24日向“华某公司(牵头人)、川某设计院(成员单位)、贵某公司(成员单位)组成的联合体”出具《中标通知书》等事实，可以认定贵某公司也实际参与了案涉工程的招投标程序，其对《联合体协议书》也有实际的履行行为。最后，根据《联合体协议书》的约定，川某设计院在“联合体”成员内部的分工是“负责项目的施工图设计及现场技术服务工作”，川某设计院亦认可其履行了设计义务。至于川某设计院履行设计义务的行为是基于《联合体协议书》中“联合体”成员单位的分工，还是基于其与华某公司于2011年2月18日签订的《建设工程设计合同(二)》的合同义务，属于“联合体”内部对成员权利义务具体实现方式的安排。因此，川某设计院和贵某公司主张《联合体协议书》并未实际履行的理由不成立;其申请再审主张原判认定的基本事实缺乏证据证明，理由不成立。
# 关联案例1
案件名称：某禹公司、浙江省发展和改革委员会、浙江省人民政府行政处罚纠纷案

审理法院：一审：浙江省杭州市中级人民法院(2019)浙01行初3号

裁判观点：组成联合体投标意味着成员单位可以同一投标主体的身份参与招投标。该组合形式的动因在于，各成员之间可通过共享优势资源，弥补各自技术力量的相对不足，以达到增强投标竞争能力等目的。各成员既通过组成联合体之方式享有相关权益，就应履行成员的相应义务，互相督促依法依规参加招投标活动。联合体的牵头人更是负有审慎行为之义务。具体到本案，某禹公司通过与某美公司组成联合体的方式，弥补了自身在常规蝶阀及其附属设备制造领域的相对不足。而作为联合体牵头人，某禹公司将某美公司的虚假业绩证明材料予以了递交，并在材料上加盖了本公司印章。该业绩证明又是联合体投标人提交的证明具有公称直径≥2.4米的蝶阀制造业绩的唯一材料。故对于案涉违法行为的发生，某禹公司至少在客观上发挥了助推作用。作为未尽审慎职责的联合体牵头人，其辩称自己不应承担行政责任的主张不能成立。
# 关联案例2
案件名称：某京公司、某银公司买卖合同纠纷案

审理法院：一审：甘肃省高级人民法院(2017)甘民初85号;

二审：最高人民法院(2018)最高法民终377号

裁判观点：某建公司与某京公司组成投标联合体，某京公司为联合体牵头方，某建公司授权某京公司作为联合体的投标人进行投标，中标后某建公司、某京公司与某银公司签订了合同，某建公司也是本案的合同主体。依据《招标投标法》第31 条第1款“两个以上法人或者其他组织可以组成一个联合体，以一个投标人的身份共同投标”、第3款“联合体各方应当签订共同投标协议，明确约定各方拟承担的工作和责任，并将共同投标协议连同投标文件一并提交招标人。联合体中标的，联合体各方应当共同与招标人签订合同，就中标项目向招标人承担连带责任”的规定，某建公司应当承担偿还某银公司预付款2226万元并支付利息的连带清偿责任。
# 关联案例3
案件名称：某工程公司、某成公司等建设工程施工合同纠纷再审案

审理法院：一审：贵州省黒南布依族苗族自治州平塘县人民法院(2018)麟2727民初1230号;

二审：贵州省黔南布依族苗族自治州中级人民法院(2019)黔27 民终1154号;

再审：贵州省黔南布依族苗族自治州中级人民法院(2020)黔27民再65号

裁判观点：由于联合体协议明确某成公司和某源公司负责项目具体业务指导和实施管理，虽然某工程公司与某成公司签订了《工程协议》，但该《工程协议》仅仅是联合体协议中对某成公司职责的进一步明确，协议双方之间并非承包与发包之间的关系。同时根据联合体协议第3条“联合体将严格按照资格预审文件和招标文件的各项要求，递交资格预审申请文件和投标文件，履行合同，并对外承担连带责任。”故联合体成员应该按照联合体协议的约定对案涉的工程款承担连带给付责任。