# 一、法律与科学的关系
- 随着科学力量崛起,科学对现代法律产生了极为深刻的影响。这种影响包括但不限于以下四个方面:
	1. 法律的实证性。
	2. 法律的因果性。
	3. 法律的体系性。
	4. 法律的专业性。
# 二、法律与技术的关系
- 现代法律与技术的相互渗透和相互依赖是建立在二者的区别和差异基础上的。
	1. 首先，二者的理性特质不同。虽然法律和技术都是人类理性的表现,但是二者有不同的特质。技术理性是属于工具理性，以目的一手段协调为导向，强调技术工具使用的高效和便捷。法律理性属于价值理性，以利益一价值判断为导向,法律价值判断的合理和正当。
	2. 其次，二者的控制精确性不同。虽然法律和技术都具有控制力，但是二者控制的精确性却不同。技术控制的精确性比法律控制高，因为现代技术要求高度精确的计算，以防止计算错误或误差带来的技术失控问题。一般来讲，法律控制强调规则确定性,这种确定性是建立在抽象规则基础的,并允许有解释空间。因此，法律控制具有一定的灵活性和例外性。
	3. 最后的发展速率不同。虽然法律和技术都随着社会变迁而动态发展，但是二者发展速度并不完全一致。一般来讲,技术发展速度远远超过法律,因为技术强调创新和变革,而法律则强调保守和稳定。因此，技术发展是刺激法律变革因素。
# 三、法律与科技互动★★★★★
法律与科技的互动是一个十分复杂的动态过程。在这个过程中，法律与科技是相互渗透、相互依赖和相互建构的关系。
## （一）从科技角度来看,现代科技对法律的影响是全方位的。（记忆口诀：拓范运式发文促变革）
无论是法律规范和法律体系还是法律发展和法律运作，抑或是法律意识和法律文化，以及法学教育和法学研究，都受到现代科技深刻的、广泛的和直接的影响。
### 1.第一，现代科技极大地拓展了法律规范和法律体系的范围。
（1）随着科学的进步，旧的法律规范被新的法律规范替代。譬如,传统法律允许直系血亲和旁系血亲结婚，但是,现代法律根据医学、遗传学和生物学原理则禁止直系血亲和三代以内旁系血亲结婚。

（2）随着科技的发展，社会产生新的权利和义务关系,并形成新的法律规范。譬如，工业技术带来环境污染,为了保障公众环境利益,立法者制定了环境保护法,以保障公众环境权。

（3）为了应对科技风险,立法将大量的技术规范规定为法律规范。如技术标准、风险评估程序等。

（4）随着大量科技法律规范被创制，法律体系分化出更多新的法律部门。如知识产权法律部门、环境法律部门、科技法律部门和信息法律部门等。
### 2.第二,现代科技深刻塑造了法律发展和法律运作的模式
#### （1）现代科技深刻影响立法体制、过程和方法,促进立法的专门化、民主化、科学化和高效率。
其一，现代科技的专业性和技术性使立法机关难以处理大量高度复杂的科技议题,从而形成授权立法制。

其二，现代通信和大众传播技术的兴起，为公开立法和民主立法提供了技术手段，为公众参与、监督和影响国家立法活动和过程提供便利。

其三，以计算机和互联网为基础的数字信息技术不仅使立法操作过程更加便捷高效，而且为立法提供精准的数据支撑和论证支持,从而提升科学立法。
#### （2）现代科技深刻影响执法和司法的技术和机制，提升执法和司法运作的合理性、客观性和效率。
其一,电子信息系统、自动监控技术、现代通信设施等科技极大地提高了执法的客观性、准确性和效率,如高速公路的电子警察可以自动监控车辆的违章行为。
### 3.第三,现代科技直接推动了法律意识和法律文化的发展
#### （1）现代科技发展促进了新的法律意识产生
其一，科技发展带来了新的权利意识。随着工业技术、生物技术和信息技术等科技的发展，法律逐步构建了各种新型法律权利来保障公众利益，如知识产权、环境权、个人信息权利等。

其二，科技发展带来了新的责任意识。科技发展也会带来各种各样的技术风险和社会风险，法律除了赋予公众新的权利和救济手段外，还必须构建相应的风险监管责任，如环境污染监管、公共卫生监管、个人信息保护等责任。

其三，科技发展带来了新的规范意识。随着大量科技知识和技术标准成为法律规范的内容，科技法律规范也成为人们行为的规范理由和根据。
#### （2）现代科技发展推动了法律文化观念的更新。
其一，随着科技的发展，人类的法律文化观念从信仰走向理性，从神权走向人权，从专制走向民主，人们日益运用科学理性来认识社会和法律，并运用科技知识来构建社会的法治秩序，从而形成自由民主的法治文化观念。

其二,现代科技为法律文化传播提供了新的形式和媒介，如大众媒体、社交媒体等，使不同国家的法律文化得以相互碰撞和交流,从而带来法律文化观念的更新。

其三，科技发展还带来社会和法律的变革,从而推动法律文化观念的更新,如工业技术发展形成风险规制的法律文化，数字科技发展则推动数字法治文化的兴起等等。
### 4.第四，现代科技广泛促进了法学教育和法学研究的变革。
#### （1）现代科技推动了法学教育变革
其一,科技发展使法学教育内容和形式都发生了深刻的变化。现代法学就是运用科学理论和方法来研究现代法律鷺如此，现代法学的发展就要不断要新遂学教育的内容和原理。

其二，科技发展为法学教育提供新的技术和手段。譬如,现代通信设施、电子信息系统、大数据、云计算、区块链等现代技术极大地推动了法学教育的信息化和数字化变革。
#### （2）现代科技推动了法学研究理论和方法的变革。
其一，科技发展刺激法学研究的理论革新。面对科技革命对法律制度和实践的挑战,如工业污染、基因伦理、数字鸿沟等问题，法学研究必须提出新的理论来解决这些新问题。

其二,科技发展为法学研究提供新的技术和方法，一如大数据、云计算、人工智能面等,使法学研究更加精密化和科学化。
## （二）从法律角度来看，现代法律对科技的作用是双重的
科技发展既可能给社会带来财富和进步，也可能对社会造成危害和风险。因此,法律一方面要促进和保障科技发展,充分释放科技发展的动能，另一方面要规制和监管科技发展，合理控制科技发展的风险。可见,法律必须平衡科技发展带来的“善”与“恶”。
### 1.第一,法律对科技发展的促进和保障。
#### （1）法律为科技发展提供良好的社会环境。科技发展需要良好的经济、政治和法律环境。法律可以为科技与经济、政治的协调发展提供制度保障。
其一，法律可以确立国家科技发展战略，以保障科技发展的经济和政治需求。

其二,法律可以通过分配权利义务来合理调整科技发展产生的利益冲突，为科技发展提供一个和谐的社会环境。

其三，法律可以通过构建知识产权制度、发明奖励制度来鼓励和促进科技发展。其四，法律可以保护思想自由、言论自由和科学研究自由，为科技发展提供一个宽松的、自由的社会政治环境。
#### （2）法律为科技管理和科技运行提供良好的体制和机制。科技管理和运行有其自身的规律。法律应当尊重科技发展规律，为科技管理和运行提供科学合理的体制和机制。
其一，建立多元的科技组织制度，如国家实验室、高等院校和科研院所、科技企业等。

其二，建立科学的科技管理制度，如职称评审制度、经费管理制度、科技保密制度、科技发展规划制度等。

其三，建立合理的科技奖励制度，如科研成果奖励、科研项目资助等。

其四,建立科技风险监管制度，如科技伦理审查、科技风险评估程序等。
#### （3）法律为科技成果的应用和推广提供良好的法治环境。
譬如,法律通过建立和完善知识产权制度和科技成果转让交易制度，合理分配科技成果带来的社会利益和价值。
### 2.第二，法律科技发展的规制和监管。
#### （1）法律为科技风险规制提供制度框架。
其一,法律要确立风险预防原则。因为现代科技发展的副作用具有复杂性和不确定性，风险预防可以将潜在的危险和风险最小化。

其二，法律要建立风险评估机制。虽然科技发展具有风险，但是社会不可能在一个零风险世界里运行，因此，为了平衡科技发展的利益与风险，法律要建立起科技风险评估机制,避免科技发展失控带来的高风险。

其三，法律要建立风险损失补偿机制。当风险发生时,科技发展就会给社会和人类带来损害,建立风险损失补偿机制，可以保切护公众利益，并稳定社会对科技发展的预期。
#### （2）法律为科技发展的冲突和纠纷提供解决机制。
其一，建立科技发展的法律服务机制。通过建立和完善科技发展的法律服务机制，如知识产权的法律服务、科技规划的法律服务、科技风险评估的法律服务、科技投资的法律服务等,人们可以预防和减少科技发展可能带来的利益冲突和矛盾。

其二，建立科技纠纷的多元解纷机制。随着科技广泛应用到社会各个领域大量的社会纠纷不可避免,如个人信息泄露、网络犯罪、人类基因编辑等。面对科技纠纷的大规模涌现，法律只有建立和完善多元解纷机制,如调解、仲裁、行政复议和司法裁判等,才能利于降低公众权利救济成本，促进科技纠纷化解，从而推动科技与社会的和谐发展。