违法合同可能有效，也可能无效，要看违反的是“效力性强制性规范”还是“管理性强制性规范”——这一点律师大都耳熟能详，但其实对合同起草审查意义不大，一则效力性还是管理性强制性规范难以区分，二则仅得出合同是否有效的结论，仍不足以指引律师进行合同审查。《合同起草审查指南》认为，更重要的是分析违法合同的后果，这包括“外部后果”和“内部后果”。
# （一）“外部后果”
这里的“外部后果”是指可能导致的刑事责任、行政处罚责任风险或第三方追究责任的风险。
## 1.外部后果很重：是指可能导致刑事责任，严重的行政处罚（如巨额罚款、没收违法所得、吊销证照等），或者严重的第三方索赔。实务中常见的情形是：
- 在危险物品生产、金融领域或其他对安全生产、国计民生有重要影响的领域，无法定资质经营；
- 涉及严重的贿赂（包括向公务人员行贿和向企业等单位人员行贿）；
- 涉及职务侵占类交易；
- 所有可能导致刑事责任风险的交易；
- 涉及妨碍国家机关公务（包括法院执行）的交易，往往责任也较重。
## 2.外部后果很轻：是指行政处罚和第三方索赔风险较轻或没有。实务中常见的情形是：
- 建设工程领域的挂靠／承包经营、非法转包、违法分包等，未造成严重后果的；
- 非重要行业，无资质经营，未造成严重后果的；
- 违反法律法规，但是法律规定的责任较轻的；
- 一般仅仅是违反部门规章规定的，责任相对较轻。

需要说明的是，上述分析仅为参考，需要根据具体的违法情形，结合法律法规与实务来判断。
# （二）“内部后果”
这里的“内部后果”是指合同在合同主体之间产生的法律效果。注意：这里说的“有用、无用”与“有效、无效”并不等同，但有直接关系。
## 1.合同基本无用：无法达到当事人目的或“有害”。
合同没有约束力、无法实际履行等，总之完全无法达到当事人的目的，甚至可能导致赔偿。

“[[2.7.1合同违法的“外部后果”+“内部后果”#（一）“外部后果”|外部后果]]”很重的合同，往往被认为无效，也难以达到当事人目的。

例如，甲乙双方约定，由乙方向甲方提供违法的服务；如果乙方不服务，甲方也难以起诉。

例如，涉嫌欺诈的商品买卖或服务合同，可能导致三倍赔偿，这就是“有害”的内部后果。[^1]

[^1]:《消费者权益保护法》[[法律法规汇编/民商法/商法/中华人民共和国消费者权益保护法#^dzjn01|第55条]]。

例如，签订投资类协议，涉及外国投资者投资外商投资准入负面清单规定限制投资的领域，且违反限制性准入特别管理措施，外商投资企业无法设立，相关投资目的无法实现。
## 2.合同部分有用：部分内容有效或达到部分效果。
这里面又分两种情形：

第一种：部分条款无效，部分条款仍有效或会被法院作为处理争议的依据。
例如，用人单位与劳动者签订协议，约定不上社保，用人单位向劳动者支付补偿。此时劳动者仍可投诉要求补缴（相当于约定不上社保是无效的），但是用人单位可向劳动者要求返还补偿（因此仍有一定作用，用人单位并非白白支付补偿）。

第二种：合同无效，但由此导致的损害赔偿责任能起部分作用，或者因实际交付等事实上能发挥一定作用。
例如，无效的担保合同，有过错的担保人仍需要承担一定赔偿责任。

在重庆第一中级人民法院（2010）渝一中法民终字第471号“樊某与陈某保证合同纠纷上诉案”中，所谓“人事保证合同”被法院认定为无效，但法院仍要求“保证人”承担一定比例的赔偿责任，因为“保证人”对合同无效也有责任。这其实等于部分达到了保证的目的。
## 3.合同基本有用。这里面也可分为：
第一种：合同虽然违法，但法院并不会认定为无效。例如，超过经营范围的合同。

第二种：合同虽然无效，但法院仍会参照合同条款处理当事人之间的权利义务，能实现当事人的主要目的。
例如，[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释(2021.1.1)#^0hu1sn|《城镇房屋租赁合同司法解释》第4条]]规定，房屋租赁合同无效，当事人请求参照合同约定的租金标准支付房屋占有使用费的，人民法院一般应予支持。——对于出租方来说，只要支持租金，基本上就已经达到目的了。
又如，[[../../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^nyun5n|《合同编》第793条]]规定，建设工程施工合同无效，但是建设工程经验收合格的，可以参照合同关于工程价款的约定折价补偿承包人。——对应原《建设工程施工合同司法解释》第2条的类似规定。
另外，建设工程挂靠经营类合同，也常常见到这样的判决：法院认定双方的挂靠经营合同无效，但因“合同实际上已经履行”等原因，仍按合同约定来处理双方权利义务。

第三种：合同虽然存在一定风险，但整体交易结构对我方有利，基本上能实现我方目的。
例如，让与担保中（先买卖并交付，还款后再回购），虽然法律上并不支持取得所有权，但事实上已经基本能实现我方（出借方）取得担保的目的。

[合同的“内部效果”与“外部效果”](bookxnotepro://opennote/?nb={1a824a0f-19fa-466d-bd9f-4e9e5e67fc7d}&book=d55633da708541ff85a8c8321c21711d&page=147&x=295&y=570&id=11&uuid=30fa42fffc8c4e989e38ce857792ddfe)
（上图中的“合同有用？”表示“外部后果很重”的情况下，合同难以“有用”，因此存疑）

我们将“外部后果”与“内部后果”相组合，就会得到图2—4这个示意图。当一个合同或条款存在违法、无效风险时，我们都可以判断它是属于图2—4中哪个位置，从而对其风险有大致把握。