涉嫌违法合同的起草审查，特别考验律师的功力。律师一方面要注意：违法≠无效，无效≠无用，无用≠不能签；另一方面，既然有违法之处，就要考虑风险和应对。

在如今互联网时代，几乎不存在“搜不到的法律法规和法律风险”，如果查不到，那就说明这一方面并不存在违法风险。关键是查到违法风险之后如何应对。

对此，我们可以结合上面的知识，按照以下步骤对合同的违法风险进行处理：
# （一）对合同违法的“[[2.7.1合同违法的“外部后果”+“内部后果”#（一）“外部后果”|外部后果]]”与“[[2.7.1合同违法的“外部后果”+“内部后果”#（二）“内部后果”|内部后果]]”进行具体分析
这包括，分析合同的哪些方面违反哪些法规，查阅相关案例，进而判断当前合同的这些方面违法，其“[[2.7.1合同违法的“外部后果”+“内部后果”#（一）“外部后果”|外部后果]]”与“[[2.7.1合同违法的“外部后果”+“内部后果”#（二）“内部后果”|内部后果]]”究竟是什么。
# （二）比较、调整交易结构，选择最优方案
对于存在风险的交易，律师应从多个角度考虑，看能否通过调整交易结构来降低风险、使其合法，看有没有更优的解决方案。

对于每一个解决方案，都应分析其“[[2.7.1合同违法的“外部后果”+“内部后果”#（一）“外部后果”|外部后果]]”与“[[2.7.1合同违法的“外部后果”+“内部后果”#（二）“内部后果”|内部后果]]”，根据本课程中风险与决策的相关知识进行比较与决策，选择最优方案。
# （三）针对合同违法风险的具体措施
对于无法通过调整交易结构来解决、仍然存在违法风险的合同和交易，大致可按如下模式进行处理：
## 1.是否签署、是否仍进行交易方面的措施建议：
### （1）“[[2.7.1合同违法的“外部后果”+“内部后果”#（一）“外部后果”|外部后果]]很重、合同基本无用”。
应建议不要签署该合同、停止交易，由当事人最终决定。
### （2）“[[2.7.1合同违法的“外部后果”+“内部后果”#（一）“外部后果”|外部后果]]很重、合同部分有用”和“[[2.7.1合同违法的“外部后果”+“内部后果”#（一）“外部后果”|外部后果]]很重、合同有用”。应权衡风险与收益，并给出建议，由当事人最终决策。
如果仍签署该合同，必须向客户明确提示风险。
### （3）“[[2.7.1合同违法的“外部后果”+“内部后果”#（一）“外部后果”|外部后果]]很轻、合同基本无用”。
可建议不要签署，因为没什么作用，由当事人最终决策。

实务中这种合同仍有可能签署并得到履行，这其实是由合同之外的因素所导致的。
### （4）“[[2.7.1合同违法的“外部后果”+“内部后果”#（一）“外部后果”|外部后果]]很轻、合同部分有用”和“[[2.7.1合同违法的“外部后果”+“内部后果”#（一）“外部后果”|外部后果]]很轻、合同基本有用”。
应权衡风险与收益并给出建议；因为合同仍有用或部分有用，交易往往仍可进行，合同仍可签署。

此时应向客户说明后果，包括部分条款可能无效或不能完全达到目的。
## 2.如果确实准备签署存在违法、无效风险的合同，则律师对于合同内容有几个注意事项：
（1）对于缺少前置程序（审批、决议等）导致合同违法、无效或不生效的，律师要考虑将前置程序作为合同生效条件或先决条件，并推动尽快完成前置程序。

（2）合同中特别考虑对合同全部或部分无效以及特殊情形下的责任、财物返还等善后事宜作出约定。
此时一般还需要提示当事人，该类约定不能完全保证有效。

（3）对于不是明显违法但存在争议的合同及条款，选择有经验的商事仲裁机构管辖，更有可能得到认可。
另外当事人之间涉嫌违法、无效的争议，肯定不愿披露、更担心被追究责任，选择保密的、中立的仲裁方式对当事人更有利。

（4）合同被认定无效、出现争议时，如各方能协商解决，应尽快签订善后处理的协议。如果只能就部分事项协商一致，则可就该部分事项先签署协议。