# 一、中国中介组织的发展历程
中介组织在中国由来已久。唐宋时期就出现了以行会为代表的中介组织，明清时代得到了进一步的发展，如山西的票号、商帮、安徽徽州帮、广东潮州帮、浙江宁波帮等都比较活跃。到20世纪二三十年代，经济发达的上海等城市开始组建商会，如1927年上海建立的绸缎商业同业公会，它以团结及指导同业发展生产，繁荣经济为目的。中华人民共和国成立后，经济发达的城市都广泛建立了商会，如上海就有300多个同业公会，中介服务业得到了一定的发展。特别是改革开放以来，随着社会主义市场经济体制的逐步确立，中介服务业发展较快，中介组织作用日趋重要。当今世界，中介服务业在全球经济生活中的作用越来越突出。正因如此，联合国秘书长安南在联合国第52届年会上谈及“影响全球发展的八大因素”中，把与中介服务有直接关系的跨国与本土非政府组织的迅速发展，排在“全球政治经济格局重组、经济全球化、信息技术革命和生态环境保护”之后的第五位。

从历史上看，在传统的计划经济体制下，我国工业管理体制特征之一就是部门管理。企业主要是国有国营，政府通过建立各个专业管理部门，或者把企业分门别类划入相应部门，或者直接由部门组建企业，并按照行政级别，运用行政手段直接管理。这种体制，在我国工业化初期，对于迅速医治战争创伤、集中力量创建工业体系曾经发挥了重要积极作用。改革开放以后，多种经济成分发展起来，面对社会化、多元化的经济主体，部门管理的弊端逐步暴露出来，越来越不适应工业经济的迅速发展。从1982年开始，对原有的工业管理体制进行了一系列改革，从部门管理转向行业管理。第一步是下放企业，即所谓“企业放下去、行业拿起来”，但因为是依托原有部门搞的，所以仍然是一种本系统内的、行政性的“行业管理”。后来虽然也曾进行过若干改革尝试，力求实现跨系统的“大行业管理”，但仍旧不能涵盖全社会，真正意义上的全行业的管理始终未能实现。有的行业主管部门只能管到全社会该行业的40％；有些行业连一份准确完整的行业统计都难以作出，行业发展难以统筹规划，大量不必要的重复生产、重复建设、重复引进屡禁不止；缺乏行业管理，又造成了无序竞争、假冒伪劣横行。凡此种种，说明了工业管理体制的问题阻碍整个经济体制向社会主义市场经济体制的转变。八届全国人大四次会议通过的《“九五”计划和2010年远景目标纲要》在提出进一步调整和改革政府机构的方案时，明确把专业经济管理部门逐步改组为不具有政府职能的经济实体，或改为国家授权经营国有资产的单位，或改为行业管理组织。这种行业管理组织的基本形式就是行业协会。行业协会在行业管理中具有举足轻重的地位。在部门管理体制下，管理主体是单一的政府；在行业管理新体制下，行业协会成为配合政府管理的主体。

我国最早的行业协会包括中国食品工业协会、中国包装技术协会等。到了1987年，中国已有全国性社团组织71个。同时，一批地方性的行业协会也相继成立。1988年机构改革，是中国行业协会广泛发展的又一个转折点。纺织总会和轻工总会是中国最早弱化政府职能、将工作重点转移到行业管理上来的部门。原轻工业部撤销了大部分专业局，改建和成立了家电协会、皮革协会、自行车协会、陶瓷协会等几十个协会。

1996年4月，由200多家国有粮食企业组成的中国粮食行业协会成立，在加强粮食的宏观管理，推动粮食流通体制改革方面发挥了重要作用。而中国国际贸易促进会是半官方外贸协会，中国国际商会对外为民间性商会。[^1]中国工商联合会是中国工商业界组成的民间商会。1997年11月7日，中国工商联第八次会员大会全体会议原则通过了新的《中国工商业联合会章程》，1998年3月1日经中国工商业联合会主席会议审议通过。中国商业联合会则是经国家批准于1994年8月成立的商业行业协会组织。[^2]1998年12月，中国工业经济协会更名为中国工业经济联合会，作为全国工业行业协会的联合组织，加强调查、研究和指导行业协会工作被列为中国工业经济联合会的两条主要任务。这些行业协会在行业统计、行知行约、行检行评、价格协调、行业标准修订、技术改造项目的咨询论证及培训、国际交流等方面作了大量的工作。但从行业类型划分、行业组织的设置及其职能的范围，到行业协会自身建设，包括组织结构、经费来源等等都存在不少问题。

在我国中介组织的发展中，我们还不能忽略会计师、审计师和律师等直接进入市场进行经营性中介服务活动的中介机构的重要作用。改革开放以后，为适应引进外资、对外开放的迫切要求，适应建立社会主义市场经济体制的客观需要，从1980年开始，中国会计师制度、审计师制度逐步恢复，会计师事务所、审计师事务所（注册会计师）在全国各地迅速发展起来。1980年底，财政部公布了《关于成立会计顾问处的暂行规定》。1981年1月1日，上海会计师事务所成立，这是中国恢复会计师制度后成立的第一家会计师事务所。1982年8月23日，国务院《关于建立审计机关的通知》决定在全国建立审计机关，1983年9月15日，国家审计署成立。从1984年开始，审计师事务所在全国各地陆续建立起来。1986年7月，国务院公布了《中华人民共和国注册会计师条例》，就注册会计师的工作性质、考试和注册、业务范围、工作规则及会计师事务所的管理作了原则规定。1988年11月，中国注册会计师协会成立，该协会是受财政部领导的事业单位，它的成立，对引导注册会计师在工作中正确执行国家有关法律法规，不断完善注册会计师队伍自身建设，维护注册会计师的合法职业权益，交流工作经验，沟通业务信息，增强国内外交流，促进注册会计师事业的发展，都起了积极作用。同时，国务院颁布了《审计条例》，规定了社会审计组织的法律地位和业务范围。《中华人民共和国注册会计师法》经八届全国人大常委会四次会议通过，于1994年1月1日施行。[^3]2000年5月我国政府把注册资产评估行业、注册税务师行业与注册会计师行业合并，实行统一管理，以便建立与国际惯例相衔接的经济中介服务行业管理体系。而随着改革开放的深入和民主法制建设的不断进步，我国律师工作改革和发展也取得了丰硕的成果。从1980年颁布《中华人民共和国律师暂行条例》到2007年底，我国共有律师事务所12428多家，各种类型的从业律师13万余人。近几年，律师的规模更是获得了快速发展。律师的工作已经进入金融、证券、企业兼并、房地产、知识产权、国际贸易、反倾销、高科技等法律服务领域。律师队伍以及律师事务所朝着专业化、规模化的方向发展。全球最大的50家律师事务所目前一半以上都在中国设有办事机构。同时，公证业在我国已形成覆盖全国的公证网络。而仲裁业从机构、人才队伍建设，到业务范围也都取得了较快发展，涉外仲裁已形成良好格局，企业争议劳动仲裁服务十分普遍。此外，经济鉴证类社会中介服务业在改革中也不断得以发展。截至2002年，中国经济鉴证类社会中介服务业已发展到2万余家执业机构、20余万名执业资格人员、30余万名从业人员。

[^1]:这两个组织1997年共有行业分会17家，地方分会47家，支会和县级商会600余家，企业会员超过60000个。中国贸促会在海外15个国家和地区设立了办事处，其数据库与30多个分支会联网，已经同170多个国家和地区的6000多万用户开通了联网。
[^2]:5年来它已先后与16个国家和地区的商会组织建立了合作关系。到目前为止，中国商会已拥有会员500多家，包括161家集团公司，28家省、自治区、直辖市和市级商业联合会等，成为流通领域最大的行业协会之一。
[^3]:到1997年底，中国共有注册会计师13.3万人（其中执业注册会计师5.5万人）。会计师事务所、审计师事务所超过6900家。其服务范围已经从外商投资企业扩大到股份制企业、集体企业、国有企业及民营企业，服务领域已从单纯查账验资逐步发展到企业会计师报表、审计、企业制度建设、企业清算审计、资产评估和申报纳税等全方位。1997年12月26日，由国内比较知名的12家会计师事务所组建的中华会计集团正式成立，该集团共有从业人员1000多人，注册会计师480多人，注册会计师业务收入超过亿元，是当时中国大陆规模最大的注册会计师事务所集团。
# 二、双重性格的经济法主体—中介组织
## （一）作为经济法主体的中介组织的内涵
在经济法的各个主体中，中介组织是最为特殊的主体。我们知道，经济法是国家管理经济的法。显然，在整个经济法实现机制当中，作为经济管理主体的国家是毫无争议的一类主体。同时，国家对经济的管理在操作层面上又表现为对各种市场主体（如企业、个人等）的管理，这些市场主体也应是经济法必不可少的主体之一。然而，除了国家与市场主体之外，在市场经济现实和经济制度中还存在着另一类特殊主体，这类主体不是国家机关，也基本上不直接从事生产经营，但是它们却在现代市场经济运行中担负着不可或缺和不可替代的重要任务。对于国家来讲，这类主体既是管理的对象之一，又是国家管理市场主体的辅助力量和传导中介；而对于市场主体来讲，这类主体某种程度上既是自己实现利益的助力，在某些领域中又是自己的管理者。我们将这些具有强烈的双重性格特征的经济法主体称为中介组织。

关于中介组织的研究在经济法理论中是一个全新的领域。在目前有限的一些论著中，对这一类主体内涵的认识、外延的界定乃至于名称的提法都不尽相同，有的论著称之为“社会中间层”，有的论著将其称为“社会经济团体”，另外还有“团体社会”、“行业团体”、“同业公会”等等，不一而足。在这里，我们将其称为“中介组织”，并非为了标新立异，而是建立在我们对这类主体的内涵、外延的认识基础之上的。中共中央在《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》中指出：“发展市场中介组织，发挥其服务、沟通、公证、监督的作用”；“中介组织要依法通过资格认定，依据市场规则，建立自律性运行机制，承担相应的法律和经济责任，并接受政府有关部门的管理和监督”。此后，在党和国家的一些政策文件中，市场中介组织被多次提及。

我们认为，作为经济法主体的中介组织是指在经济法实现机制中，介于国家和市场主体之间的辅助管理主体。在市场经济中，中介组织的存在意义并不在于其本身能够创造价值，而在于为市场经济机制更好更多地产出价值起到促进作用。从经济意义上看，这一类主体在市场经济的价值实现机制中是处于一种中介的地位。而在经济法律关系中，这一类主体也是处于国家与市场主体管理与被管理链条的中间环节。在很多时候，国家经济管理职能和管理意图的真正贯彻实现还有赖于这些主体的良好传导。所以从法律意义上看，这一类主体在经济法的实现机制中也是处于一种中介的地位。在国家看来，中介组织应该是自己管理市场主体的辅助力量，国家对中介组织的管理的最终目的也只是为了更好地实现对市场主体的管理，否则这一管理就不具备任何实质意义。在市场主体看来，中介组织是国家管理职能的部分承担者，虽然这些管理职能并不完全具备法律上的强制力后盾，但对于自己而言却是实实在在的、能够影响自己利益的一类管理主体。由此可见，我们将中介组织表述为介于国家和市场主体之间的辅助管理主体是较为恰当的。

著名经济学家吴敬琏提出：我国经济增长保持着相当高的速度，然而直到目前，我国中介组织的发展远远不能适应市场经济发展的需求。这种情况必须尽快改变，否则将引致一系列的问题。他说，目前，我国经济的交易成本高，一个重要的原因是我国中介组织的发展严重不足，不能为生产和流通企业提供高素质的中介服务。中介组织所提供的是一种高智力的服务，而我国的中介组织是作为行政机关的附属机构而不是在自由竞争的环境下成长起来的，在专业技能和职业操守等方面都存在不少缺陷。吴敬琏认为，为了加快中介服务系统的建设，需要做以下工作：第一，要取消对民营中介组织的歧视性准入限制。第二，为中介组织营造透明的法治环境。第三，中介组织要根据不同行业的要求进行制度建设，并提高自身的素质。第四，要有符合现代市场经济要求的政府监管框架。第五，社会各界，包括大众传媒要支持中介组织勤勉执业，并对它们进行监督。

在发达市场经济国家里，中介组织对于经济发展的作用十分巨大。以国外的水果业协会为例。发达国家的水果业，不论是人少地多的美国、德国、新西兰，还是人多地少的日本，水果的产前生产资料供应，产中技术服务，产后加工、贮藏、运输、销售等环节通过水果协会的参与，使整个水果产业化链紧密而稳定，从而使其水果的市场竞争力大大提高。国外水果协会在水果产业化中的作用包括：标准制定与生产的标准化，产销信息化和产品的档案管理，产、加、销一体化，品牌经营，[^4]获取政府的支持[^5]等。还比如在日本，日本的小企业是市场的主体，小企业参与市场竞争时保护自身利益的能力差，所以各种行业协会、经济团体就应运而生，遍布日本的各行各业、各个地区。日本几乎所有的企业都参加了一个民间经济团体和协会，这种团体和协会在日本有2万多个。中介服务组织的大量涌现是日本市场经济发展比较成熟的一个标志。各种各样的研究所、事务所、证券所和期货交易所非常多。企业需要投资上项目，可以找专业研究所论证；需要了解市场情况，考察合作方的资信情况，中介服务机构可以为其代理；出现了经济纠纷，律师事务所也可以包揽诉讼，而且它们认为可以受理的案件，基本上可以保证打赢官司。有些中介服务组织的名称叫得很有官方味道，如“中央监察法人”，其实是一个民间的中介组织，类似我们国家的会计事务所。这些中介服务组织，全都是通过吸收会员交纳会费，进行有偿服务，自已解决经费。同时，它们独立行使企业财务会计监督，不受政府部门的干预。自治的中介服务机构，是各国向市场经济过渡的必然选择。日本的各类协会，都实行会员制。协会的经费来自会员和协会开展的各项业务活动，协会主要任务是加强行业管理，对会员的经营行为进行监督管理。这种行业性的自律组织，体现了“自我教育，自我服务，自我约束”的原则。

[^4]:如美国的SUNKIST GROWERS INC（新奇士果农公司）。SUNKIST这个商标在全世界各行各业的商标中排名第47位，在美国排名第43位，品牌无形资产达10亿美元。强大的实力使其能借助政府之力开拓全球性市场、建立统一品牌、进行广告促销、介入全球运输体系、培植多方位的研究能力，为果农会员获得最佳售价回报。
[^5]:如1996年美国农业合作社就获得了联邦政府的总投资多达20亿美元。
## （二）作为经济法主体的中介组织的分类
对中介组织进行分类是建立在对中介组织外延的认识基础之上的，从前面对中介组织内涵的分析可以看出，我们认识中的中介组织其外延较为广泛，它不仅包括非经营性的各种行业协会、商会、经济团体，还包括各种经营性的中介机构，如会计师事务所等。根据主要职能的不同，我们可以将中介组织分为以下两大类：
### 1．中介自律组织
这是我们通常所理解的中介组织，其外延基本上等同于其他论著中的“社会经济团体”，当然也有所区别。所谓社会经济团体，主要是指各种综合性和专门性的行业协会，如证券业协会、轻工总会等。中介自律组织除了这些团体外，还包括其他一些自律性组织，如证券交易所、期货交易所以及消费者协会、工会等。这些中介组织的共同特点在于其是由各种同类的市场主体共同组成，并对这些成员实施自律性的管理职能，一般不具有营利性。在计划经济条件下，市场主体依附于国家行政意志，不具备独立性，因此也不可能组成所谓的中介自律组织。同时由于国家包揽了一切经济调控权力，客观上也不存在中介自律组织发挥作用的空间。而在市场经济条件下，随着社会生产力的不断发展，社会和国家适度分离，社会经济生活中存在着游离于国家直接控制和干预的相对独立的经济活动领域。由于国家对市场秩序的整合更多地体现在宏观性和一般性上，在相对细致的专业性领域中，国家资源的进入往往显得力有不逮，所以就需要市场主体自己组织起来，形成自律整合的力量，对本行业部分活动进行自律性管理。除此之外，在国家法律秩序尚未形成的领域中，自律秩序的率先形成也有利于弥补正式制度安排在时间上的滞后和空间上的不周延。可见，在市场经济条件下中介自律组织的存在具有合理的制度根源，这也是其在经济法实现机制中发挥作用的逻辑基础所在。
### 2．中介服务机构
中介服务机构在经济法实现机制中的作用和地位往往被人们所忽略。在“行业协会”、“社会经济团体”以及“团体社会”等提法中，这一类中介组织基本上是被排除在外的。我们认为，中介服务机构是指在市场经济中提供各种服务的中介组织，主要包括会计师事务所、审计师事务所、律师事务所、评估机构、拍卖机构等。由于这些中介组织一般都属于营利性组织，从而与前述非营利性的中介自律组织具有较大区别。也正是因为这一点，人们往往将这些中介组织简单地归类于狭义上的市场主体。有学者指出：市场中介组织是经工商行政管理部门依法登记设立，按照法律法规，在市场活动中接受当事人委托，运用专业知识和专门技能，为委托人提供鉴证性、代理性、信息技术服务性等中介服务的营利性组织。应该说，就这些中介服务机构自身而言，这种归类并无不当，因为它们的设立与其他市场主体一样是为了追求自身利益的最大化。然而当我们站在整个经济法实现机制的高度上来看待这一问题时，中介服务机构的作用显然不尽于此。在市场经济运行过程中，国家为了实现对市场主体的良好管理，除了发挥中介自律组织的自律管理作用之外，还会通过中介服务机构的特殊职能对市场主体实施各种专业监管，在这其中会计审计机构和律师事务所的作用尤为重要。在市场经济条件下，国家往往无法进入市场主体的内部对其实际经营内容进行监管，但是现代市场尤其是现代金融市场对市场主体经营内容的完整性和真实性却有着越来越高的要求。客观现实呼唤一种微观层面的监管力量来弥补这一漏洞，而这一监管力量必须是独立于国家的和市场化的，只有这样才能在防止对市场主体监管的缺位的同时避免再次进入国家控制微观经营主体的泥淖。在市场经济实践中，人们通过建立各种独立的中介服务机构来解决这一矛盾。比如在审核股份公司的上市资格过程中，国家证券监督管理部门由于采取符合市场理念的核准制，因此对该公司的财务状况、产权结构以及所可能面临的法律风险无法作出细致和准确的审查，这时候它所赖以判断的基础就主要建立在会计师和律师的审查报告之上，这样从某种意义上讲这些中介服务机构就成为国家的辅助监管力量。可以说，如果这一力量缺位，现代市场经济就无法健康运行。现实已经对中介服务机构的作用和地位提出了很高的要求，这需要我们从整个经济法制和市场经济体制的高度对其加以重视。

下面以注册会计师的管理模式为例进行分析。一般来讲，英国（1999年前）与美国的注册会计师行业管制模式是以自我管制为主的混合管制方式，德国与日本注册会计师行业管制则是政府管制模式，英国注册会计师行业管制1999年经过变革逐渐形成以独立管制为主的混合管制模式。多年的实践证明，注册会计师行业管理的自我管制模式具有较大的优点。因为该模式具有较大的灵活性和适应性，能较好发挥注册会计师职业组织的专业知识优势迅速发现和解决行业发展中存在的问题，即能及时和有效率地针对经济环境变化对注册会计师行业的要求作出反应。随着现代注册会计师行业的发展，注册会计师所提供的职业服务种类已远远超出了传统审计职业服务的范畴，而是提供包括审计与会计、管理咨询、税务、公司财务、公司重整、法律服务、外协服务等领域的职业服务。对其中的许多职业服务，法律是没有规范的，政府也没有能力去施加管制，而自我管制则可以涵盖注册会计师职业服务的全部领域。并且注册会计师职业组织的自我管制能迅速作出反应，组织会员进行相关的经验总结与交流，发布相关的执业指南，实施有益的培训计划，这些都有助于提高它们的质量。此外，由于是注册会计师行业的共同意志，所以其制定的规则能较好地为执业会计师所理解和贯彻，也较易于监控规则的执行效果。并且作为竞争中的自我管制，在政府管制等的竞争之下，在一定程度上能有效保护公众利益，又能较好避免政府管制的缺点。
# 三、中介组织的行为
## （一）中介自律组织的行为
### 1．自律管理行为
中介自律组织的自律管理行为是指中介自律组织通过内部组织机制的运行，规范组织成员的行为，维持组织内部的良好秩序，并使其与整个社会的法律秩序相协调的行为。自律性是中介自律组织存在的根本理由。在中介自律组织实施自律管理行为时，其相对于组织成员是处于管理者的地位。与国家管理权以法律为权力来源有所不同的是，中介自律组织的自律管理权的权力来源是组织成员的团体契约。组织成员参加自律组织，就意味着自身的部分权利在约定限度内向自律组织的让渡，自律组织凭借成员自愿让渡的权利对后者实行自律管理，当成员违反了规则时，自律组织就有权在其受让的权利范围内对该违规成员进行惩戒，从而迫使其控制自己的行为，遵守组织内部的自律规范。当然由于自律组织不具备强制执行力，因此其自律性规约和决定主要是通过成员的自愿遵守来实现的。对于不服管束的组织成员，自律组织的约束力主要集中在资格限制权利上，当某些成员故意违反自律规范或不执行组织决议，自律组织可通过市场禁入、取消专业资质、影响商誉乃至于剥夺成员资格等方法对其施加不利影响。由于任何市场主体都不可能在行业外生存，所以这些限制实际上等同于扼杀违规成员的事业生命，其实质强制力非同小可，而法律又一般默认中介自律组织的这一权利，从而为其自律管理行为提供了最后的保障。

以美国证券市场自律监管为例。美国证券行业自律主体包括行业协会、证券交易所和其他团体，通过对其会员进行监督、指导，实施自我教育、自我管理，目的是为了保护市场的完整性，维持公平、高效和透明的市场秩序。美国证券业的自律监管主要通过一系列自律组织来实施。[^6]而交易所是最早出现的自律组织。美国的证券交易是自发形成的，早在18世纪中期就有商人专门从事证券买卖，并于1792年5月签订了著名的“梧桐树协议”（Buttonwood Agreement）。由于那时采纳亚当·斯密的自由放任的经济政策，政府对证券市场没有采取任何规制的措施，仅仅依靠证券商、交易所的自律及各州制定的蓝天法来维持市场运行。因此，那时行业自律是证券市场的主要监管力量。其主要行为是通过制定上市规则、交易规则、信息披露等方面的标准，对其会员和上市公司进行管理，并实时监控交易活动，防止异常交易行为的发生。交易所的自律监管，主要关注市场主体的交易资格、交易行为及其交易品种。

[^6]:这些自律组织包括以下三类：一是交易所，如纽约证券交易所（NYSE）、纳斯达克（NASDAQ）等；二是行业协会，如全美证券交易商协会（NASD）、全美期货业协会（National Futures Association）等；三是其他团体，如注册会计师协会等。
### 2．授权管理行为
除了自律管理行为外，中介自律组织还有一类重要的行为即授权管理行为。它是指中介自律组织根据法律的授权或有权机关的依法决定，对组织成员和其他相关的市场主体进行管理的行为。在中介自律组织的自律管理行为中，其权力来源是组织成员的权利让渡，而在其授权管理行为中，中介自律组织的权力来源却是法律法规的明确授权和有权机关依法作出的决定。在这一法律关系中，中介自律组织是一种典型的被授权组织。在行政法理论中，被授权组织是指按照法律法规规定或有权机关依法决定，以自己的名义行使被授予的行政职权的组织。由此可见，中介自律组织在实施授权管理行为时，其是以自己的名义进行的，这时中介自律组织在法律性质上是一种行政主体。比如我国的《证券法》第110条规定，证券交易所应当对上市公司披露信息进行监督，督促上市公司依法及时、准确地披露信息。在这一法律关系中，证券交易所作为中介自律组织对上市公司进行的管理就是一种授权管理行为。在这里，证券交易所的法律性质不再是普通的中介组织，而是一种行政主体—被授权组织。与自律管理行为仅仅约束组织成员略有不同的是，中介自律组织的授权管理行为除了约束组织成员外，还可能约束其他的相关市场主体。比如前述证券交易所虽然由券商组成，但法律还授予其管理上市公司的权力。随着法律调整的不断细化和专业化，今后的法律中会越来越多地出现中介自律组织的授权管理行为的规定，从而令中介自律组织在整个经济法的实现机制中发挥更加重要的作用。
### 3．团体利益代理行为
现实中人们在高度重视中介自律组织的自律管理行为和授权管理行为的同时，往往忽略了中介自律组织为组织成员谋求利益的一面。其实中介自律组织出现的最初目的就是为了更好地保障组织成员的集体利益。例如中世纪的欧洲封建社会，行会遍及各地。“它是中世纪自然经济条件下小工业者能够巩固、保持其地位，进行正常的再生产而组织的”。“所有的行会都是兄弟般的联合，其成员承担了如下义务：帮助生病的、残疾的、贫困的或陷入法律困境中的伙伴成员，为死者举行葬礼并祭奠其在天之灵，为成员们的子女兴办学校，还有建设教学、编排宗教戏剧以及为节日提供招待和欢宴。”时至今日，中介自律组织当然不可能保留如此复杂与烦琐的社会功能，但是其为组织成员谋求利益的初衷却依旧未改，我们将中介自律组织发挥这种功能的各种行为统称为团体利益代理行为，其权力来源也应属于组织成员的团体契约。中介自律组织的团体利益代理行为有对内和对外之分。一般来讲，对内的团体利益代理行为主要有团体内利益协调行为、培育专业市场行为、团体内互助行为等，对外的团体利益代理行为主要包括促进对外交流行为、集体抵御不法侵害行为以及反倾销诉讼发起行为等。不管是对内行为还是对外行为，中介自律组织的利益出发点和落脚点都是广义上的团体集体利益，所以我们将其统称为团体利益代理行为。

以美国的农产品加工业协会为例。美国的农产品加工业协会在推动和保护加工业发展、促进技术进步与创新、与政府部门对话等方面起到了积极作用。美国食品加工商协会是全美农产品加工行业著名协会之一。该协会共有注册会员企业400多家，既有跨国集团公司，又有小型食品加工企业。协会下设一个学院和三个科研中心以及相关的职能部门，承担了大量教育培训、科学研究、食品检验、产业规划、法律咨询、国际合作、商业保险、市场开拓等工作，为企业提供各种服务，使企业得到很好的发展。而美国国际冰淇淋协会是一个涉及冰淇淋与相关食品生产、加工和销售的行业组织，共有会员企业100家。该协会主要从事法律咨询、教育培训、市场调研等工作，推动了冰淇淋生产、加工业的迅速发展，现已开拓和占领美国85％以上的冰淇淋市场。
### 4．接受管理行为
虽然中介自律组织在多数场合里都扮演了市场管理者的角色，但是这并不意味着它们就无须接受国家的管理。相反，正是因为中介自律组织在经济法实现机制中重要的管理地位，实现对它们的良好管理尤其关键。经济实践表明，只有管好中介自律组织，国家才能真正管好市场。加强对中介自律组织的管理，其可能会成为国家管理经济的好助手，而如果放任对中介自律组织的管理，其很可能会蜕变为市场主体违规牟利的保护伞。有鉴于此，在经济法的各个亚部门法中，往往规定了国家对中介自律组织的较为广泛的管理权力，对于特别重要的中介自律组织，国家还会予以相当程度的管制。

还是以前述证券交易所为例。在美国，自律监管作为美国证券业监管体系中的中间层次，往往要受到两方面的压力。一方面，自律监管自身要接受政府的事前监管和事后评估。自律组织首先要接受政府监管机构的监管和指导，其活动必须在法律规定的框架之内进行，其颁布的规则和标准要经过政府监管机构的审查才能得以实施；其次，自律监管的效果也要接受政府监管机构的事后评估，如果监管不力或行为违反法律规定，将要接受政府的修正、制裁和处罚。另一方面，自律监管还要面临来自受害者事后的赔偿诉讼，自律行为不当导致的任何损失都有可能引发受害者相应的赔偿诉讼。这两方面的压力使得自律监管组织必须兢兢业业，诚信勤勉，恪尽职守，加强对行业的自我约束和自我管理，使行业免受来自政府的处罚和来自受害者的赔偿诉讼请求。1975年，美国国会修正了1934年的《证券交易法》，极大地扩大了美国证券交易委员会（SEC）的权力，要求所有自律组织制定的新规则都必须经由SEC批准才能得以实施。现在SEC可以对自律组织颁布的任何规则进行修订、补充和废止，并可根据自己的判断，要求自律组织制定新的规章。这一修订使得自律组织的活动完全处于SEC的监控之下。1996年，国会进一步扩大了SEC的权力，赋予SEC实施对1934年法案条款的豁免权力。1998年，依据这一新权力，SEC豁免了电子交易系统（ECN）不必遵守传统交易所应当遵守的规章。由此可见，哪怕在中介组织十分发达的美国，接受政府管理依旧是中介组织的主要行为之一。

而在中国，由于政府管理体制的原因，自律机构更要受到来自政府方面的管理。而即使撇开政府对中介组织的不当干预，这种来自政府的正当监管也是必要和有益的。比如2003年11月，中国建筑装饰协会因擅自设立分支机构被限期停止活动3个月；同年12月，民政部根据民管罚执字（2003）第3号文件的决定，提前解除对中国建筑装饰协会的行政处罚，从即日起恢复正常业务活动。民政部有关部门负责人表示，社团工作要坚持培育发展和监督管理并重的原则。中国建筑装饰协会在推动行业发展，提高为会员企业服务等方面作出了积极探索，但更需提高自我约束能力，以促进协会进一步发展。

我国证券交易所也是属于会员制的自律组织。根据法理，会员制的自律组织其领导人应该由会员共同选举产生，但是我国《证券法》却规定，证券交易所的总经理由国务院证券监督管理机构任免。对于这一规定的合理与否姑且不论，但是由此可以看出国家对中介自律组织的重视程度。相对应于国家的管理行为，中介自律组织在与国家发生这一经济法律关系时其行为就是接受管理行为。其包括积极行为和消极行为，当然从广义上也包括了当自己权益受到不法侵害时的抗辩行为和寻求救济行为。
## （二）中介服务机构的行为
### 1．中介服务监管行为
如前所述，中介服务机构在国家实现对市场主体的微观管理中起到了辅助监管的作用，可见中介监管行为应是中介服务机构在经济法上的主要行为之一。与中介自律组织不同的是，中介服务机构与市场主体之间是相互独立的法律主体，前者实施中介监管行为的权力来源既不是后者的团体契约，也不是国家法律的明确授权，其真正来源只是因为中介服务机构具备某种专业职能，而这一职能又在法律中进行确认。也正是因为这一原因，中介服务机构不具备主动对市场主体进行监管的权力，只有当其接受市场主体的委托依法履行职能之后，才在事实上实施了对市场主体的中介监管行为。除此之外，中介服务机构有时还接受国家机关和中介自律组织的委托对特定的市场主体进行专业监管（如对违规企业进行审计监督等），从而履行其中介监管职能。中介监管行为主要包括会计监管行为、审计监管行为、法律监管行为等。

以律师在金融监管中的作用为例。纵观现行的金融监管手段，一是以中国人民银行稽核为主的行政主管部门监督；二是以金融机构内部自律稽核为基础的内控管理；三是以审计部门为主要依托的行政执法部门监督。这三种金融监管手段对于维护正常的金融秩序，完善金融机构的管理，起到了巨大作用。然而，随着金融体制改革逐步深化，多种金融机构、多种融资渠道的出现，金融管理也日益复杂化，故借鉴他国先进的金融管理经验，创建新的监管手段，形成多层次、全方位的监管模式，便成为强化金融监管的必然选择。而律师系为社会提供法律服务的专业人士，已逐渐完成了从单纯“消防员”向“监控员”的角色过渡、从诉讼向同时承办非诉事务的转型，为各行各业经营管理活动把关，防患于未然，提供超前法律服务，积极配合各企业的职能部门参与它们的经营管理活动，在防范和化解各种经营风险、健全完善监控机制以及保障企业的合法权益等方面提供全过程法律服务，起到了不容忽视的作用。律师在为整个社会提供法律服务中的声誉和地位的逐步提高，以及其承办诉讼和非诉法律事务经验的日益积累，为其参与金融监管工作提供了社会基础和保障。此外，大型规范化的律师事务所的不断涌现，也为律师介入金融机构参办金融事务，从法律角度上规范金融机构运作，以达到加强金融监管的目的提供了良好的契机。这些大型规范化律师事务所一般内设专门承办金融案件的部门，这些部门有极其丰富的承办金融案件的经验，擅长办理各类金融案件，且在其承办案件的同时，对金融机构的各类业务较为熟悉了解，可以积极协助机构作大量的风险防范工作。并且大型规范化律师事务所在各地设立的分支机构，可以随时为金融客户承办涉及不同地区的案件。同时，其多年积累的办案经验，也往往形成了一套较为完善的管理制度，如为各自客户保密制度、利益冲突处理规定、诉前调查制度、重大案件所内研讨制度、案件定期书面汇报制度等，能有效地保障律师为金融机构服务的质量。所以，律师事务所作为一中介组织，可以从法律角度对金融经营行为、财务状况进行审核，从而促进金融机构内部管理的科学化、规范化和法制化。伴随着律师执业水平的不断提高和律师队伍的不断壮大，通过律师引入加强金融监管势必引起越来越多金融界人士的关注。

在欧美等国家的金融领域，律师作用几乎得到了淋漓尽致地发挥。从担任法律顾问，为金融机构的信贷、监管、纠纷解决等提供法律咨询，起草法律文件，到对有关机制的设立、资本充足、内部运营的监督及其为遵守监督机制颁布的守则与指引提供法律服务；从协助金融机构监督贷款使用情况以降低贷款风险，到审查借款人、保证人的资信情况，借款合同的内容，乃至为借款合同、保证合同的签订进行见证；从代理金融机构处理企业破产、清算等法律工作，到为金融机构参与企业改制、资产重组提供法律服务；甚至律师可以代表上级部门或金融机构管理层，对其内部经营工作进行监督，帮助它们建立和完善强有力的内控组织体制，以充分发挥内控体系的职能作用。律师基本上是无孔不入，从诸多方面推动着金融机构的规范化、合法化运营。

鉴于中介监管行为在市场经济中的重要性，法律对中介服务机构的监管较为严格，而且对它们提出了较高的道德要求。在我国当前的经济现实中，中介服务机构的问题极为突出，多数的中介服务机构法律意识淡薄、道德制约松弛，没有从国家对市场主体的辅助监管力量的高度来认识自身的位置，从而为市场上“假、大、空”现象的肆虐打开方便之门。在我国的证券市场上，这一问题的严重程度已经到了非解决不可的地步。完善中介服务机构法律制度，规范中介监管行为，是我们目前所面临的重大而又艰巨的任务。
### 2．接受管理行为
对于中介服务机构本身来讲，无论是在法律意义上还是在经济意义上都是属于营利性的市场主体，因此追求利润的最大化就必然成为中介服务机构的主要目标。在我国的计划经济体制条件下，中介服务机构的发展不够充分，而且往往是行政机关的附庸，不具备独立市场主体的条件，因此也无法摆脱行政长官意志的束缚，难以成为真正的市场独立制衡力量。随着我国经济体制改革的不断深入，这种情况正在大幅度地得到改善，在欣喜地看到中介服务机构增强活力，成为独立经营、独立核算、自负盈亏的市场主体的同时，我们应该加倍警惕中介服务机构的唯利是图倾向。毕竟，中介服务机构设立的初衷是为了更好地实现对市场主体的管理，促进市场经济的良性运转，而决不是为了制造一批不法市场主体的帮凶。可见，对于国家来讲，必须强调和维持中介服务机构的独立性和超脱性，加强对中介服务机构的管理。在这一法律关系中，中介服务机构是处于被管理的主体地位的，其应受管理主体管理的行为可称为接受管理行为，也包括了积极行为、消极行为和抗辩救济行为等。

以四川绵阳市人民政府2002年10月10日发布《绵阳市中介机构监督管理暂行办法》为例。该办法第2条规定：本办法所称中介机构，是指依法设立的、在绵阳市范围内从事各种经营性中介业务的企业法人实体（律师事务所除外）；第3条规定：绵阳市中介组织发展局（以下称市中介局）代表市政府依照有关法律法规和本办法，负责全市中介机构、中介从业人员、中介行业协会的监督管理工作，政府有关部门应积极支持配合；第5条规定：市级中介行业协会按照行业法律法规和协会章程开展行业自律活动，并接受市中介局、市社团登记管理机关和省行业协会的监督管理，承办市中介局和省行业协会委托的事项。
# 四、市场主体及其行为
## （一）作为经济被管理主体的市场主体
广义上的市场主体泛指在市场经济中活动的各种主体。而在这里，市场主体是狭义的，是指与国家管理主体相对应的、除中介组织之外的其他市场主体。当这些市场主体与国家或中介组织之间发生了经济法上的权利与义务时，它就成为经济被管理主体意义上的市场主体。正如本章第一节所讲的，作为经济法主体的市场主体，与作为其他法律主体的市场主体虽然可能是同一实体，但其权利与义务是不相同的。同一个企业，在处于不同的法律关系中时其法律人格是各不相同的。相比起民法上的市场主体形式上的平等性，经济法上的市场主体往往与其他经济法主体在形式上具有不平等性，这一形式上的不平等是经济法以法律形式予以确认的。

有学者认为，经济法市场主体的特殊性在于经济法确立其主体制度时有着特殊的视角，即着眼于经济运行的实际与法律的抽象归纳技术，与其他法律部门有着明显的区别。例如，在民法的视角中，每一个个人与组织，无论其是帝王将相还是平民乞丐，无论是政府强力部门，还是民间的微型公司，都是平等的主体，它们之间的行为准则奉行着平等自愿与诚实信用。正如学者所总结的，在近代私法中，“承认所有的人的法律人格完全平等，虽可由自身意思自由地成为与自己有关的私法关系的立法者，但它却是不考虑知识、社会及经济方面的力量之差异的抽象性的人，并且在其背后是在理性、意思方面强而智的人像”。在行政法的视角中，上述各种民事主体转变为行政法主体后，就成为了行政主体与行政相对人，分别享有相应的权利与义务。“当公民、法人或其他组织不与行政主体发生权利义务的联系时，他们就不称为行政相对人，如在民事活动中他们就只能称为民事主体。”而在经济法的视野中，只要进入了经济法调整的社会关系领域，从事着与经济运行有关的活动，这些形形色色的民事主体又演化成了经济法主体，分别转变为经济法视野中的经营者、消费者或者政府，按照经济法的规定分别享有着相应的权利、承担着相应的义务。

在经济法律关系中，国家是处于管理地位的经济管理主体，而中介组织在多数领域里也是市场主体的管理者，而市场主体在经济法律关系中基本上是处于接受国家和中介组织管理的被管理主体地位。当然在现代市场经济条件下，市场主体决不是消极、被动的被管理者，而是积极、主动应对国家和中介组织的管理行为并与之形成良好互动的被管理者。在理想的经济法律关系中，国家、中介组织与市场主体之间的关系不应该是“官兵捉强盗”的对立关系，而应是在经济理性基础上的合作伙伴关系。在这种关系中，不管是管理者还是被管理者，其最终的价值目标是统一的，就是促进效益的可持续产出。在我国现阶段，经济法实践离这一理想目标还有较大的差距。不管是作为管理主体的国家、中介组织，还是作为被管理主体的市场主体，其定位和行为都存在着较大的偏差。国家在市场的准入、管理的领域以及管理的方式上都存在不当行政干预的倾向。而有些市场主体则要么对管理者的管理漠视和敌对，要么又极度依赖于管理者的管理，或者醉心于寻租活动，扭曲理解国家管理经济的本质。可见，在推进经济法制的建设与实施过程中，塑造真正意义上的经济法被管理主体是极其重要的。
## （二）作为经济被管理主体的市场主体的行为
在经济法的范畴内讨论市场主体的行为，主要应集中在市场主体作为经济被管理主体时所应具有的法定行为。因此，作为民法上的市场主体的行为如企业自主经营行为等在此不作讨论。我们认为，市场主体在经济法上的行为主要包括以下两类：
### 1．接受管理行为
作为国家、中介组织管理行为的最终受体，市场主体必须以自己的行为对管理者的管理予以接受。在经济法的规范体系内，只要国家、中介组织的管理行为是依法作出的，市场主体就必须予以接受，不得无故拒绝。这一法定义务的强制性是经济法能够正常发挥调整功能的基本保证，也是管理者体现形式优越性的表征。与中介组织的接受管理行为相类似，市场主体的接受管理行为从行为方式上看也可以分为积极回应行为和消极接受行为，前者主要是应管理者的要求而为一定的行为，是主动的；后者则主要是对管理者的行为后果予以承受或应管理者的要求不为一定的行为，是被动的。
### 2．抗辩及救济行为
市场主体与管理者之间形式上的不平等并不意味着它们之间权利与义务的失衡。尽管管理主体在经济法律关系中拥有自上而下的优位管理权，但是这一管理权的实施必须是严格依照法律规定来进行的，而一定限度的行政自由裁量权也必须控制在合法与合理的范围内。如果管理主体超出法定范围滥用其管理权，市场主体也同样拥有自下而上的抗辩权和寻求救济权，具体行为方式主要表现为复议请求行为、行政诉讼行为、申诉行为、控告行为等。在我国的经济法现实中，关于市场主体此类行为的规定是最为薄弱的环节，这是由我国孱弱的法制背景以及过于强大的政府权力所决定，这种局面亟待扭转。