# 一、国家经济管理法律关系的含义
人类进入社会文明历史时期之后，人与人之间必然会发生各种各样的关系，我们将之统称为社会关系。鉴于社会的存在和发展须以一定的秩序为前提，因此人们制定了一定的行为规则并以群体暴力为其实施的后盾，这一定的行为规则就是所谓的“法律”。初始社会关系经过法律的修正，形成了符合法律要求的规范社会关系，我们称之为“法律关系”。这是法学发展史上的基本抽象之一，至今已成为法学传统的基本理论。

正如法律划分为不同的部门法一样，法律关系也是由不同的部门法律关系构成的，不同的部门法调整不同的社会关系，从而形成不同的部门法律关系。民法调整民事关系，形成民事法律关系；刑法调整刑事关系，形成刑事法律关系；行政法调整行政关系，形成行政法律关系。诸如此类，不一而足。经济法调整国家经济管理关系，从而形成国家经济管理法律关系。以往经济法的论著一般称之经济法律关系，从而引起部分学者的批评。这部分学者认为，“经济法律关系”的提法有个缺陷，即易于使人产生误解，以为它指的是凡由法律（不限于经济法）调整的经济关系（包括平等主体之间的经济关系）均是经济法律关系。这样一来经济法律关系便会包含了民商法等部门法的法律关系，而不再是纯粹的经济法概念了。这一批评是有一定道理的。尤其是在“大经济法”流弊尚未从我国经济法学界完全消失的情况下，确有必要将经由经济法确立的法律关系与“泛经济法律关系”作一区分。正是基于这一考虑，本书亦以“国家经济管理法律关系”称呼之。不过这一区别并非绝对。我们认为，随着当今经济法学研究逐步在经济法调整对象、范围问题上取得基本共识，“经济法律关系”的提法也并非不可接受，因为所谓的“经济法”本身就是一个模糊的提法，既然我们都可以接受它作为“国家管理经济法”的代称，自然也没有必要拒“经济法律关系”提法于千里之外。更何况这一提法还与“经济法”更为搭配。在随后的论述中，我们会将“国家经济管理法律关系”与“经济法律关系”两种提法并用。

- 在不同的论著中，由于对经济法概念的认识存在不同程度的差异，所以必然导致了对经济法律关系概念的不同表述。比如有学者认为，经济法律关系是指国家协调经济运行中根据经济法的规定发生的权利义务关系。有学者认为，经济法律关系是指经济法主体，根据经济法的规定，在参加体现国家干预经济的经济活动过程中所形成的经济权限关系。另有学者认为，经济法律关系是指由经济法律规范确认的，具有公共经济管理内容的权利（就经济行政机关而言，则表现为权力）义务关系。从以上列举几种学说的表述来看，经济法律关系必须满足几个条件：
	1. 经济法律关系须由经济法确认，这是法律关系与普通社会关系的根本区别所在；
	2. 经济法律关系最终表现为权利义务关系，但就国家这一方主体来讲往往表现为权力或权限；
	3. 经济法律关系的一方主体恒定为国家。

这几点无疑是符合经济法内涵的，也可以将其称为经济法律关系的特征，但上述几种学说也存在同一个缺陷，即没有在经济法律关系的概念中清晰表述出法律关系的其他主体。众所周知，法律关系是各主体之间的关系，权利义务是相对应的，其享有者和履行者自然也应是相对应的，我们已知主体之一—国家，那么国家相对应的主体是谁呢？综上所述，我们认为，所谓的经济法律关系是指国家及其政府在管理经济过程中与各种市场主体发生的符合经济法律规范规定的权利义务关系，因而我们也可以将之称为国家管理经济法律关系。
# 二、国家管理经济法律关系的构成
任一法律关系都是由三要素构成的，即法律关系的主体、客体和内容。我们遵从这一学术传统对经济法律关系的构成进行分析。
## （一）经济法律关系的主体
经济法律关系主体又称为经济法主体，它是指以自己的名义独立参加经济法律关系的当事人，是经济法律关系权利的享有者和义务的承担者。经济法主体是经济法律关系构成要素中的能动性要素，因此也是最活跃的要素，它在经济法律关系的发生、存在与消灭的全过程中起到决定性的作用，它是辩证唯物主义哲学中“人”的能动作用在经济法命题中的反映。有学者不主张使用“经济法主体”的提法，原因是经济法律关系参加者的主体地位并不一定是由经济法赋予的，相反是由民法或行政法赋予的，使用这一提法会导致其与经济法主体制度的混淆。我们认为法律关系及其主体都是具体的，判断某一主体到底是何种法律关系主体，要看其处于哪一种法律关系之中。法人虽由民法之法人制度拟制而得，但其参加经济法规定的活动时，其权利、义务、地位与参加民法规定的活动时是完全不同的。再比如国家，国家在民法层面上亦为一个独立主体，但显然其所享有的权利与其作为经济法主体时享有的权限是不可同日而语的。可见，同一实在主体在不同的法律关系中往往具备着不同的人格内涵，是不可混淆的。

经济法律关系既然是国家管理经济的法律关系，那么其主体自然应该包括两大对应主体：管理者与被管理者。在现代国家管理社会经济的过程中，管理者显然是国家，而被管理者则包括各种经济运行过程的参与者，当这些参与者因为参与特定的需要由国家管理的经济关系时，就必然与作为管理者的国家发生管理与被管理的关系，这些关系经过经济法的调整，即形成规范的国家经济管理法律关系。可见，被管理者的多寡取决于参与国家管理经济过程的国家之外的其他主体的数量。从这一意义上讲，任何具备独立或准独立法律人格的市场主体都有可能成为经济法律关系的主体。当这些主体涉足国家管理经济过程时，其与作为经济管理主体的国家发生经济法上的权利义务关系，就成为经济法律关系主体。

经济法主体的特点在于一方主体具有恒定性，即作为主权代表的国家及其政府，而另一方却庞杂多样，无所不包。为了更好地研究它们的特点，我们可以将其按一定的标准进行划分。根据这些市场主体在国家管理经济过程中所处的不同地位和不同的权利义务，我们将市场主体区分为两大类：其一为一般市场被管理主体，即狭义上的市场主体，主要包括企业等经济组织；其二为中介组织，即上述主体之外的广义上的市场主体，主要包括行业自律组织和中介服务机构等。第一类主体容易理解，其与国家之间的主被动关系较为明确。第二类主体地位较为复杂，其不仅作为被管理者受到国家的管理，还作为管理者管理第一类市场主体。当其作为被管理者时，可以说是一种市场主体，当其作为管理者时，又具备了一定的管理职能，是国家在一定领域的替代物。那么，究竟是将其归入哪一边呢？我们认为应该辩证地看待。从中介组织的经济性质上看，中介组织并非生产经营的直接参与者，其介入市场是为了更好地培育和规范市场，在这一意义上讲与国家介入市场的目的更为贴近，也可以视为广义上的管理者；但从中介组织的法律性质上看，中介组织取得法律资格的来源与企业等市场主体相类似，即须经国家机关登记和批准，而不像政府及其机构那样是通过行政命令设立自然取得法律资格。可见从法律意义上看，中介组织追根溯源还是一种被管理者，是国家管理经济的中介体。
## （二）经济法律关系的内容
经济法律关系的内容，是指经济法律关系主体在参加该法律关系时所享有的权利和承担的义务。不同的经济法律关系主体享有不同的权利，也承担不同的义务。这些权利和义务都必须为经济法律所规定或认可，具有合法性。

对于作为管理者的国家及其政府来讲，由于处于高于其他主体的地位，故其享有的经济权利体现为一种经济权力，即经济管理权。同时，由于经济法又是“干预政府”的法，所以政府的这一经济管理权是受到法律限制的，因此政府的经济权利又表现为一种经济权限。其实，所谓经济权力和经济权限只不过是同一事物的不同提法。如前所述，经济法实际上是授权法和控权法的统一体，当我们立足于前一角度来看经济法律关系中的国家经济权利时，我们可以认为这是一种国家管理经济的权力，反之则可认为是一种国家管理经济的权限。两种提法无须相互替代。

对于作为被管理者的一般市场主体来讲，虽然其受到国家的管理，处于一定的被动与服从的地位，但其权利和义务仍是充分对应的。在计划经济时代里，这些主体往往充当行政部门的附庸，根据行政指令组织生产和销售。对于它们，不仅服从命令进行生产经营是一种需要无条件执行的义务，就是低价乃至无偿取得生产资料和销售渠道也只是一种义务而已，并非一种权利。所谓权利，就是当事人为或不为某种行为的自由。可见，权利的特性不仅在于其可以带来利益，还在于其可以为权利的享有者所放弃。显然，计划经济条件下的所谓市场主体的利益是不可放弃的。而在市场经济时代，市场主体拥有独立的法律人格，其财产独立、经营独立、责任独立，可以根据市场信号自主安排经营活动，虽然在经济法律关系中要受到国家经济管理权力的约束和规范，承担有接受管理的义务，但在这一过程中，也同样拥有与国家管理权限相互交错而又严丝合缝的权利。这些主要表现为市场主体对国家管理主体非法干预的抗辩权和当自己的合法权利受到侵害时的救济权，这些经济权利是不可剥夺的，它是市场主体真正享有独立自主的民事权利的坚强保障。基于此，我们主张在经济法中须明确规定市场主体的这些经济权利，并辅以完善的程序保障，一部不设防的经济法势必为国家公权力以公法优先于私法的名义轻易突破民事权利保障机制创造条件。

对于在经济法律关系中处于特殊地位的中介组织来讲，其权利与义务较为复杂。当中介组织作为被管理者时，其权利与义务是与作为管理者的国家相对应的，这时其权利与义务从形式上基本与一般市场主体相同，即接受管理的义务和抗辩权、救济权。当然从权利与义务的具体内容来看由于中介组织不像一般市场主体那样直接从事生产经营活动，两者必然存在较大区别，这是不言而喻的。当中介组织作为准管理者时，其权利与义务虽然与一般市场主体相对应，但却并不与另一管理者—国家完全相同。从这一点来看，中介组织的本质特点表露无遗。毕竟国家是主权的唯一代表，在现行宪政的框架内，中介组织中哪怕是最强有力的团体也不可能具备暴力后盾。当然，如果撇开这一点不谈，中介组织的权利与义务就表现出一定的“权力与权限统一体”的特征，从而又从形式上趋同于国家的经济管理权。
## （三）经济法律关系的客体
所谓经济法律关系的客体，是指经济法律关系主体的权利义务所共同指向的对象。对于法律关系的客体，传统理论一般认为包括物、行为和智力成果。其实在我们看来，既然我们将法律抽象为调整人与人之间的关系的规则，而人是通过自己的各种行为来与外界发生关系的，那么显然一切没有凝结人的意思表示的事物都不应是法律的直接规范对象，所谓的物、智力成果都表现为一定的价值形态或使用价值形态，是人们行为的对象，而决非法律规范的对象。比如，所有权法律关系中，所有权人享有对物的使用、占有、收益和充分权以及合理利用所有物的义务，其他人则须承担不侵害所有权人权利的义务。在这里，法律规制的只是人们的行为，而不是所有物。可见，不管法律关系中主体的行为具有对象物还是仅仅为纯粹行为，法律关系的客体只能是法律关系主体的行为，而不包括物和智力成果。其实我们从权利与义务的内涵来看，都仅指“可以为、不为或必须为、不为一定的行为”，并未涉及行为以外的事物。可以说，传统理论对于法律关系客体的认识抽象得不彻底。在法律层面上是“调整人与人的关系”，到了权利与义务层面是“人的行为”，到了法律关系客体层面时，却突然变成“行为、物和智力成果”云云，显然不妥。物与智力成果并无

独立意识，它们只是法律关系指向的标的物，而非法律关系的客体。经济法律关系的客体是指经济法律关系各主体的行为，包括国家的经济管理行为、一般市场主体的接受、配合管理行为和抗辩、救济行为以及中介组织的接受与配合管理行为、自律管理行为和抗辩、救济行为等。由于法律关系主体的行为实际上是多种法律范畴层层指向的最后对象，因此从某种意义上讲，所有法律只不过是在如何塑造主体并规范其行为这两大问题上做文章而已。