# 【考点摘要及分析】
考纲中提及的知识点“强制措施”属于原大纲指定参考书目的第八章（刑事强制措施），请考生重点掌握该知识点，以及该知识点可能出现的题型。提醒考生注意：本次考研大纲法综刑诉部分增加强制措施考点，可见老师对强制措施的重视，刑诉专业课对于强制措施的考察历年来都很重视，所以考生对于该章节的知识点应当全面掌握，不留盲点，不心存侥幸。刑事强制措施包括拘传、取保候审、监视居住、拘留和逮捕五种；掌握刑事强制措施与其他具有制裁性质的强制手段的对比；其次，掌握五种强制措施的概念和适用。
# 一、刑事强制措施概述★★★★（按简答掌握）
## （一）概念、类型、性质及特点[^1]
我国的刑事强制措施，指公安机关、人民检察院和人民法院为了保证刑事诉讼的顺利进行的，对犯罪嫌疑人、被告人依法采取的限制或剥夺其人身自由的各种强制方法。

其类型按强制的力度由低到高排列是：拘传、取保候审、监视居住、拘留和逮捕五种。其中，拘传、取保候审和监视居住属非羁押型强制措施：拘留和逮捕则属羁押型强制措施。刑事强制措施的性质有宪法规定性、诉讼保障性。

- 刑事强制措施的功能：
	1. 防止犯罪嫌疑人、被告人逃避侦查和审判；
	2. 防止和排除犯罪嫌疑人、被告人可能进行妨碍迅速查明案件的活动；
	3. 防止发生自杀等意外事件。

- 刑事强制措施的特点：
	1. 有权适用强制措施的主体是公、检、法，其他任何国家机关、团体或个人都无权采取强制措施。
	2. 强制措施的适用对象是犯罪嫌疑人、被告人，对于诉讼参与人和案外人不得采用强制措施。
	3. 强制措施的内容是限制或者剥夺犯罪嫌疑人的人身自由，而不包括对物的处分和对隐私权的干预。
	4. 强制措施是预防性措施，而不是惩戒性措施。
	5. 强制措施是一种法定措施，我国《刑事诉讼法》对各种强制措施的适用机关、适用条件和程序都进行了严格的规定，其目的是为了严格控制强制措施的使用，防止出现滥用强制措施而产生侵犯人权的问题。
	6. 强制措施是一种临时性措施，随着刑事诉讼程序的进程，强制措施应当根据案件的进展情况予以变更或者解除。
### 【概念辨析】（辨析必记）
#### A.刑事强制措施VS刑罚：
联系：均具有限制或剥夺人身自由的表现形式，都凸显了国家强制力。羁押型刑事强制措施的适用，还可依法折抵刑期，更体现二者的联系。

- 区别：
	1. 法律性质和适用目的的不同。刑事强制措施具有程序性，不具惩罚性，目的在于保障刑事诉讼顺利进行；而刑罚具有实体性，惩罚的性质明显，目的在于惩罚犯罪、改造犯罪人和预防犯罪；
	2. 采用机关、适用对象不同。公、检、法机关均有权采用刑事强制措施，并仅适用于刑事责任尚未确定的被追诉对象，而适用刑罚只有人民法院有权，对象是被判决确定有罪的犯罪人；
	3. 适用时间不同。前者的适用始于立案，终于人民法院作出生效判决，而后者则始于生效判决；
	4. 法律依据不同。前者法律依据是刑事诉讼法，而后者的依据则是刑法。
	5. 稳定性不同。刑事强制措施的诉讼保障性，决定了其期限短，可能随时变更和撤销的易变性，而刑罚则具有较强的稳定性，一经依法裁判并生效，不经再审改判或执行中依法变更，不得变更或撤销。
##### 【记忆口诀】
性质目的各不同，采用机关和对象，适用时间和依据，还有一个稳定性。
#### B.刑事强制措施VS行政处罚：
- 行政处罚是国家行政管理机关对实施了行政违法行为的公民和单位的行政制裁，例如警告，罚款，没收违法所得、非法收入，责令停产整顿，暂扣或吊销许可证、执照、行政拘留等。两者在强制性上具有相似之处，区别也是显而易见：
	1. 性质不同。刑事强制措施是在刑事诉讼中适用的保障性措施，不具制裁性质，而行政处罚是一种制裁：
	2. 采用机关和适用对象不同。前者采用机关是公、检、法机关，适用对象是被指控涉嫌犯罪的犯罪嫌疑人、被告人，均为自然人；而后者采用机关是各种行政管理机关，适用对象是实施行政违法行为的相对人，可以是自然人或单位；
	3. 法律依据不同。前者法律依据是刑事诉讼法，比较单一。而后者的法律依据则多样，主要有行政处罚法、行政法规、地方性法规及行政规章等；
	4. 稳定性不同。刑事强制措施具有易变性，而行政处罚作为一种制裁手段，具有相对稳定性。
##### 【记忆口诀】
性质依据各不同，采用机关和对象，还有一个稳定性。
#### C.刑事强制措施VS民事、行政诉讼强制措施和刑事诉讼司法处理：
联系：均是诉讼的有效保障手段，都有诉讼性的特征，有些手段也相同;

- 区别：
	1. 种类不完全相同。前者有拘传、取保候审、监视居住、拘留和逮捕五种，均与人身自由有关；而民事强制措施有拘传、训诚、责令退出法庭、罚款和拘留：行政强制措施有训诚、责令具结悔过、罚款和拘留；刑事诉讼司法处理有警告制止、强令带出法庭、罚款和拘留、与人身自由相关的只是一部分；
	2. 采用机关、适用对象不完全相同。前者采用机关是公、检、法机关，适用对象只能是当事人中的被刑事追诉者；而后者采用机关是人民法院，适用对象相当广泛，不仅可以是双方当事人和其他诉讼参与人，还可以是没有参加诉讼的人：
	3. 适用时间和性质不完全相同。前者在审判阶段和审判前的诉讼阶段均可适用，全面保障刑事诉讼的顺利进行，并具有预防性，即并不要等到妨碍刑事诉讼的行为出现才可适用：而后者只能在审判阶段适用，并要等到法定的妨碍审判活动的行为出现才可适用，具有制载4.适用条件、形式和程序不同。在这几方面，前者均比后者严格。

##### 【记忆口诀】
种类机关和对象，适用时间和性质，条件形式和程序。
## （二）功能
1. 防止犯罪嫌疑人、被告人逃避侦查和审判：
2. 防止和排除犯罪嫌疑人、被告人可能进行妨碍迅速查明案件的活动：
3. 防止发生自杀等意外事件。
# 二、拘传的适用★★
## （一）概念
拘传，指公安机关、人民检察院和人民法院对未被羁押的犯罪嫌疑人、被告人强制其到案接受讯问或审判的一种强制措施，是强制措施中强度较轻的一种.
### 【概念辨析】（较重要）
- 拘传VS传唤：使未经羁押的犯罪嫌疑人、被告人到案接受讯问和审判，可以采用拘传或传唤。拘传和传唤的目的是一致的，即都是要求犯罪嫌疑人、被告人按指定的时间、到指定的地点接受讯问。二者区别在于
	1. 强制性不同，作为强制措施之一的拘传具有强制力，若被拘传人拒绝接受拘传，执行人员有权采用适当的强制手段；而传唤不具有直接的强制力，主要靠被传唤人自觉接受。
	2. 适用对象不同，传唤适用所有当事人，包括犯罪嫌疑人、被告人、自诉人、被害人、附带民事诉讼原告人和被告人。拘传仅适用与犯罪嫌疑人、被告人。
## （二）对象和条件
拘传的对象是未经羁押（即拘留和逮捕）的犯罪嫌疑人和被告人。拘传适用的条件：即由专门机关“根据案件情况”决定是否采用。司法实践中，通常是对犯罪嫌疑人、被告人经合法传唤无正当理由不到案的适用拘传。
# 三、取保候审[^2]★★★★（按简答掌握）
## （一）概念和种类
取保候审，指公安机关、人民检察和人民法院责令犯罪嫌疑人、被告人提供担保，保证其不逃避侦查或审判，并随传随到的一种强制方法。

我国刑事诉讼法设立了两种取保候审方式：一种是保证人方式；另一种是保证金方式。
### 【概念辨析】
取保候审VS保释：取保候审可适用于羁押者也可适用与未羁押者，适用条件也比较严格；而保释是以羁押为前提，适用的条件也不十分严格，有的国家除少数案件的被告人不许保释外，其他均允许保释。
## （二）适用情形
1. 可能判处管制、拘役或者独立适用附加刑的；
2. 可能判处有期徒刑以上刑罚，采取取保候审不致发生社会危险性的：
3. 患有严重疾病、生活不能自理，怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女，采取取保候审不致发生社会危险性的；
4. 羁押期限届满，案件尚未办结，需要采取取保候审的：
5. 对拘留的犯罪嫌疑人，证据不符合速捕条件，以及提请速捕后，人民检察院不批准速捕，需要继续侦查，且符合取保候审条件的，可以依法取保候审。
### 【记忆口诀】
管制拘役附加刑，有期病孕无危险，期限届满来办结，检不批捕继续查
## （三）除外情形
1. 对于严重危害社会治安的犯罪嫌疑人以及其他犯罪性质恶劣、情节严重的犯罪嫌疑人不得采取取保候审；
2. 对累犯、犯罪集团的主犯，以自伤、自残办法逃避侦查的犯罪嫌疑人，严重暴力犯罪以及其他严重犯罪的犯罪嫌疑人，不得取保候审，但
	1. 犯罪嫌疑人患有严重疾病、生活不能自理，怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女，采取取保候审不致发生社会危险性的；或者
	2. 羁押期限届满，案件尚未办结，需要继续侦查的除外。
## （四）申请人员
有权提出取保候审申请的人员：犯罪嫌疑人、被告人及其法定代理人、近亲属和辩护人。
## （五）适用程序
### 1.保证金形式取保候审的决定程序
经审查犯罪嫌疑人、被告人符合取保候审的适用情形，专门机关有权在保证金和保证人这两种形式中作一种选择。

犯罪嫌疑人、被告人在取保候审期间未违反法律规定的，取保候审结束的时候，凭解除取保候审的通知或者有关法律文书到银行领取退还的保证金。
### 2.保证人形式取保候审的决定程序
- 专门机关对犯罪嫌疑人、被告人提供的保证人应当进行审查，确定保证人是否合格。保证人必须同时符合下列条件：
	1. 与本案无牵连；
	2. 有能力履行保证义务；
	3. 享有政治权利，人身自由未受到限制；
	4. 有固定的住处和收入。
## （六）被保证人的法定和裁定禁止行为（对比监视居住）
- 法定禁止行为：
	1. 未经执行机关批准不得离开所居住的市、县；
	2. 住址、工作单位和联系方式发生变动，在二十四小时以内向执行机关报告；
	3. 在传讯的时候及时到案；
	4. 不得以任何形式干扰证人作证；
	5. 不得毁灭、伪造证据或者串供。

- 裁定禁止行为：人民法院、人民检察院和公安机关可以根据案件情况，犯罪嫌疑人、被害人的具体情况等，责令被取保候审的犯罪嫌疑人、被告人遵守以下一项或者多项规定：
	1. 不得进入特定的场所；
	2. 不得与特定的人员会见或者通信；
	3. 不得从事特定的活动；
	4. 将护照等出入境证件、驾驶证件交执行机关保存。
## （七）取保候审的执行和解除
取保候审由公安机关执行。公安机关决定取保候审的，应当及时通知被取保候审人居住地的派出所执行。必要时，办案部门可以协助执行。人民法院、人民检察院决定取保候审的，负责执行的县级公安机关应当在收到法律文书和有关材料后24小时以内，指定被取保候审人居住地派出所核实情况后执行。取保候审在两种情况下应当解除：一是取保候审期限届满；二是在取保候审期间，发现被取保候审的人属于不应当追究刑事责任的人
## （八）期间
人民法院、人民检察院和公安机关对犯罪嫌疑人、被告人取保候审最长不得超过12个月。在取保候审期间、不得中断对案件的侦查、起诉和审理。
# 四、监视居住[^3]★★★★（按简答掌握）
## （一）概念
监视居住，指公安机关、人民检察院和人民法院在刑事诉讼过程中限令犯罪疑人、被告人在规定的期限内不得离开住处或指定的居所，并对其活动予以监视和控制的一种强制方法。
## （二）适用情形
1. 患有严重疾病、生活不能自理的：
2. 怀孕或者正在哺乳自己婴儿的妇女；
3. 系生活不能自理的人的唯一扶养人；
4. 因为案件的特殊情况或者办理案件的需要，采取监视居住措施更适宜的；
5. 羁押期限届满，案件尚未办结，需要采取监视居住措施的；
6. 对符合取保候审条件，但犯罪嫌疑人、被告人不能提出保证人，也不交纳保证金的，可以监视居住。
7. 对人民检察院决定不批准逮捕的犯罪嫌疑人，需要继续侦查，并且符合监视居住条件的，可以监视居住；
8. 对于被取保候审人违反法律规定和专门机关设定的规定的，可监视居住。
## （三）适用程序
### 1.监视居住的决定
1. 应当在犯罪嫌疑人、被告人的住处执行；无固定住处的，可以在指定的居所执行。对于涉嫌危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪，在住处执行可能有碍侦查的，经上一级人民检察院或者公安机关批准，也可以在指定的居所执行。但是，不得在羁押场所、专门的办案场所执行。
2. 被监视居住人必须遵守以下规定（很重要，对比取保候审）：
	1. 未经执行机关批准不得离开执行监视居住的处所；
	2. 未经执行机关批准不得会见他人或者以任何方式通信；
	3. 在传讯的时候及时到案；
	4. 不得以任何形式干扰证人作证；
	5. 不得毁灭、伪造证据或者串供；
	6. 将护照等出入境证件、身份证件、驾驶证件交执行机关保存。

被监视居住的犯罪嫌疑人、被告人违反这些规定，情节严重的，可以予以逮捕；需要予以逮捕的，可以对犯罪嫌疑人、被告人先行拘留。
### 2.监视居住的执行
监视居住由公安机关执行。
### 3.监视居住的解除及期间
公安机关决定解除监视居住，应当经县级以上公安机关负责人批准，制作解除监视居住决定书，并及时通知执行的派出所或者办案部门、被监视居住人和有关单位。人民法院、人民检察院作出解除、变更监视居住的决定的，公安机关应当及时解除并通知被监视居住人和有关单位。

监视居住最长不得超过6个月。

指定监视居住的期限应当折抵刑期。被判处管制的，监视居住一日折抵刑期一日；被判处拘役、有期徒刑的，监视居住二日折抵刑期一日。
# 五、刑事拘留[^4]★★★★
## （一）概念
拘留，指公安机关、人民检察院在对直接受理案件的侦查中，遇有法定的紧急情况，暂时限制现行犯或重大嫌疑人的人身自由并予以羁押的一种强制方法。拘留是完全限制现行犯或重大嫌疑人的人身自由，是一种紧急处置措施，只能在侦查阶段采用。
### 【概念辨析】
刑事拘留VS治安拘留和司法拘留[^5]
刑事诉讼中的拘留，称为刑事拘留。治安管理处罚法规定的拘留，称为治安拘留，又称作行政拘留。民事、行政诉讼及刑事诉讼司法处理的拘留，称为司法拘留。区别在于：
#### 1.法律性质和依据不同
刑事拘留是一种强制措施而不是处罚，法律依据是刑事诉讼法；治安拘留是治安管理中的一种处罚，法律依据是治安管理处罚法；司法拘留是强制措施，同时兼具处罚性质，法律依据是民事诉讼法和刑事诉讼法；
#### 2.适用对象不同
刑事拘留的对象是触犯刑事法律，被追究刑事责任的现行犯或重大嫌疑人；治安拘留的对象是违反治安管理处罚法、尚未构成犯罪的违法者；司法拘留的对象是实施了妨害民事、行政诉讼程序或者刑事审判秩序行为的当事人、其他诉讼参与人或案外人；
#### 3.目的和结果不同
刑事拘留的目的是为了保证侦查工作的顺利进行，防止国家和人民的生命财产造成新的损失，其结果一般转为逮捕，刑事拘留羁押期可以折抵刑期；治安拘留的目的，是为了对违法分子进行处罚和教育，治安拘留期满，就是教育处罚的结束；司法拘留的目的，在于惩戒妨害诉讼秩序的行为，保证诉讼顺利进行，司法拘留与判决结果不发生联系，被拘留人承认并改正错误，可以提前解除拘留；
#### 4.羁押的期限不同
司法拘留的羁押期限不超过15日；治安拘留的羁押期限最长不超过20天；刑事拘留的羁押法定期限在规定上比较多样，但最长不超过37日；
#### 5.适用的机关不同
公安机关和人民检察院行使刑事拘留权，公安机关还行使治安拘留的决定权、执行权：人民法院行使司法拘留权，但被司法拘留的人交公安机关代为关押。
## （二）适用主体和对象
适用主体：拘留由公安机关执行。对于人民检察院直接受理的案件，人民检察院作出的拘留决定，应当送达公安机关执行，公安机关应当立即执行，人民检察院可以协助公安机关执行。

适用对象：现行犯或者重大嫌疑人。现行犯是指正在犯罪或犯罪后即时发现的犯罪嫌疑人。重大嫌疑人是指一定证据证明其有实施犯罪重大可能性的人。
## （三）适用情形
1. 正在预备犯罪、实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的；
2. 被害人或者在场亲眼看见的人指认他犯罪的；
3. 在身边或者住处发现有犯罪证据的；
4. 犯罪后企图自杀、逃跑或者在逃的；
5. 有毁灭、伪造证据或者串供可能的；
6. 不讲真实姓名、住址，身份不明的；
7. 有流窜作案、多次作案、结伙作案重大嫌疑的。

人民检察院只能针对上述（4）、（5）两种情形，也即犯罪后企图自杀、逃跑或者在逃的、有毁灭、伪造证据或者串供可能的犯罪嫌疑人适用拘留。
## （四）期限
1. 公安机关对被拘留的人，认为需要逮捕的，应当在拘留后的3日以内，提请人民检察院审查批准。在特殊情况下，提请审查批准的时间可以延长1日至4日。也就是说，在一般情况下公安机关的拘留时间最多为7日；对于流窜作案、多次作案、结伙作案重大嫌疑的，提请审查批准的时间可以延长至30日。
2. 人民检察院应当自接到公安机关提请批准逮捕后的7日以内，作出批准逮捕或者不批准逮捕的决定；
3. 人民检察院直接受理侦查的案件，拘留犯罪嫌疑人的羁押期限为14日，特殊情况下可以延长1日至3日。
# 六、逮捕★★★★★
## （一）概念
逮捕，是公检法为防止犯罪嫌疑人、被告人逃避侦查、起诉和审判，进行妨碍刑事诉讼的行为，或者发生社会危险性，依法在一定时间内完全剥夺犯罪嫌疑人、被告人的人身自由并予以羁押的一种强制措施。逮捕，是各种刑事强制措施中最严厉的一种。
### 【概念辨析】（辨析必记）
逮捕VS拘留：（按简答掌握）

联系：都是刑事诉讼中采用羁押方法，由公安机关执行的强制措施。

- 区别：
	1. 实施的对象和条件不同。速捕是对有证据证明有犯罪事实，可能判处徒刑以上刑罚又有逮捕必要的犯罪嫌疑人、被告人采用的一种强制措施：拘留是对罪该逮捕的现行犯或重大嫌疑人在紧急情况下采用的一种强制措施：
	2. 批准和决定的机关不同。逮捕的批准或决定权在人民检察院和人民法院；拘留的决定权在公安机关：
	3. 羁押期限不同。逮捕的羁押期限较长，现行法没有规定最长期限，但一般逮捕的羁押期限都以数月计算；拘留的羁押期限较短，最长不超过37日。
## （二）适用逮捕的主体机关和权限（按简答掌握）
必须经人民检察院批准或者人民法院决定，由公安机关执行。（检批院定，公安执行）
### 1.批准逮捕权
批准逮捕权由人民检察院行使。公安机关在侦查中需要逮捕犯罪嫌疑人的，需要提请人民检察院批准权；
### 2.决定逮捕权
决定逮捕权由人民检察院和人民法院行使。

省级以下（不含省级）人民检察院立案侦查的案件，需要逮捕犯罪嫌疑人的，报请上一级人民检察院审查决定。

- 人民法院在审理刑事案件的过程中，根据案件的需要自行作出逮捕决定的情况一般有两种：
	1. 人民法院受理的公诉案件，被告人未被羁押，在审理过程中发现有逮捕必要的；
	2. 人民法院在审理自诉案件过程中，对于可能判处徒刑以上的被告人，发现其确实企图自杀、逃跑或者可能毁灭、伪造证据或继续犯罪等。
### 3.执行逮捕权
执行逮捕权由公安机关行使。不论是经人民检察院决定或批准逮捕的犯罪嫌疑人，还是经人民法院决定逮捕的被告人，都由公安机关执行逮捕。但国家安全机关承办的案件，由它自己执行。
## （三）适用条件（按简答掌握）
### 1.一般适用条件
逮捕需要同时具备三个条件：证据条件；刑罚条件；必要性条件。三者是一个有机联系的整体，证据条件、刑罚条件是前提，必要性条件是关键。具备三个条件，应当适用逮捕。
#### （1）证据条件
- 即有证据证明有犯罪事实。指同时具备下列情形：
	1. 有证据证明发生了犯罪事实；
	2. 有证据证明该犯罪事实是犯罪嫌疑人实施的；
	3. 证明犯罪嫌疑人实施犯罪行为的证据已经查证属实的。犯罪事实既可以是单一犯罪行为的事实，也可以是数个犯罪行为中任何一个犯罪行为的事实；
#### （2）刑罚条件
可能判处有期徒刑以上刑罚；
#### （3）必要性条件
- 指采取取保候审尚不足以防止发生社会危险性的。“社会危险性”，具体包括：
	1. 可能实施新的犯罪的；
	2. 有危害国家安全、公共安全或者社会秩序的现实危险的；
	3. 可能毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供的；
	4. 有一定证据证明或者有迹象表明犯罪嫌疑人可能对被害人、举报人、控告人实施打击报复的；
	5. 企图自杀或者逃跑的。
### 2.特殊适用条件
（1）对有证据证明有犯罪事实，可能判处十年有期徒刑以上刑罚的，或者有证据证明有犯罪事实，可能判处徒刑以上刑罚，曾经故意犯罪或者身份不明的，应当予以逮捕；

（2）被取保候审、监视居住的犯罪嫌疑人、被告人违反取保候审、监视居住规定，情节严重的，可以予以逮捕。
## （四）逮捕的程序（按论述掌握）
### 1.人民检察院对公安机关提请逮捕犯罪嫌疑人的批准程序
1. 公安机关认为需要提请批准逮捕犯罪嫌疑人的，应当经县级以上公安机关负责人批准，制作提请批准逮捕书，连同案卷材料、证据，一并移送同级人民检察院审查批准；
2. 应先由专门的检察人员负责审查，提出意见，经集体讨论后，再由检察长决定。重大案件要提交检察委员会讨论决定。
3. 人民检察院应当在接到提请批准逮捕书后的7日内，作出批准逮捕或不批准逮捕的决定。
### 2.人民检察院对直接立案侦查的案件的决定逮捕程序
省级以下（不含省级）人民检察院立案侦查的案件，需要逮捕犯罪嫌疑人的，报请上一级人民检察院审查决定。
### 3.人民法院决定逮捕的程序
人民法院作出逮捕决定后，应当将逮捕决定书等相关材料送交同级公安机关执行，并将逮捕决定书抄送人民检察院。逮捕被告人后，人民法院应当在24小时内通知其家属；应当在逮捕后24小时内讯问。
## （五）逮捕的执行程序（按简答掌握）
1. 执行逮捕时，必须出示逮捕证，并责令被逮捕人在逮捕证上签名、捺指印，拒绝签名、捺指印的，侦查人员应当注明；
2. 逮捕后，应当立即将被逮捕人送看守所羁押；
3. 执行逮捕的侦查人员不得少于2人；
4. 对被逮捕的人，必须在逮捕后的24小时以内进行讯问；
5. 对犯罪嫌疑人执行逮捕后，除无法通知的情形以外，应当在逮捕后24小时以内，制作逮捕通知书，通知被逮捕人的家属：
6. 人民法院、人民检察院决定逮捕犯罪嫌疑人、被告人的，由县级以上公安机关凭人民法院、人民检察院决定逮捕的法律文书制作逮捕证并立即执行。必要时，可以请人民法院、人民检察院协助执行。
## （六）逮捕等强制措施的变更、撤销或解除（相对重要）
1. 人民法院、人民检察院和公安机关如果发现对犯罪嫌疑人、被告人采取强制措施不当的，应当及时撤销或者变更：
2. 犯罪嫌疑人、被告人及其法定代理人、近亲属或者辩护人有权申请变更强制措施，有关机关收到申请后，应当在3个月以内作出决定：不同意变更强制措施的，应当告知申请人并说明不同意的理由：
3. 犯罪嫌疑人、被告人被羁押的案件，不能在法定侦查羁押、审查起诉、一审、二审期间内办结的，对犯罪嫌疑人、被告人应当予以释放；需要继续查证、审理的，对犯罪嫌疑人、被告人可以取保候审或者监视居住；
4. 被采取强制措施法定期限届满的犯罪嫌疑人、被告人，应当予以释放、解除取保候审监视居住或者依法变更强制措施。犯罪嫌疑人、被告人及其法定代理人、近亲属或辩护人对采取强制措施法定期限届满的，有权要求解除强制措施。
## （七）捕后羁押必要性审查制度（按简答掌握）
### 1.概念
捕后羁押必要性审查制度：犯罪嫌疑人、被告人被逮捕后，人民检察院仍应当对羁押的必要性进行审查。对不需要继续羁押的，应当建议予以释放或者变更强制措施。有关机关应当在10日以内将处理情况通知人民检察院。
### 2.意义
该制度直指司法实践中存在超期羁押顽症和不必要关押问题，目的在于对逮捕的合法性和羁押的必要性进行审查，保障公民基本权利和自由，防止公权力对公民权利的侵害，顺应司法改革关于未来将适当减少监禁刑适用的要求。

在刑事诉讼程序中新设立羁押必要性审查制度，既是完善逮捕程序的一项重要制度，也是贯彻宽严相济刑事政策的一个重要举措。
### 3.制度构建的原则
#### （1）比例原则。
继续羁押作为一种国家强制性活动，势必在一定程度上侵害公民的个人权利，需要在限制或剥夺权利与人权保障之间寻求适当的平衡。而比例原则作为避免各种权力行使的肆意与逾越，调和公权与私权，达到实质正义的一种理性思考的法则，要求在采用羁押措施时要综合考虑各方面的因素，权衡人权保障和追究犯罪之间的关系，用比例原则的标准来衡量和选择所适用羁押的方法。
#### （2）控权原则。
最大程度地限制侦查机关的自由裁量权原则则为侦查机关行使继续料押的权力设定了底线。

《人民检察院刑事诉讼规则》第128条-134条明确批准逮捕的社会危险性条件，具体规定：犯罪嫌疑人具有下列情形之一的，可以认定为“可能实施新的犯罪”：（一）案发前或者案发后正在策划、组织或者预备实施新的犯罪的；（二）扬言实施新的犯罪的；（三）多次作案、连续作案，流窜作案的；（四）一年内曾因故意实施同类违法行为受到行政处罚的：（五）以犯罪所得为主要生活来源的；（六）有吸毒、赌博等恶习的：（七）其他可能实施新的犯罪的情形。
# 七、扭送和传唤（简单了解）
## （一）扭送概述
### 1.概念和性质
扭送，指群众将当场抓住的违法犯罪分子强制送到司法机关处理的行为。它实质上是法律赋予公民在紧急情况下协助司法机关同犯罪作斗争的一种权利，是在刑事诉讼中依靠群众，实行司法机关同群众相结合这一原则的体现。扭送并不是一种独立的刑事强制措施。
### 2.适用情形及注意事项
- 对于有下列情形的人，任何公民都可以立即扭送公安机关、人民检察院或者人民法院处理：
	1. 正在实行犯罪或者在犯罪后即时被发觉的；
	2. 通缉在案的；
	3. 越狱逃跑的；
	4. 正在被追捕的。

- 公民扭送犯罪嫌疑人应当注意：
	1. 扭送的对象必须是上述四种人；
	2. 公民在扭送这四种人后，必须立即送交公安机关、人民检察院或者人民法院处理，而无权对扭送对象自行作出任何处置。
## （二）传唤
### 1.概念
传唤，指公安司法机关命令犯罪嫌疑人到案接受审讯的一种方法。传唤虽然不是刑事强制措施，不具有直接强制性，但它是司法机关职权行为的表现，对被传唤人而言，有义务接受传唤。如果不接受司法机关的依法传唤，将承担相应的法律后果。因此，传唤具有间接强制性。
### 2.适用程序
1. 对不需要逮捕、拘留的犯罪嫌疑人，可以传唤到犯罪嫌疑人所在市、县内的指定地点或者到他的住处进行讯问，但是应当出示人民检察院或者公安机关的证明文件；
2. 对在现场发现的犯罪嫌疑人，经出示工作证件，可以口头传唤，但应当在讯问笔录中注明；
3. 传唤、拘传持续的时间不得超过十二小时；案情特别重大、复杂，需要采取拘留、逮捕措施的，传唤、拘传持续的时间不得超过二十四小时；
4. 不得以连续传唤、拘传的形式变相拘禁犯罪嫌疑人。传唤、拘传犯罪嫌疑人，应当保证犯罪嫌疑人的饮食和必要的休息时间。

# 总结强制措施决定和执行权限的分工：
|强制措施|决定机关|执行机关|
|:---:|:---:|:---:|
|拘传|公检法|公检法|
|取保候审、监视居住|公检法|公安机关、国家安全机关|
|刑事拘留|公安机关、检察机关|公安机关|
|逮捕|检察院批准和决定、法院决定|公安机关|
# 【知识拓展】留置措施
- 《监察法》
	- 第二十二条
		- 被调查人涉嫌贪污贿赂、失职渎职等严重职务违法或者职务犯罪，监察机关已经掌握其部分违法犯罪事实及证据，仍有重要问题需要进一步调查，并有下列情形之一的，经监察机关依法审批，可以将其留置在特定场所：
			- （一）涉及案情重大、复杂的；
			- （二）可能逃跑、自杀的；
			- （三）可能串供或者伪造、隐匿、毁灭证据的；
			- （四）可能有其他妨碍调查行为的。
		- 对涉嫌行贿犯罪或者共同职务犯罪的涉案人员，监察机关可以依照前款规定采取留置措施。
		- 留置场所的设置、管理和监督依照国家有关规定执行。
	- 第四十三条
		- 监察机关采取留置措施，应当由监察机关领导人员集体研究决定。设区的市级以下监察机关采取留置措施，应当报上一级监察机关批准。省级监察机关采取留置措施，应当报国家监察委员会备案。
		- 留置时间不得超过三个月。在特殊情况下，可以延长一次，延长时间不得超过三个月。省级以下监察机关采取留置措施的，延长留置时间应当报上一级监察机关批准。监察机关发现采取留置措施不当的，应当及时解除。
		- 监察机关采取留置措施，可以根据工作需要提请公安机关配合。公安机关应当依法予以协助。
	- 第四十四条
		- 对被调查人采取留置措施后，应当在二十四小时以内，通知被留置人员所在单位和家属，但有可能毁灭、伪造证据，干扰证人作证或者串供等有碍调查情形的除外。有碍调查的情形消失后，应当立即通知被留置人员所在单位和家属。
		- 监察机关应当保障被留置人员的饮食、休息和安全，提供医疗服务。讯问被留置人员应当合理安排讯问时间和时长，讯问笔录由被讯问人阅看后签名。
		- 被留置人员涉嫌犯罪移送司法机关后，被依法判处管制、拘役和有期徒刑的，留置一日折抵管制二日，折抵拘役、有期徒刑一日。
## {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。根据《监察法》，补充留置措施的知识点。
# 【归纳总结和思考】
本节内容刑事强制措施，也是刑诉法的高频考点，各种强制措施都很重要，出简答可能性较大，名词解释也有可能，考生必须全面掌握。
# 【课后习题】
1. 辨析刑事强制措施vs刑罚
2. 简答取保候审的适用情形
3. 简答监视居住的适用情形
4. 辨析刑事拘留vs治安拘留vs司法拘留
5. 简答刑事拘留的适用情形
6. 辨析逮捕vs拘留
7. 辨析逮捕的适用条件

[^1]:2019年法条分析
[^2]:2008年概念题
2020年简答：取保候审的概念和适用条件。
[^3]:2021年案例分析
2011年名词解释
[^4]:2021年案例分析
[^5]:2013年辨析题