# 一、侦查概述★★★
## （一）概念
侦查，指享有侦查权的机关为收集证据，查明、证实犯罪和抓获犯罪嫌疑人而依法采取的专门调查工作和有关强制性措施。

刑事诉讼法第108条规定：“侦查”是指公安机关、人民检察院对于刑事案件，依照法律进行的收集证据、查明案情的工作和有关的强制性措施。（注意本条文为新修改条文）
## （二）法律特征（按简答准备）
### 1.侦查的主体是特定的司法机关
（1）宪法、刑事诉讼法规定当然享有侦查权的司法机关：公安机关、国家安全机关、人民检察院；
（2）原不享有侦查权，但因法律特别规定在特定情况下享有侦查权的机关。
### 2.侦查活动具有特定的内容
（1）依照法律进行的收集证据、查明案情的工作：指刑事诉讼法规定的讯问犯罪嫌疑人，询问证人、被害人，勘验、检查、搜查，扣押物证、书证，鉴定和通缉等为收集证据、查明案件事实而进行的调查工作；

（2）有关的强制性措施，指刑事诉讼法规定的为了收集证据、查清案件事实和查获犯罪嫌疑人而采取的措施、剥夺人身自由或对人身、财物进行的强制的措施。
### 3.侦查活动必须严格依法进行
### 4.侦查内容的隐蔽性和形式的公开性
## （三）侦查的目的（任务）
- 根据我国刑事诉讼法的精神，侦查阶段的具体目的应当是：
	1. 收集确实、充分的证据；
	2. 查明案件事实；
	3. 查获犯罪嫌疑人。
## （四）侦查的结构
侦查的结构又叫侦查的模式。按照帕克（美）的理论，当今各国刑事侦查的模式可概括为以下两种类型：
### 1.犯罪控制模式
犯罪控制模式是建立在将镇压犯罪行为视为刑事诉讼程序非常重要的功能主义之上的。犯罪控制说认为轻微的案件在较早的程序中就被抛弃，较重的案件应被尽快地带向有罪判决。特点是：侦查机关拥有很大的权力；侦查机关有较大的行使权力的自由空间；严格限制犯罪嫌疑人行使诉讼权利。
### 2.正当程序模式
正当程序模式主张坚持公正的标准和加强对犯罪嫌疑人、被告人的保护。该模式强调在法庭上经过申辩并对事实进行公开的和正式的裁定。特点是：强调侦查机关和犯罪嫌疑人权利的对等及相互对抗性，并着重强化公民的诉讼地位和诉讼能力；授予法官在侦查阶段的司法裁量权；监督和制约侦查机关的侦查活动。
## （五）我国侦查阶段对犯罪嫌疑人的权利保障体系★★★（按简答准备）
### 1.宪法确立保障人权基本原则
2004年宪法增加条款：国家尊重和保障人权。这是我国历史上，人权第一次明确地载入宪法；
### 2.刑事诉讼法
1996年《刑事诉讼法》第一次以立法形式明确提出“犯罪嫌疑人”这一概念，并在总则中明确规定“未经人民法院依法审判，对任何人都不得确定有罪”的原则。

2012年《刑事诉讼法》在涉及限制公民人身自由的强制措施部分如逮捕、拘留、拘传等措施，分别作了条件、时间及程序实施上的限制。

另一具有历史性的突破是：赋予了侦查阶段的犯罪嫌疑人聘请辩护律师帮助的权利；

2018年刑诉法修改除了增加速裁程序，也加强对当事人的权利保障。对诉讼权利告知、建立值班律师制度、明确将认罪认罚作为采取强制措施时判断社会危险性的考虑因素等作出规定。

另外明确了按照普通程序的规定重新审理的情形，包括人民法院在审理过程中发现有被告人的行为不构成犯罪或者不应当追究刑事责任、被告人违背意愿认罪认罚、被告人否认指控的犯罪事实或者其他不宜适用速裁程序审理的。
### 3.律师法
2007年律师法在授予辩护律师权利方面有很大突破，以此来维护犯罪嫌疑人和被告人的辩护权。其具体如下：明确了律师在侦查阶段辩护人的法律地位，并明确规定律师会见不被监听，会见权有了更加充分的保障。还有对律师阅卷权的保障和对律师调查取证权的保障；
### 4.刑法
为确保犯罪嫌疑人的权利不受侵犯，《刑法》亦从执法人员行为责任的角度对此进行了实体法上的约束；
### 5.最高人民法院和最高人民检察院的司法解释
对非法证据的排除及相关规定，从正当程序的角度，对侵犯犯罪嫌疑人权利的司法行为的效力作了排斥，防止以侵犯犯罪嫌疑人的权利为代价而进行违反程序的操作。
### 6.国家赔偿法
2010年《国家赔偿法》对因司法机关的不合法手段、违反程序操作而导致犯罪嫌疑人伤害的，确定了国家赔偿责任。

由此可知，在我国刑事司法体制中，已经初步形成了一个以程序法为核心，其他法律为补充的立体的、多侧面的对犯罪嫌疑人权利予以保障的司法体系。
# 二、侦查行为★★★★★（可能出案例分析）
## （一）概念
在我国，侦查行为是既包括侦查机关进行专门调查工作的行为，又包括侦查机关为防止现行犯、犯罪嫌疑人继续犯罪、逃跑、毁灭证据或自杀等而采取的强制措施。

我国的侦查体系应包括下列内容：实施讯问犯罪嫌疑人，询问证人、被害人，勘验、检查、搜查，扣押物证、书证，鉴定，辨认，技术侦查，通缉等侦查行为；以及采取拘传、取保候审、监视居住、拘留和逮捕等强制措施。
## （二）侦查体系的内容★★★★
### 1.讯问犯罪嫌疑人（按简答准备）
#### （1）概念及特点
讯问犯罪嫌疑人，指侦查人员依照刑事诉讼法规定的程序，就案件事实以及与案件相关的其他问题以言词的方式，依法对被指控有犯罪嫌疑的人进行提问并要求问答的一种侦查行为。

- 在侦查程序，讯问犯罪嫌疑人的特点是：
	1. 讯问主体和对象的特定性；
	2. 任务的特定性；
	3. 内容的广泛性；
	4. 行为的强制性；
	5. 方法、策略的多样性；
	6. 在我国，法律没有规定犯罪嫌疑人被讯问时律师可以在场。
#### （2）程序要求
##### A.关于讯问主体
必须由检察机关、公安机关（含国家安全机关和其他享有侦查权的机关）的侦查人员，其他人员无此权力。讯问的时候，侦查人员不得少于2人。
##### B.关于讯问的地点和时间
应在拘留或逮捕后24小时内进行讯问。犯罪嫌疑人被送交看守所羁押以后，侦查人员对其进行讯问，应当在看守所内进行。
##### C.关于讯问次序和内容
应当首先讯问犯罪嫌疑人是否有犯罪行为，让其陈述有罪情节或无罪辩解，然后提出问题，犯罪嫌疑人对侦查人员的提问，应如实回答。
##### D.讯问特定犯罪嫌疑人的特殊要求
讯问不满18岁的未成年犯罪嫌疑人时，可以通知其法定代理人到场。

讯问聋、哑犯罪嫌疑人或不通晓当地语言文字的人、外国人和无国籍人，应为他们提供翻译人员。

讯问女性未成年犯罪嫌疑人，应当有女工作人员在场。
##### E.禁止规定
严禁刑讯逼供和以威胁引诱等其他非法方法收集证据，不得强迫任何人证实自己有罪。侦查人员有责任保护犯罪嫌疑人的诉讼权利，对任何侵犯其权利的行为，犯罪嫌疑人有权提出控告。
##### F.关于讯问笔录
讯问犯罪嫌疑人应当制作笔录。
##### G.告知犯罪嫌疑人可以聘请律师
侦查机关在第一次讯问犯罪嫌疑人或者对犯罪嫌疑人采取强制措施的时候，应告知犯罪嫌疑人有权委托辩护人。人民检察院自收到移送审查起诉的案件材料之日起3日以内，应当告知犯罪嫌疑人有权委托辩护人。
### 2.询问证人和被害人
#### （1）询问证人的程序
1. 询问的主体：只能由侦查人员进行；
2. 询问证人的地点：可以在现场进行，也可以到证人所在单位、住处或证人提出的地点进行，必要时，可以通知证人到人民检察院或者公安机关提供证言；
3. 方式：询问证人应该个别进行；
4. 告知法律责任：询问证人，应首先告知他应如实提供证据、证言和有意作伪证或者隐匿罪证要负的法律责任；
5. 询问聋、哑证人：应有懂得聋哑手势的人参加作为翻译；
6. 询问未成年证人时，应当通知其法定代理人到场；询问女性未成年证人时，应当有女工作人员在场。询问地点，应当在他们熟悉的场所，如学校或家里；
7. 询问证人应当制作笔录：询问证人笔录是对证言的固定，有条件的还可以录音固定证言。
#### （2）询问被害人（同询问证人）
由于被害人陈述和证人证言同属于言词证据，因此，在询问被害人时可以依照询问证人的各项规定。
### 3.勘验、检查
#### （1）概念及任务
勘验、检查，指侦查人员对犯罪有关的场所、物品、人身、尸体进行勘察和检验，以发现和收集与犯罪有关的物品、痕迹、伤情或者生理状况等的侦查行为。

- 勘验、检查的任务：
	1. 发现、固定、收集物证，包括物品和痕迹；
	2. 通过勘验、检查活动，获得勘验、检查笔录这一证据；
	3. 通过勘验、检查活动，深化对案情的认识，判断案件性质，分析犯罪嫌疑人及其实施犯罪的特点，从而确定侦查方向和范围。
#### （2）对象及种类
勘验的对象是与犯罪有关的场所、物品和尸体；而检查的对象是活人的身体，包括犯罪嫌疑人、被害人的身体。

勘验、检查的种类有：现场勘验、物证检验、尸体检验、人身检查、侦查实验五种。需要复验、复查时，还要复验和复查。

复验、复查：是指人民检察院审查案件时，认为公安机关的勘验、检查可能有错误，要求公安机关重新进行的勘验、检查活动。

修改后的[[法律法规汇编/诉讼法/刑诉法/中华人民共和国刑事诉讼法#^gi1y3i|刑诉法第一百三十四条]]人民检察院审查案件的时候，对公安机关的勘验、检查，认为需要复验、复查时，可以要求公安机关复验、复查，并且可以派检察人员参加。

侦查实验，指侦查人员为了查明与案件有关的某些事实或者行为，在某种情况下能否发生，而按照原来的条件进行模拟实验的一种侦查活动。侦查实验是一种特殊的侦查行为，不宜广泛适用，凡是能够收集到有关证据查明的事实或者行为，不应适用侦查实验行为。
### 4.搜查
#### （1）概念
搜查，指侦查人员为收集物证、书证，查获犯罪嫌疑人，依法对犯罪嫌疑人以及可能隐藏犯罪嫌疑人或者罪证的人身、物品、住处和其他有关场所，进行搜索的一种侦查行为。
##### 【概念辨析】（多看看）
- 搜查VS检查：
	1. 目的不同：搜查的目的是为了收集实物证据和查获犯罪嫌疑人；而检查的目的不仅是为了发现伤痕，收集实物证据，而且是为了查明有无某种特征、标记，核实有关证据；为了查明生理状况，判明某种行为是否可能等；
	2. 适用范围不同：搜查适用的范围比检查广，搜查适用于一切可能隐藏犯罪证据和犯罪嫌疑人的人身、物品、场所，都可以依法强制搜查；而检查只适用于犯罪嫌疑人和被害人的人身，只能对犯罪嫌疑人进行强制检查。
#### （2）法律特征
- 搜查是法定侦查行为，具有以下法律特征：
	1. 强制性。搜查是具有强制性的行为，这是由它的任务所决定的；
	2. 公开性。搜查应该公开进行，要让被搜查的有关人在场，要邀请两个见证人在场；
	3. 扩展性。搜查的对象不限于犯罪嫌疑人；搜查的物品、场所，也不限是犯罪嫌疑人的；
	4. 合法性。搜查必须依法进行。凡非法搜查，侵犯公民民主权利的，应当追究法律责任。
#### （3）程序要求（程序多了解）
1. 搜查是侦查行为，需经过县级以上侦查机关负责人批准；
2. 应当由侦查人员进行，进行搜查的侦查人员应当在2人以上。此外，任何机关、团体和个人都无权进行搜查；
3. 进行搜查，必须出示搜查证，这是合法搜查与非法搜查的区分标志。但是，在执行逮捕、拘留的时候，遇有紧急情况，不另用搜查证也可以进行搜查，搜查结束后应及时向侦查机关负责人报告并补办相应的手续；
4. 搜查时，应有被搜查人或其家属、邻居或其他见证人在场；
5. 搜查妇女的身体，应当由女工作人员进行；
6. 搜查的范围，可以对可能隐藏罪犯或者犯罪证据的人的身体、物品、住处和其他有关的地方进行搜查；
7. 搜查应采取正确的方法；
8. 搜查应当场制作笔录。
### 5.查封、扣押物证、书证
- 是指侦查人员在侦查活动中，发现能够证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪的的各种财物和文件，依法予以查封或扣押的行为。
	1. 查封、扣押物证、书证，只能由侦查人员进行，而且必须由2人以上侦查人员进行，并要有见证人到场；
	2. 查封、扣押的财物、文件范围，只限于可以用作证明犯罪嫌疑人有罪、无罪的物品、文件，包括信件、照片、可疑字迹以及明令规定的违禁品，而与本案无关的财物、文件不得扣押；
### 6.鉴定
#### （1）概念
鉴定是法定的一种侦查行为，是侦查机关为了查明案情，指派或者聘请具有专门知识的人，对案件中有关专门化问题进行比对、分析和鉴别，作出推断结论的一种活动。
#### （2）范围
在侦查程序的鉴定范围，仅限于与案件有一定联系的物品、文件、痕迹、人身和尸体。凡需要运用鉴定行为的，侦查机关应当及时地指派或者聘请具有专门知识的人进行鉴定。
#### （3）鉴定人的确定及其条件
作为侦查行为的鉴定，凡侦查机关内部具有解决案件中专门问题的鉴定人，应当正式指定他对案件中专门问题进行鉴定。凡是需要聘请外单位的鉴定人的进行鉴定的，应当适时办理委托鉴定手续。

- 鉴定人应具备以下条件：
	1. 具有解决案件中专门问题的知识和技能；
	2. 与案件及其当事人没有利害关系，不具有法律规定的回避条件情形；
	3. 工作态度认真负责，工作作风细致、严谨。
#### （4）鉴定程序（了解即可）
1. 选择鉴定人；
2. 侦查机关向鉴定人送交足够的有关鉴定材料；
3. 应要求鉴定人在鉴定之后，及时出具明确的而不是模棱两可的鉴定意见，并且签名以示负责；
4. 对人身伤害的医学鉴定有争议需要重新鉴定或者对精神病的医学鉴定，由省级人民政府指定的医院进行；
5. 侦查机关的办案人员，对于鉴定意见应当进行审查，必要时，经批准，可以进行补充鉴定或重新鉴定。
6. 鉴定人故意做虚假鉴定的，应当依法追究其法律责任。
### 7.辨认（很重要）
#### （1）概念
辨认，指侦查人员为了查明案情，在必要时让被害人、证人和犯罪嫌疑人对与犯罪有关的物品、尸体或场所进行辨别确认；或者让被害人、证人对犯罪嫌疑人、与犯罪有关的物品、尸体进行辨认；或让犯罪嫌疑人对其他犯罪嫌疑人进行辨别的一种侦查行为。
#### （2）程序
1. 公安机关、人民检察院在侦查各自管辖的案件的过程中，需要辨认犯罪嫌疑人时，应当分别经办案部门负责人或者检察长批准；
2. 辨认应当在调查人员、侦查人员主持下进行。公安机关侦查的案件中，主持辨认的侦查人员不得少于2人；
3. 辨认前，应禁止辨认人见到被辨认人或者辨认物，但应当向辨认人详细询问被辨认对象的具体特征，并应告知辨认人有意作假辨认应当承担的法律责任；
4. 几名辨认人对同一辨认对象进行辨认时，应当由每名辨认人单独进行。必要时，可以有见证人在场；
5. 应当将辨认对象混杂在其他人员或物品中，不得给辨认人任何暗示；辨认人时，被辨认的人数不得少于七人，照片不得少于十张。辨认物品时，同类物品不得少于五件，照片不得少于五张。
6. 公安机关侦查的案件，对犯罪嫌疑人的辨认，如果辨认人不愿意公开进行时，可以在不暴露辨认人的情况下进行，侦查人员应当为其保守秘密；
7. 辨认的经过和结果等情况，应当制作笔录；
8. 人民检察院主持进行辨认，可以商请公安机关参加或者协助。
##### 【记忆口诀】
组织辨认需批准。侦查人员大于2。辩前禁见辨认者。辨认需单独进行。辨认对象需混杂。侦查人员需保密。辨认结果做笔录。
### 8.技术侦查措施
#### （1）概念
技术侦查措施，俗称秘密侦查或特殊侦查，指侦查机关在侦查相对人知情的情况下将难以开展或者无法完成的、而以隐藏或欺骗方式实施的非强制性侦查活动。在司法实践中，它是刑事侦查措施的一种。
#### （2）适用情况（按简答题准备）
1. 公安机关在立案后，对于危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪、重大毒品犯罪或者其他严重危害社会的犯罪案件，根据侦查犯罪的需要，经过严格的批准手续，可以采取技术侦查措施；
2. 追捕被通缉或者批准、决定逮捕的在逃的犯罪嫌疑人、被告人，经过批准，可以采取追捕所必需的技术侦查措施。
3. 检察院在立案后，对于利用职权实施的严重侵犯公民人身权利的重大犯罪案件，根据侦查犯罪的需要，经过严格的批准手续，可以采取技术侦查措施，按照规定交有关机关执行。
#### （3）注意事项
1. 批准决定应根据侦查犯罪需要，确定采取技术侦查的种类和适用对象；
2. 采取技术侦查措施，必须严格按照批准的措施种类、对象和期限执行；
3. 为了查明案情，必要时，经县级以上公安机关负责人决定，可以由特定人员实施秘密侦查；
4. 批准决定自签发之日起3个月内有效；
5. 技术侦查措施收集的案件材料的证据效力。

对于通过实施秘密侦查收集的证据，如果使用该证据可能危及特定人员的人身安全，或者可能产生其他严重后果的，应当采取不暴露特定人员真实身份等保护措施，必要时可以由审判人员在庭外对证据进行核实。
### 9.通缉
#### （1）概念和特征
通缉，指公安机关对依法应当逮捕而在逃的犯罪嫌疑人，以发布通缉令的方式，通报有关地区的公安机关和广大群众，缉拿其归案的一种侦查行为。

- 通缉是各地公安机关协同打击犯罪的重要形式，也是公安机关积极发动群众同犯罪作斗争的重要手段，是缉拿在逃犯罪嫌疑人的有效措施，它具有如下特征：
	1. 主体的特定性。适用通缉行为的主体是公安机关，只有县以上的公安机关有权发布通缉令；
	2. 性质的协作性。通缉是各地区公安机关之间，在分工负责基础上的通力合作，协同追捕在逃的犯罪嫌疑人；
	3. 方式的单一性，方法的多样性。通缉的方式是单一的通缉令，由县以上公安机关发布，而方法是多样的；
	4. 行为的强制性。通缉，是侦查行为或侦查手段，在法律上具有强制性;
	5. 通缉对象的特定性。通缉对象只能是依法应当逮捕而又在逃的犯罪嫌疑人。
#### （2）程序
1. 决定通缉。经批准逮捕，但发现犯罪嫌疑人在逃的，如需要通缉的，应向领导汇报，由公安机关负责人决定通缉；
2. 发布通缉令。通缉令是公安机关向本辖区发布的缉拿依法应当逮捕而在逃的犯罪嫌疑人的特殊命令；
3. 通缉令的发布机关和方法。县以上的公安机关可以在本辖区内发布通缉，超出辖区范围的，应呈报省、自治区、直辖市公安机关，或者公安部发布通缉令；
4. 补发通缉通报。在通缉令发出后，侦查机关如果发现新的重要情况，可以补发通缉通报；
5. 执行通缉令。通缉令是一种特殊命令，应认真执行，协助部门应通力协助；
6. 撤销通缉令。当被通缉人已被抓获、投案或者死亡，发布机关应当在原发布范围内发布撤销通缉令。
# 三、侦查终结★★★★（按简答准备）
[[法律法规汇编/诉讼法/刑诉法/中华人民共和国刑事诉讼法#第十节　侦查终结|刑事诉讼法相关规定]]
## （一）概念
侦查终结，指侦查机关对于由自己立案侦查的案件，经过一系列侦查活动，认为案件事实已查清，证据确实充分，足以认定犯罪嫌疑人是否犯罪和应否对其追究刑事责任而决定结束侦查，依法对案件作出相应处理或提出处理意见的诉讼活动。

- 侦查终结，就是侦查程序的结束。通常有两种情况可以结束侦查程序：
	- 一是通过侦查活动，对于犯罪事实已查清，证据确实充分的，依法应当追究刑事责任的，将案件移送给人民检察院审查起诉；
	- 二是发现不应对犯罪嫌疑人追究刑事责任，侦查也可以以撤销案件的方式结束。
## （二）侦查终结的条件
- 公安机关和人民检察院自行侦查的案件侦查终结必须同时具备下列条件：
	1. 案件事实清楚；
	2. [[华政法综/华政法综背诵/刑事诉讼法学/第七章 刑事诉讼证据#（四）证明标准（按简答掌握）|证据确实、充分]]；
	3. 法律手续完备。
## （三）侦查终结案件的处理
- 侦查终结的案件，根据案件的不同情况，作出移送起诉或者撤销案件的决定：
	1. 公安机关侦查终结的案件，如果认为案件事实清楚，证据确实、充分，依法应当追究刑事责任的，应当制作《起诉意见书》，连同案卷材料、证据一并移送同级人民检察院审查决定；
	2. 公安机关在侦查过程中，发现犯罪情节显著轻微，犯罪嫌疑人的行为不构成犯罪或者依法不应追究刑事责任的，应当制作撤销案件的处理决定。犯罪嫌疑人已逮捕的，应当立即释放，发给释放证明，并通知原批准逮捕的人民检察院。
## （四）侦查羁押期限（简单了解）
侦查中的羁押期限可以分为一般侦查羁押期限、特殊侦查羁押期限、不计算侦查羁押期限的情形和重新计算的侦查羁押期限四种。
### 1.一般侦查羁押期限
一般侦查羁押期限不得超过2个月。如果犯罪嫌疑人在逮捕以前已被拘留的，拘留的期限不包括在侦查羁押期限内；
### 2.特殊侦查羁押期限
1. 对案情复杂的犯罪嫌疑人逮捕后的2个月届满不能终结的案件，可以经上一级人民检察院批准延长1个月；
2. 因为特殊原因，在较长时间内不宜交付审判的特别重大复杂的案件，由最高人民检察院报请全国人民代表大会常务委员会批准延期审理；
3. 下列案件在规定的期限届满不能侦查终结的，经省、自治区、直辖市人民检察院批准或者决定，可以延长2个月：
	1. 交通十分不便的边远地区的重大复杂案件；
	2. 重大的犯罪集团案件；
	3. 流窜作案的重大复杂案件；
	4. 犯罪涉及面广，取证困难的重大复杂案件；
4. 对犯罪嫌疑人可能判处十年有期徒刑以上刑罚，依照规定延长期限届满，仍不能侦查终结的，经省、自治区、直辖市人民检察院批准或者决定，可以再延长2个月；
5. 对于最高人民检察院直接立案侦查的案件，符合规定的案件，需要延长犯罪嫌疑人侦查羁押期限的，由最高人民检察院依法决定。
### 3.不计算侦查羁押期限
1. 犯罪嫌疑人不讲真实姓名、住址，身份不明的，应当对其身份进行调查。查清身份之前的侦查羁押期限不予计算。对于犯罪事实清楚、证据确实、充分的，也可以按其自报的姓名移送人民检察院审查起诉；
2. 对被逮捕的犯罪嫌疑人送指定的医院作精神病鉴定的期间不计入办案期限。（[[法律法规汇编/诉讼法/刑诉法/中华人民共和国刑事诉讼法#^6jsaov|刑诉法149]]、[[法律法规汇编/诉讼法/刑诉法/人民检察院刑事诉讼规则#^rvucsn|高检规则122]]）但其他鉴定时间则应当计入侦查羁押期限。
### 4.重新计算的侦查羁押期限
在侦查期间，发现犯罪嫌疑人另有重要罪行的，自发现之日起重新计算侦查羁押期限。（[[法律法规汇编/诉讼法/刑诉法/中华人民共和国刑事诉讼法#^1qeoi6|刑诉法160]]）
# 四、人民检察院对直接受理的案件的自行侦查★★★
人民检察院对直接受理的案件的侦查，又称自侦案件。根据《刑事诉讼法》规定，人民检察院对部分刑事案件行使侦查权，这是与实施法律监督联系的权力。
## （一）自侦案件中的拘留和逮捕决定权
人民检察院直接受理的刑事案件的侦查中，对犯罪嫌疑人需要适用逮捕，并符合规定的，由人民检察院作出决定，由公安机关执行。

人民检察院对直接受理的案件中进行侦查中，遇有如下情况：现行犯或者重大犯罪嫌疑分子，实施犯罪后企图自杀、逃跑或者在逃的；有毁灭、伪造证据或者串供可能的，可以作出拘留决定，并由公安机关执行。
## （二）自侦案件侦查终结后的处理（按照简答题准备）
人民检察院直接受理的案件，在侦查终结后有三种处理方式：提起公诉、不起诉和撤销案件。
### 1.提起公诉
经过侦查，认为犯罪事实清楚，证据确实充分，足以认定犯罪嫌疑人构成犯罪，依法应当追究刑事责任的，应当作出提起公诉的决定；
### 2.不起诉
人民检察院侦查终结的案件，认为犯罪事实清楚，证据确实充分，足以认定犯罪嫌疑人构成犯罪，但犯罪情节轻微，依照刑法规定不需要判处刑罚的，可以作出不起诉决定，由侦查部门制作不起诉意见书，连同案卷材料一并移送审查起诉部门，由审查起诉部门依法审查，根据检察长或检察委员会的决定作出不起诉决定；
### 3.撤销案件
在侦查过程中发现有足够的证据证明犯罪嫌疑人的行为不构成犯罪，或者依法不应追究刑事责任的情形，应当撤销案件的，由侦查部门制作撤销案件意见书，报经检察长或者检察委员会决定后撤销案件。
# 五、补充侦查★★★★[^1]（很重要）
## （一）概念
补充侦查，指公安机关或人民检察院依照法定程序，在原有侦查工作的基础上，就案件的由于某种原因没有完成的侦查任务，或者是案件部分事实不清，或者是案件的部分证据不足，重新进行的收集证据的侦查活动。

补充侦查是原有侦查工作的继续，仍属侦查范畴。但它不是每个刑事案件都必须经过的程序，而是在特殊情况下对原有的侦查工作没有完成侦查任务所进行的一项补救措施，就案件的部分情况和事实进行的侦查活动。
## （二）发生阶段与方式
补充侦查可以发生在三个阶段：侦查机关提请逮捕申请被否决后、检察院审查起诉阶段和法院审理阶段。

补充侦查可采取两种方式，即退回补充侦查和检察院自行补充侦查。退回补充侦查指决定补充侦查的机关将案件退回原侦查机关进行补充侦查。检察院自行补充侦查是指决定补充侦查的检察机关自行对案件补充侦查。
### 1.审查批捕阶段的补充侦查及其方式
1. 审查批捕的补充侦查，由人民检察院退回公安机关进行；补充侦查的通知和不批准逮捕的决定同时作出。公安机关在补充侦查期间，可以对犯罪嫌疑人采取取保候审或者监视居住。
2. 审查批捕时的补充侦查只能采取退回补充侦查形式。人民检察院不能自行补充侦查。当不批准逮捕决定送达公安机关，由公安机关自行进行补充侦查。
### 2.审查起诉的补充侦查及其方式
1. 审查起诉阶段的补充侦查：人民检察院可以将案件退回公安机关补侦或者退回原监察机关补充调查，也可由检察院自行补侦。对某一案件而言，检察机关是退回补充侦查还是自行补充侦查，一般取决于未查明案件事实的内容和性质。实践中，对于某些事实、情节不清，但较容易查清，不需要费很多时间的，一般由检察院自行侦查。如果主要事实不清、证据不足或者有遗漏罪行和同案犯罪嫌疑人等情形的，原则上应退回公安机关补充侦查。
2. 补充侦查的案件应当在1个月内完成。补充侦查以两次为限。
3. 人民检察院决定自行侦查的，应在审查起诉期限内侦查完毕。（[[法律法规汇编/诉讼法/刑诉法/人民检察院刑事诉讼规则#^0sucls|高检规则348]]）
4. 人民检察院对已经退回侦查机关两次补充侦查的案件，在审查起诉中又发现新的犯罪事实的，应当移送侦查机关立案侦查；对已经查清的犯罪事实，应当依法提起公诉。
5. 改变管辖前后退回补充侦查的次数总共不得超过两次。
6. 人民检察院对于经过一次退回补充侦查的案件，认为证据不足，不符合起诉条件，且没有退回补充侦查必要的，可以作出不起诉决定。对于两次退回补充侦查的案件，仍然认为证据不足，不符合起诉条件的，经检察长或者检察委员会决定，应当作出不起诉决定。
7. 对于补充侦查的案件，移送人民检察院后，重新计算审查起诉期限。
### 3.法庭审理阶段的补充侦查及其方式
- 有两种情况：（1）人民检察院主动要求退回补充侦查。法院应同意，以两次为限；（2）法院可以建议检察院补充侦查。适用被告人提出新的立功线索的案件。
	1. 法庭审理时的补充侦查决定权属于人民检察院；
	2. 在审判过程中，对于需要补充提供法庭审判所必需的证据或者补充侦查的，人民检察院应当自行收集证据和进行侦查，必要时可以要求侦查机关提供协助，也可以书面要求侦查机关补充提供证据；
	3. 法庭宣布延期审理后，人民检察院应当在补充侦查的期限内提请人民法院恢复法庭审理或者撤回起诉。公诉人在法庭审理过程中建议延期审理的次数不得超过两次，每次不得超过1个月。
	4. 补充侦查期间届满后，经法庭通知，人民检察院未将案件移送人民法院，且未说明原因的，人民法院可以决定按人民检察院撤诉处理。
	5. 补充侦查的期限不能超过1个月。补充侦查引起人民法院对案件的重新审理，审判期限重新计算。
# {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。根据2022年大纲，补充侦查相关的知识点。

[^1]:刑诉法专业课：1999年简答退回补充侦查的适用
2007年论述侦查监督制度的现状及完善对策
2008年简答补充侦查的种类
2014年名词解释：侦查监督
2014年简答补充侦查的种类及其内容
2019年论述补充侦查、2020年简答：补充侦查的概念及类型