【知识框架】
- 晚清法律制度
	- 制宪活动
		- 《钦定宪法大纲》
		- 《十九信条》
	- 修律活动
		- 《大清现行刑律》
			- 删除六律总目
			- 初步改革刑民
			- 改革刑罚制度
			- 删除过时条款
			- 增设新罪名
		- 《大清新刑律》
		- 特点
		- 实质
		- 影响
	- 领事裁判权
		- 确立
		- 延伸：观审制度与会审公廨制度
		- 影响
# 【考点摘要及分析】
本节重点掌握预备立宪的内容和主要活动（简答题）、《钦定宪法大纲》、《十九信条》的相关内容，以及两者之间的比较。
# 一、预备立宪
## （一）概念
清政府为仿照近代西方实行君主立宪政体而进行的准备活动。1906年9月1日，清廷正式颁布《宣示预备立宪谕》。
## （二）主要内容
1. 确认立宪的合法性；
2. 确定预备立宪的基本原则是“大权统于朝廷，庶政公诸舆论”；
3. 确定中国宪政过程只能循序渐进，不能急躁骤行。
## （三）实质
并非出于自愿，而是出于一种求生本能的自救意识，其实质是借立宪为名抵制革命，以挽救即将倾覆的清王朝，维护君主专制统治。
## （四）主要活动
### 1.改革官制★★★
- 内容：
	1. 分权以定限；
	2. 分职以专任；
	3. 正名以核实。

- 效果：
	1. 对中央机构的调整：通过改革，中央机构较前有所精简，分工也趋向专业化。其目的是为强化中央集权，加强君权对行政权的控制；
	2. 对地方官制的改革试图废除总督巡抚制，加强中央集权。但地方官制的改革因遭到大多数地方实力派的反对，收效甚微。
### 2.颁布《钦定宪法大纲》[^1]★★★★★
1908年8月27日正式颁布中国历史上第一部宪法性文件一一《钦定宪法大纲》。
#### （1）组成
1. 正文部分“君上大权”第一、二条明确规定皇权神圣不可侵犯；
2. 附录部分“臣民权利义务”规定了臣民的权利义务。
#### （2）特点
- 《钦定宪法大纲》从内容到编制形式突出的特点是：重君权，轻民权。
	1. 从内容上看，《钦定宪法大纲》以日本1889年公布的《日本帝国宪法》为蓝本，其条文大多抄自《日本帝国宪法》，但对清廷不利的一些内容恰恰都被删除了；
	2. 从编制形式上看，正文和附录的划分，本身就是反民主的，其重心仍在维护君权。
#### （3）性质
中国历史上第一部正式颁布的宪法性文件。
### 3.设立咨议局和资政院
咨议局是属于所谓地方议会性质的机构，资政院则被称为带有国会性质的机构，二者是清廷仿效西方的地方议会和国会而设立的。它们的出现，是晚清预备立宪的一项重要举措。由此产生了咨议局与《咨议局章程》，资政院与《资政院章程》。
### 4.颁布《十九信条》★★★★★[^2]
辛亥革命后，为了挽救垂危的统治，清廷令资政院迅速起草宪法。资政院仅用三天时间就起草了《宪法重大信条十九条》（简称《十九信条》），于1911年11月3日公布，并宣布立即施行。

#### 注：《十九信条》与《宪法大纲》的区别（☆☆）（记忆方法：时代宗旨不同，政体原则不同，程序效力不同。）
1. 二者所处时代不同，立法宗旨不同：《宪法大纲》草于君权未衰，民权未张之时，因而以君主至上为宗鼠；《十九信条》成于革命兴起，民气勃发之秋，虽起草匆促，但以贬君权，伸民权为宗旨。
2. 二者采用的政体模式不同，制宪原则不同：《宪法大纲》采用的日本式的二元君主立宪模式，君主在立法和行政上拥有极大的权力，有制宪权；《十九信条》采用了英国式的虚君共和制模式，实行议会政治、责任内阁，皇帝作为国家的象征、虚位的元首，皇帝权力大大缩小，国会与责任内阁的权力大为增强。总体上确立了西方君主立宪制国家行之有效的皇权、立法权、行政权、司法权相互制衡的原则。
3. 二者制定程序不同，法律效力不同：《宪法大纲》是由宪政编查馆拟定，作为将来宪法的纲要，本身并没有法律上的效力；《十九信条》则是由代行国会职权的资政院经过法定程序制定，由皇帝颁布，具有法律上的效力，可以说具有临时宪法的性质。
# 【课后习题】
1. 预备立宪的内容和主要活动。（简答题）
2. 《钦定宪法大纲》、《十九信条》的相关内容，以及两者之间的比较。（简答题或者案例分析题）
# 【本章总结与思考】
本节内容一直是法史专业课考试部分的重点章节。近年来法综部分没有考查，因而也应该引起我们的重视。清末预备立完是中国法制近代化的开端，近代西方法律思想的传入使中国几千年的本土法制受到了极大的冲击和挑战，清政府面对内忧外患，为了实现自我救赎所做的最后挣扎。重点关注《钦定宪法大纲》和《十九信条》。

[^1]:2021年简答题真题：钦定宪法大纲的特点和意义。
2022年案例分析题
[^2]:2022年案例分析题