【考点摘要】
本节了解即可，重点关注权利的分类
# 一、权利的概念★★
[[华政法综/华政法综白皮书/民法总则/第三章 法律关系与权利体系/第二节 权利的概念、功能及体系#一、权利的概念|权利乃享受特定利益的法律之力。（通说）]]
# 二、权利的机能★★
[[华政法综/华政法综白皮书/民法总则/第三章 法律关系与权利体系/第二节 权利的概念、功能及体系#二、权利的机能|权利的功能在于保障个人的自由范围，使其得自主决定、组织或形成其社会生活，尤其是实践私法自治原则。（了解即可）]]
# 三、权利的分类及体系★★★
[[华政法综/华政法综白皮书/民法总则/第三章 法律关系与权利体系/第二节 权利的概念、功能及体系#三、权利的分类及体系|回链]]
## （一）以效力所及的范围为标准
### 1.绝对权（又称对世权）
指对于<font color=#F36208>一般人</font>**请求不作为**的权利，如人格权、身份权、物权等。

有此权利者，得请求一般人不得侵害其权利，故又称对世权。
### 2.相对权（又称对人权）
相对权指对于<font color=#F36208>特定人</font>**请求其为一定行为**的权利，如债权。

有此权利者，不仅得请求特定人不得侵害其权利，并得请求其为该权利内容的行为，故又称为对人权。
### 3.物权vs债权
参见[[第三节 物权与债权|本章第三节]]。
## （二）以标的物为标准
### 1.非财产权
指与权利主体的人格、身份有不可分离关系的权利，包括人格权（《民法典》第[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^0qao5l|109]]、[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^yyfbpn|110]]条）与身份权（《民法典》第[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^y0pbzr|112]]条）
### 2.财产权
指具有经济利益的权利，可再分为债权、物权及无体财产权（智慧财产权：著作权、商标权、专利权）
## （三）以作用为标准[^1]
可分为配权、请求权、抗辩权及形成权（参见第四节）
## （四）以成立全部要件是否已具备
可分为既得权与期待权。
### 1.既得权
权利成立的要件已经完全实现。
### 2.期待权
#### （1）概念：权利主体将来有取得或者实现可能性的权利。
#### （2）构成要件：
A.对获得将来某种完整权利的期待。
B.具备所期待权利的部分构成要件。
C.所期待的权利包含一定的利益。
#### （3）类型：
A.附期限或者附条件的权利。
B.现存的债权关系产生的将来的债权。
C.占有人在取得时效完成之前对占有物的权利。

【说明】关于既得权和期待权，教材里并没有展开说明，因此小编特意查了其他教材对该知识点作了补充。

【例题解说】（该部分不需要背诵，但民法基础薄弱者一定要看！）
为便于大家理解各章节的内容，小编特意设置【例题解说】，因为民法不单单是需要背诵的科目，更多的是需要理解，毕竟在案例题，辨析题中占有很高的分值，因此理解了民法上的基本概念，复习起来就游刃有余了。
权利为民法的核心概念，是学习民法的入门，首先需要能够在具体的案例中，认定一定法律关系中的各种权利，因此举例加以说明。
1. 乙雇佣甲为其新房装修，甲乙之间成立雇佣合同，是债的关系的一种，乙可以请求甲履行约定的劳务（债权）；甲可以请求乙支付报酬（债权）。
2. 甲向丙购买别墅，发生买卖合同关系，甲因此可以向丙请求交付该别墅，并移转别墅的所有权（债权）。甲从丙处受让该别墅的所有权（物权），再将该别墅抵押给了丁（物权）而发生物权关系。
3. 乙在大街上驾车逆向行驶，撞伤了行人某甲，并轧死了某甲的宠物狗。乙撞伤甲的行为属于不法侵害甲的人身权（身体权和健康权）。甲可以依民法典侵权责任编的相关规定，向乙请求损害赔偿（债权）。乙轧死某甲的宠物狗，侵害了某甲的所有权（物权），甲可以依民法典侵权责任编的相关规定，向乙请求损害赔偿（债权）。
# 【考点分析】
虽然本节提及权利分类，但并未展开，具体权利分析在第四节，重点关注在第四节。如果出题人想考查该节的内容，会以简答题的方式考查，比如“简述权利的概念，功能及分类”目的是检验考生对民法上的基本权利是否有整体上的把握。

[^1]:2021年法学综合简答题第1题。