【考点摘要】
本节重点掌握请求权竞合与请求权聚集的区别、抗辩与抗辩权的区别、形成权的产生、行使、限制与转移。
# 一、请求权★★★★★
## （一）请求权的定义及种类
### 1.请求权的定义（《民法典》第118条）
指得要求特定人为特定行为（作为、不作为）的权利。
### 2.请求权的种类
#### （1）请求权是由基础权利而发生。依其所由发生基础权利的不同，分为债权请求权、物权请求权、人格权上的请求权及身份权上的请求权。
债权上的请求权：基于债权而产生的请求权。如违约损害赔偿请求权、侵权损害赔偿请求权等。
物权上的请求权：基于物权而产生的请求仪，即物权在遭受不法侵害或者有不法侵害之可能的情形下而产生的请求权。如原物返还请求权、排除妨害请求权等。
人格权上的请求权：基于人格权而产生的请求权。如停止侵害请求权、排除妨害请求权等
身份权上的请求权：基于身份权而产生的请求权。如抚养请求权等。
#### （2）以请求权的产生是基于原权利还是救济权为标准，该标准源于第一性法律关系与第二性法律关系。
1. 原权的请求权：是权利本身所包含的保护请求权，如基于合同产生的履行请求权。
2. 救济权的请求权：是原权利和原权利请求权受侵害产生的权利。
	1. 基于违反债的责任而产生的救济权的请求权，即债权的救济权请求权,如违约损害赔偿请求权。
	2. 基于侵权责任而产生的救济权的请求权，即物权和人格权等绝对权的救济权请求权，如侵权损害赔偿请求权。
#### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。

请求权的分类及其具体内容；修改相关序号。
### 3.请求权的功能
请求权在权利体系中处于枢纽地位，因为任何权利，无论是相对权或绝对权，为了发挥其功能，或者恢复不受侵害的圆满状态，都需要借助请求权的行使。

【说明】请求权是权利的表现，它和权利并不是一回事。以债权请求权为例，债权的本质内容在于有效受领债权人的给付，请求权就为债权人给付受领权的实现发挥了作用。
## （二）请求权竞合（教材上对其描述不多，但非常重要，因为做案例分析时会有所涉及。该知识点是小编补充）
### 1.概念
指权利人对同一义务人就同一事实产生两个或者两个以上的请求权的情形。
### 2.数个请求权产生的原因
a.法条竞合：基于同一事实，符合两个或者两个以上法律规范所规定的请求权要件，但其中一种完全排除另一种，因而只能适用第一种，实际并不发生数个请求权。

b. 数个请求权或者请求权与形成权并存：法律规定享有两个或两个以上的请求权，或者一个请求权和一个形成权，权利人只能选择行使其中的一种。

c.请求权聚集：同一事实上根据法律规定产生两个或者两个以上请求权，其内容不同，但均可以并存。

d.请求权竞合：同一事实上根据法律规定产生两个或者两个以上请求权，其内容相同，权利人可以选择行使请求权。
### 3.请求权竞合的类型
（1）物权请求权与债权请求权的并存。其内容和目的相同。
（2）数个物上请求权的并存。其内容和目的相同。
（3）数个债权请求权的并存。其内容和目的相同。
### 4.请求权竞合的效力
请求权竞合时，权利人可以选择最有利的权利行使。由于物权的优先效力，物权请求权通常优先于债权请求权，二者竞合时，应选择行使物权请求权。
## （三）请求权竞合VS请求权聚集
### 1.行使方式不同
请求权竞合：数个请求权针对同一给付，内容相同，只能行使一种
请求权聚集：数个请求权内容不同，可以同时行使。
### 2.行使结果不同
请求权竞合：其中一种请求权行使，其他请求权消灭
请求权聚集：其中一种请求权行使，其他并不会消灭。
## 【例题解说】
甲有一辆凯迪拉克，被乙所盗，问：
1.甲对乙可以主张哪些权利？
2.假设甲在1年、2年、3年后或者20年后才找到乙而行使权利，乙能否以过了诉讼时效为由，拒绝返还该车？

1. 甲可以向乙主张债权请求权（侵权行为损害赔偿请求权和不当得利请求权）和物上请求权（所有物返还请求权和占有物返还请求权）。
2. 上述各种请求权的构成要件、举证责任、内容各不相同，从而在处理具体案件时，所有可能成立的请求权，都需要加以检讨，才能足以维护当事人的利益。所以应当特别强调诉讼时效的差异，在某种意义上，请求权竞合可以说是诉讼时效竞合的问题：当某一请求权因为时效而消灭时，可以行使另一种请求权。因此，即便过了20年，甲才找乙主张权利，即使其他请求权的诉讼时效消灭了，但可以行使所有物返还请求权，因为所有物返还请求权不受诉讼时效的约束。
## 【考点分析】
请求权的竞合在《民法典》部分虽然介绍不多，但仍是比较重要的考点，民商法专业2015年以论述题的方式考查了请求权的竞合。在简答题中可能考查请求权竞合与请求权聚合的比较。
# 二、抗辩权（2016年简答题、2017年辨析题）★★★★
[[民法专著/王泽鉴九阴真经/民法总则/法律关系与权利体系/请求权、抗辩权及形成权#二、抗辩权|回链]]
## （一）抗辩的定义
指一方当事人主张权利时，他方当事人所提出的对抗或异议，包括狭义的抗辩及抗辩权。
## （二）狭义的抗辩
### 1.效力：可使请求权归于消灭；
### 2.主张规则：即使权利人未提出，法院仍需依职权查明；（事实问题，法院必需查明）
### 3.种类：
- 分为权利障碍的抗辩（自始没有）及权利毁灭的抗辩（先有后无）；
	- 权利障碍的抗辩，在于主张请求权根本不发生。主要有：
		- 契约不成立；
		- 法律行为的当事人为无行为能力人；
		- 限制行为能力人订立契约未得法定代理人之同意；
		- 法律行为违反强制或禁止之规定；
		- 法律行为有悖于公共秩序或善良风俗；
		- 法律行为不依法定之方式；
		- 无权代理未得本人之承认。
	- 权利毁灭的抗辩，在于主张请求权虽曾一度发生，但嗣后已归于消灭。主要有：
		- 清偿、代物清偿；
		- 提存；
		- 抵消；
		- 免除；
		- 混同；
		- 不可归责于债务人或双方当事人事由的给付不能；
		- 撤销权的行使；
		- 权利不当行使。
#### （1）以抗辩权产生的法律依据为标准
1. 程序法上的抗辩权：一方当事人对另一方当事人的诉讼请求从程序上提出异议。
2. 实体法上的抗辩权：根据实体法所规定的，当事人所享有的抗辨权。主要有：
	1. 同时履行抗辩权：指同一双务合同所生的债务无先后履行顺序，双方债务均已届期，一方当事人在对方未为给付之前，得拒绝履行自己对待给付的权利。
	2. 先履行抗辩权：指在同一双务合同所生的债务有先后履行顺序，双方债务均已届期，应先履行一方未依约履行而请求后履行一方履行，后履行一方得拒绝自己的履行的权利。
	3. 不安抗辩权：指同一双务合同所生的债务有先后履行顺序，先履行一方在有证据证明后履行一方有丧失或者可能丧失履行债务能力的情况下，可暂时中止履行的权利。先履行一方中止自己的履行应及时通知对方，对方提供适当担保或恢复履行能力时，先履行一方应当恢复履行。若后履行一方在合理期限内未恢复履行能力且未提供适当担保，先履行一方可解除合同（此时属于后履行一方拒绝履行自己的主给付义务）。
#### （2）以抗辩权存续时间为标准
1. 永久性抗辩权：权利人有永久地阻止他人行使请求权的权利。如时效抗辩权。
2. 一时性抗辩权：权利人使对方请求权于一定期限内不能行使的权利。如双务合同履行抗辩权。
## （三）抗辩权
1. 效力：对抗已存在的请求权；（只针对请求权）
2. 主张规则：非抗辩权人主张，法院不得依职权主动适用；（非事实问题，法院不得主动查明）
3. 种类：永久的抗辩权（永远可拒绝履行）与时的抗辩权（抗辩事由消失后就有义务履行）。
- 【例题解说】
	- 甲向乙订购乙烧制的陶器，经过一段期间，乙向甲请求付款，但是发生了以下的争议，试说明其中的抗辩类型：
		1. 甲声称订购的当时，年仅15岁，认为买卖合同不发生效力。（狭义的抗辩，权利障碍的抗辩）
		2. 甲抗辩称乙的价金请求权因为2年不行使而消灭（永久抗辩权）；乙表示曾于半年前请求支付价款，诉讼时效已中断，应当重新起算。
		3. 甲抗辩称当他付款时，乙应当同时交付陶器（一时抗辩权，同时履行抗辩权）。
## （四）抗辩VS抗辩权
抗辩足使请求权归于消灭，故在诉讼进行中即使当事人未提出，法院也应依职权审查。抗辩权属于实体权利，权利人可以自由选择是否主张该权利，法院不得依职权审查。
## {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。

抗辩权的分类、抗辩与抗辩权的区分。
## 【考点分析】
狭义的抗辩与抗辩权的区别可能以简答题形式考查，权利障碍的抗辩与权利毁灭的抗辩掌握几种具体情况即可。2016年考查过抗辩与抗辩权的区别与联系。
# 三、形成权（2012年辨析题）★★★
## （一）形成权的定义
指依权利人一方的意思表示而使法律关系发生、内容变更或消灭的权利。
## （二）形成权的发生及种类
1. 使法律关系发生。如法定代理人对限制行为能力人订立契约的承认，又称积极形成权。
2. 使法律关系内容变更。如选择之债的选择权、对多种法律救济方法的选择。
3. 使法律关系消灭。如解除权、终止权、撤销权等，又称消极形成权。
## （三）形成权的分类
### 1.以形成权的行使是否需要借助国家强制力为标准
1. 普通形成权：是指以单方受领的意思表示方式行使的，于相对人了解，或到达相对人时发生效力的形成权。其行使此无需通过诉讼或仲裁的方式。如解除权。
2. 形成诉权：是指必须通过诉讼或仲裁的方式行使的形成权。行使该形成权的单方法律行为为要式行为，诉讼或仲裁的方式为该法律行为的特别成立要件。如撤销权。
### 2.以行使形成权是产生还是消灭、变更法律关系为标准
1. 消极形成权：形成权的行使是为了消灭一定的法律关系，如解除权、撒销权等。
2. 积极形成权：形成权的行使是为了创设某种权利状态，形成一定的法律关系，如法定代理人对限制民事行为能力人所订立的不可独立订立的合同的追认权。
### 3.以形成权影响的法律关系不同
1. 变动自己法律关系的形成权：如解除权。
2. 变动他人法律关系的形成权：如法定代理人对限制民事行为能力人所订立的不可独立订立的合同的追认权。
## （四）形成权的特点
1. 形成权的行使是以当事人之间存在的法律关系为前提的。
2. 形成权的行使不需要相对人的协助，相对人并不负有相对应的义务，只是受到拘束，须容忍此项形成及其法律效果。
3. 单方意思表示即可使法律关系产生、变更或者消灭的权利。
4. 形成权仅得由权利人行使，原则上第三人无从加以侵害。
5. 不适用诉讼时效，而适用除斥期间（注意，存在不适用除斥期间的形成权，如共有物分割请求权[^1]）

[^1]:共有物分割请求权不是请求权，而是形成权。
## （五）形成权的行使
### 1.单纯形成权的行使——直接行使
单纯形成权，指依权利人的意思表示为之，于相对人了解，或到达相对人时发生效力。民法中绝大多数形成权都属于单纯形成权。（白话文：权利人行使单纯形成权，只需要向相对人传达行使权利的意思，当该意思表示到达相对人时，形成权就发生了效力，如行使解除权后，合同被解除。）（《民法典》第[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^fgamma|503]]条的追认权、第[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^rrz3mc|564]]、[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^ugb85g|565]]条的解除权）
### 2.形成诉权——以诉讼方式
形成诉权，指需要提起诉讼，由法院作出形成判决才得以行使的形成权。（白话文不诉不成功斯基）（《民法典》第[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^vjdex2|147]]-[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^2psgnq|151]]条、第74条撤销权、第[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^y0afw7|533]]条情事变更情况下的变更解除权、《物权法》第[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^bfgqvg|303]]条共有物分割请求权、《民法典》第[[法律法规汇编/民商法/民法典/第五编 婚姻家庭#^lj2zmq|1052]]条可撤销婚姻、第[[法律法规汇编/民商法/民法典/第五编 婚姻家庭#^ve7jxa|1079]]条离婚请求权）
## （六）形成权行使的限制
[[民法专著/王泽鉴九阴真经/民法总则/法律关系与权利体系/请求权、抗辩权及形成权#3．相对人的保护|回链]]
1. 形成权的行使原则上不得附条件或期限。但条件的成就与否系依相对人意思而定，或期限明确者，不在此限。（白话文：行使形成权不得附条件或期限，但相对人能决定条件是否成就或者期限明确的除外。）
2. 行使形成权的意思表示不得撤回。但撤回的通知同时或先于行使形成权意思表示到达相对人时，不在此限。（白话文：但撤回的通知同时或先到相对人的除外。）
## （七）形成权的转移
形成权原则上不得单独让与，仅能附随于其法律关系而为转移。（白话文：形成权原则上不能单独让与，不过如果产生形成权的法律关系移转的，形成权也随着移转。）
## {增补说明}
新增形成权的分类与特点、形成权行使的限制，原笔记没有；修改相关序号，红色部分为修改内容。

- 【例题解说】（2014年案例分析考到了合同解除）
	- 15岁的小张考上了某大学的少年班，于是前往乙电器商城购买新出的专门用来打游戏的电脑，有A、B两个类型，价格都是1万元。小张表示购买其中的一款，先付2000元作为定金，但是究竟买哪种型号的，日后再另行通知。小张回家后告知了他的爸爸大张，大张念在儿子聪明好学，不想扫了他的兴致，就勉强承认了，并表示到底买哪种类型的电脑，小张自己可以决定。小张后来选择了A型电脑。小张受领电脑后发现，该电脑打游戏时常常卡顿，用户体验极差，并没有乙电器商城所保证的品质，在经过大张的同意后，小张向乙电器商城请求返还所交付的价金。
	- 在上述例题中，首先应当确定的是小张的请求权基础，即小张能否依[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^69qd4g|《民法典》第566条]]第1款，向乙电器商城返还其所受领的价金。这需要以小张解除和乙所订立的买卖合同为要件，这当中应当认定的条件有两种：（1）小张有没有解除权？（2）小张是否已经行使了解除权？
		- 依据[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^xse0f1|《民法典》第563条]]第4款规定，这需要以小张和乙电器商城之间的买卖合同成立及有效为前提。小张以1万元向乙购买电脑，当事人就标的物及价金互相同意，买卖合同成立。由于小张只有15岁，是限制行为能力人，依照[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^1m0v3s|《民法典》第145条]]第1款规定，限制民事行为能力人订立的法律行为，经法定代理人追认后，该法律行为有效。这里法定代理人的追认权，就是形成权的一种。法定代理人大张追认了限制行为能力人小张订立的买卖合同，该买卖合同确定发生效力。
		- 小张和乙电器商城约定在A型和型电脑之间，选择其中一种作为给付，属于选择之债。依当事人的约定，其选择权属于债权人小张。选择权也是形成权的一种，即依当事人一方的意思表示，使已经成立的法律关系的效力发生变更，使得选择之债变为单纯之债。选择权的行使是单独行为，小张是限制行为能力人，未征得法定代理人允许所为的单独行为无效。因为小张行使选择权，得到了大张事前的同意，因此该选择权的行使自始有效。乙电器商城交付的A型电脑欠缺所保证的品质致使不能达到合同的主要目的，小张自有解除合同的权利。
		- 解除权的行使，应当向他方当事人发出解除合同的意思表示。小张要求乙电器商城返还所支付的1万元价金，应认为已经发出解除合同的意思表示。小张虽然是限制行为能力人，但是这种解除合同的单方意思表示，之前已经经过大张的同意，在乙了解时发生效力。综上所述，小张可以依[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^69qd4g|《民法典》第566条]]第1款规定，向乙请求返还支付的价金。
- 【考点分析】
	- 形成权的限制、转移可能会以具体案例题行使进行考查。其余内容了解即可。
- 【总结和思考】
	- 在对权利的概念有一个基本的把握的基础上，需要对物权和债权的效力，各自的特征及法律效果进行对比的把握，请求权的权能、请求权竞合的关系，形成权的效力、抗辩权的效力以及常见的抗辩权有哪些，不同抗辩权有何法律效果可以适当拓展掌握。
- 【课后习题】
	1. 试比较物权和债权的区别
	2. 狭义的请求权竞合和请求权聚集有何区别？
	3. 诉讼时效抗辩权的法律效果？
	4. 试举几个常见的形成权？