（1）甲游览公司的司机乙驾车违规超速，发生车祸，乘客丙受重伤，亦撞及路人丁，丁受重伤，3天后死亡，遗有妻子戊。试问丙、丁、戊得向甲、乙主张何种权利?并就此例说明侵权责任与契约责任的异同及适用关系。
（2）甲有名贵寿山石，被乙所盗，精雕为玉壶。乙中风住院将该玉壶寄托予丙，丙擅以作为己有，高价让售予善意之丁，并交付之。试说明当事人间各得主张的请求权及其竞合关系。
#案例/王泽鉴九阴真经/侵权行为  [[寿山石例题解说]]

---

# 一、侵权责任与契约责任的不同

侵权行为与契约是两种主要民事责任。前者系由法律规定不得侵害他人的注意义务，后者则在保护契约当事人的利益，因此侵权责任及契约不履行的成立要件及法律效果多有不同，分六点言之∶

## 1.归责原则

[[民法上的侵权行为]]系以故意或过失为要件，所谓过失系以[[抽象轻过失]]为标准。契约上注意程度得由当事人约定，当事人未为约定时，原则上以故意或过失为要件，但过失之责任，依事件之特性而有轻重（[[第220条]]）。又依法律对不同契约类型而设的注意程度，有为[[善良管理人注意义务|善良管理人之注意]]（如租赁，第432条）;有为应与处理自己事务尽同一的注意（如无偿寄托，第590条）;亦有仅就故意或[[重大过失]]负责（如赠与，第410条）。法律未特别规定时（如买卖）应适用一般原则。

就对第三人行为负责言，在侵权行为，雇用人得证明选任或监督受雇人已尽相当之注意，或纵加以相当之注意而仍不免发生损害，而不负赔偿责任（[[第188条]]第2项）。在契约[[债务不履行]]，依"民法"第224条规定，债务人就其代理人或使用人关于债之履行有故意或过失时，应与自己之故意或过失负同一责任。

## 2.举证责任

依一般举证原则，侵权行为的被害人应证明行为人的故意或过失、损害及因果关系。在契约[[债务不履行]]，债权人无须证明债务人的故意或过失，而以证明[[债务不履行]]及损害与因果关系为已足，债务人则须证明有不可归责于自己之事由，始得免责。"最高法院"1993年台上字第267号判决谓∶"民法"[[第184条|第184条]]第1项前段规定侵权行为以故意或过失不法侵害他人之权利为成立要件，故主张对造应负侵权行为责任者，应就对造之故意或过失负举证责任（参照本院1969年台上字第1421号判例）。又在[[债务不履行]]，债务人所以应负损害赔偿责任，系以有可归责之事由存在为要件。故债权人苟证明债之关系存在，债权人因债务人不履行债务（给付不能，给付迟延或不完全给付）而受损害，即得请求债务人负[[债务不履行]]责任，如债务人抗辩损害之发生为不可归责于债务人事由所致，即应由其负举证责任，如未能举证证明，自不能免责（参照本院1940年上字第1139号判例意旨）。二者关于举证责任分配原则有间。

## 3.受保护的权益

在侵权行为，依"民法"[[第184条|第184条]]第1项前段的规定，权利受侵害时，于加害人具有故意或过失时，被害人即得请求损害赔偿（第1项前段）;权利以外的利益（尤其是纯粹经济上损失），则须加害人出于故意以悖于善良风俗致加损害于他人（[[第184条#^nkcbsc|同项后段]]），或违反保护他人法律时（[[第184条#第2项|第184条第2项]]），始得请求损害赔偿。在契约[[债务不履行]]，其保护的客体除人格权、所有权等权利外，尚包括纯粹经济上的损失。

## 4.赔偿范围

在侵权行为，被害人得请求与权益被侵害具有相当因果关系的财产上损害，法律有特别规定时，虽[[非财产上损害]]，亦得请求相当金额之损害（[[慰抚金]]）（[[第18条]]、[[第195条]]等）。不法侵害他人致死者，被害人对于第三人负有法定抚养义务者，加害人对于该第三人亦应负损害赔偿责任（[[第192条]]第2项），被害人之父母、子女及配偶，虽非财产上的损害，亦得请求相当金额之赔偿（[[第194条]]）。在契约[[债务不履行]]，当事人就赔偿额未为约定者，依一般原则定之（[[第213条]]以下）。例如甲向乙购买面包，食后中毒时，虽得请求因此所受财产上损害，依原民法不能以[[债务不履行]]为理由请求[[慰抚金]]，惟依新修正"民法"第227条之1规定;"债务人因[[债务不履行]]，致债权人之人格权受侵害者，准用[[第192条]]至[[第195条]]及第197条之规定，负损害赔偿责任。"得为请求。

## 5.抵销

"民法"[[第339条]]规定，因故意侵权行为而负担之债，其债务人不得主张抵销。反之，在[[债务不履行]]的情形，债务人得以其对债权人之同种之债权加以抵销。[[故意侵权之债为何不能抵销]]

# 二、竞合的理论

同一行为得构成侵权行为及契约[[债务不履行]]，关于其内容的不同，已说明如上。两者均以损害赔偿为给付内容，债权人不得双重请求，关于两种责任的关系，计有三说∶

## 1.法条竞合说

法条竞合说认为，契约[[债务不履行]]乃侵权行为的特别形态，侵权行为的规定为一般规定，[[债务不履行]]规定系特别规定，故同一事实可发生两个请求权，依特别法优于普通法的原则，只能承认[[债务不履行]]赔偿请求权的存在，亦即债权人只得行使[[债务不履行]]的请求权，而不得行使侵权行为的请求权。

## 2.请求权竞合说

请求权竞合说认为，一个具体事实同时具备契约责任与侵权责任时，其所产生的两个请求权得独立并存，无论在成立要件、举证责任、赔偿范围、抵销、时效等，均应就各个请求权加以判断。就此两个请求权，债权人不妨择一行使，其中一个请求权若因达到目的以外的原因而不能行使（例如因时效而消灭），则另一请求权（时效较长者），仍犹存续。

## 3.请求权规范竞合说

请求权规范竞合说认为，一个具体生活事实符合[[债务不履行]]及侵权行为两个要件时，并非产生两个独立的请求权，论其本质，实仅产生一个请求权，但具有两个法律基础，一为契约关系，一为侵权关系，其内容应结合两个基础规范加以决定，债权人得主张对其有利之部分，但应特别斟酌法律之目的，即法律为尽速了结当事人间的关系，特别规定了短期时效时，则应适用此项短期时效期间。此理论符合当事人利益，实践法律的规范目的，使实体法上请求权的概念与新诉讼标的的理论趋于一致，甚值重视。

# 三、法条竞合说的适用

关于侵权责任与契约关系，台湾地区早期实务系采法条竞合说，兹举则案例加以说明∶

## 1.给付迟延与侵权行为

"最高法院"1954年台上字第752号判例谓∶侵权行为，即不法侵害他人权利之行为，属于所谓违法行为之一种。[[债务不履行]]为债务人侵害债权之行为，性质上虽亦可认为属于侵权行为，但法律另有关于[[债务不履行]]之规定，故关于侵权行为之规定，于[[债务不履行]]不适用之。"民法"[[第231条]]第1项，因债务迟延所发生的损害赔偿请求权，与同法[[第184条|第184条]]第1项，因故意或过失不法侵害他人之权利所发生之损害赔偿请求权有别，因之基于"民法"[[第231条]]第1项之情形所发生之赔偿损害请求权;无同法[[第197条]]第1项所定短期时效之适用，其请求权在同法[[第125条]]之消灭时效完成前，仍得行使之，应为法律上当然之解释。[[侵权行为与契约#1.法条竞合说]]

## 2.商品制造者责任

在"最高法院"1971年台上字第1611号判决（蒸汽锅爆炸案），被上诉人三O鱼肝油厂股份有限公司（简称三O公司）及上诉人王某等以三○公司向上诉人毛O玉（即光O铁工厂）购买蒸汽锅一座，安置厂内使用。因该蒸汽锅所装置之螺丝钉不合规格，发生爆炸，致厂房屋顶被炸毁。三○公司因此支出厂房及蒸汽锅修理费，依侵权行为规定请求损害赔偿。"最高法院"谓∶"惟查民事诉讼，首应确定为诉讼标的之法律关系，本件损害赔偿之诉，其损害赔偿请求权究竟如何发生，因侵权行为，抑本于契约关系，或依据法律之特别规定?按因侵权行为而发生损害赔偿者，乃指当事人间原无法律关系之联系，因一方之故意或过失行为，不法侵害他方权利之情形而言。本件上诉人毛○玉出卖蒸汽锅，于交付之后，买受人之使用操作发生爆炸，即使蒸气锅本身存有瑕疵，致使买受人或第三人蒙受损害，能否指毛○玉为侵权行为人，命负损害赔偿责任?已非无疑问。果另有其他契约关系或法律之特别规定可资依据，其依据又如何?"

## 3.医疗事故

在"最高法院"1972年台上字第200号判决，医生未尽[[善良管理人注意义务|善良管理人的注意]]致病人死亡，死者之父母依"民法"[[第194条]]的规定，请求[[非财产上损害]]赔偿。"最高法院"谓：惟查"民法"[[第194条]]固规定不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，虽非财产上之损害，亦得请求赔偿相当之金额。但此项损害赔偿请求权，乃基于侵权行为所发生。至因侵权行为而发生损害赔偿者，又指当事人间原无法律关系之联系，因一方之故意或过失行为，不法侵害他方权利之情形而言。本件被上诉之子宋瀛枪被人刺伤，由上诉人为之救治，依其情形，显已发生医生与病人之契约关系，亦损害发生前当事人间尚不能谓无法律关系之联系。上诉人纵因过失违反[[善良管理人注意义务|善良管理人之注意]]义务，亦仅生[[债务不履行]]赔偿责任，被上诉人能否依上开"民法"[[第194条]]之规定请求非财产上之损害，殊非无疑向。

# 四、请求权竞合说的肯定

"最高法院"于前开案件采取法条竞合说，应有商榷余地。就理论言，侵权行为与契约[[债务不履行]]的成立要件不同，"民法"[[第184条|第184条]]第1项前段所称权利并不包括债权，[[债务不履行]]（如给付迟延）不当然皆能成立侵权行为，二者并无普通与特别的关系。 ^jenfwn

[[规范功能（台民184条）#^ychs0v|王泽鉴表示第184第1项是否包括债权尚有疑问]]

就当事人利益衡量言，在医生手术疏忽致人于死的情形，"最高法院"认为死者父母不能依侵权行为的规定，主张"民法"[[第194条]]请求权，医生仅应负契约[[债务不履行]]责任。病人既死，人格已灭，自无从主张契约责任，死者的父母非契约当事人,应无请求权，如何向医生追究民事责任，诚有疑问。

在商品因瑕疵（或缺陷）致人于死的情形，如死者与制造人之间无契约关系，则其父母、配偶、子女得主张"民法"[[第194条]]之请求权，故无疑问。反之若死者与制造人之间有买卖契约关系存在，则依"最高法院"见解，死者之父母、配偶及子女在法律上反而无从向商品制造人请求[[慰抚金]]，其不合事理，似甚显然。

实则，"最高法院"早已认识到法条竞合说的缺点。在"最高法院"1974年台上字第1987号判决，财团法人新生医院的医生张某为郭女接生，因疏于注意，致郭女休克死亡。死者之父、夫及子女支出殡葬费并受有精神上的痛苦，依"民法"[[第192条]]及[[第194条]]之规定，请求赔偿。原审法院采取"最高法院"向来的见解，认为郭女因生产由张某接生，依其情形，在医院与郭女间显已成立契约关系，张某因欠缺注意致郭女死亡，亦仅负[[债务不履行]]的损害赔偿责任，上诉人依据侵权行为请求赔偿，即非正当，乃将上诉人（郭女之父、夫及子女）之诉，予以驳回。"最高法院"明确表示∶"契约责任与侵权行为竞合时，学说上固有采法条竞合说，认为行为人仅就契约上之义务负责者。惟对于人身自由权之侵害，若亦采此见解，则若干保护人身权之规定，必将受限制而无由发挥作用，为求符合立法意旨及平衡当事人之利益起见，对于本件情形，应认为债权人得就其有利之法律基础为主张。"

值得特别注意的是，请求权竞合说已为"最高法院"民事庭会议决议所肯定。1988年11月1日第19次民事庭会议曾提出如下法律问题∶A银行征信科员甲违背职务故意勾结无资力之乙高估其信用而非法超贷巨款，致A银行受损害（经对乙实行强制执行而无效果），A银行是否得本侵权行为法则诉请甲为损害赔偿。决议谓∶"判例究采法条竞合说或请求权竞合说，尚未尽一致。惟就提案意旨言，甲对A银行除负[[债务不履行]]责任外，因不法侵害A银行之金钱，致放款债权未获清偿而受损害，与'民法'[[第184条|第184条]]第1项前段侵权行为之要件相符。A银行自得本于侵权行为之法则请求损害赔偿。"本件决议肯定侵权责任与[[债务不履行]]的竞合，并认为非法贷款系侵害银行的权利，将[[权利以外的利益：纯粹经济损失（纯粹财产损害）|纯粹经济损失]]予以权利化，在民法理论发展史上具有重大意义。

依[[侵权行为与契约#2.请求权竞合说|请求权竞合理论]]，债权人原则上固得自由选择侵权行为或契约[[债务不履行]]损害赔偿请求权，但为顾及法律对契约责任所设的特别规定,其侵权责任的成立应受限制。"民法"[[第434条]]规定∶"租赁物因承租人之[[重大过失]]致失火而毁损、灭失者承租人对于出租人负损害赔偿责任。"最高法院1933年上字第1311号判例谓;租赁物因承租人失火而毁损灭失者，以承租人有[[重大过失]]为限，始对出租人负损害赔偿责任，"民法"[[第434条]]已有特别规定，承租人之失火，仅为轻过失时，出租人自不得以侵权行为为理由，依"民法"[[第184条|第184条]]第1项之规定，请求损害赔偿。可资参照。此项判例仍以法条竞合说为其理论基础，惟就请求权竞合说的立场言，仍应肯定，即出租人亦得依"民法"[[第184条|第184条]]第1项前段规定向承租人请求损害赔偿，惟为贯彻保护承租人的立法意旨，须以承租人有[[重大过失]]为要件，此于"民法"[[第410条]]规定"赠与人仅就其故意或[[重大过失]]，对于受赠人负其责任"的情形，亦有适用余地。

# 五、侵害人格权的请求权竞合

关于契约责任与侵权责任的竞合，"民法"债编部分条文修正有一项重大改变，于第227条之1规定∶"债务人因[[债务不履行]]，致债权人之人格权受侵害者，准用[[第192条]]至[[第195条]]及第197条之规定，负损害赔偿责任。"立法理由谓∶"债权人因[[债务不履行]]致其财产权受侵害者，固得依债务
不履行之有关规定求偿。惟如同时侵害债权人之人格权致其受有非财产上之损害者，依现行规定，只得依据侵权行为之规定求偿。是同一事件所发生之损害竟应分别适用不同之规定解决，理论上尚有未妥，且因侵权行为之要件较之[[债务不履行]]规定严苛，如故意、过失等要件举证困难，对债权人之保护亦嫌未周。为免法律割裂适用，并充分保障债权人之权益，增订本条规定，俾求公允。"此项修正建立了人格权受侵害得依侵权行为及[[债务不履行]]请求损害赔偿（尤其是[[慰抚金]]）的两个独立请求权基础（本书第36页）。

# 六、民事责任体系的再构成

契约与侵权行为共同构成民事责任的基本体系，二者法律构造的异同，尤其是其适用关系的发展体现了台湾民法理论及实务的协力。

法条竞合说的扬弃，请求权竞合说的肯定，尤其是人格权受侵害时，得成立侵权行为及[[债务不履行]]两个独立请求权基础，可以说是台湾民法学长达数十年累积发展的里程碑。