本单元将讨论“宏观一交易结构”问题。按照“宏观、中观、微观”的“三观分析”方法，“宏观一交易结构”层面是律师在起草审查合同时最先要考虑的，也是最重要的层面。
# 一、交易结构的含义
本课程所说的“交易结构”一词，其含义是：从律师起草与审查合同的角度，通过一份或多份合同体现出来的、各方主要权利义务安排的整体架构。

“交易结构”一词本来并非法律专业术语，在商业领域或日常生活中也常被使用，并无权威或专门的定义。本课程对“交易结构”的定义主要是从本课程目的出发，为更方便地从宏观角度讨论合同的起草审查而采用。

本课程中所说的交易结构不是商业模式，虽然二者有一定联系，都是从宏观角度考虑交易行为。本课程中交易结构的角度更侧重于律师如何控制法律风险，考虑交易在法律上的可行性。而一般所说的商业模式主要是从企业家的角度，侧重于商业因素的考量。

本课程中的交易结构包括但不限于合同类型方面的分析。律师如果对合同类型缺少认识，就难以完成交易结构层面的工作。
# 二、“宏观——交易结构”层面律师要做什么
## 1.“宏观一交易结构”层面要解决的两个问题。
即使没有接触过“三观分析法”的律师，也应该能认识到，起草审查合同时，应该首先对合同及背后的交易有一个整体把握。我们假设下列场景：

王律师是资深合伙人律师，李律师是团队的低年级律师，他们经常要做合同起草审查工作。假设王律师收到客户的一个合同起草需求，并且通过沟通了解了客户的交易需求。此时，王律师首先应对合同及交易有一个整体把握。体现在具体工作中，王律师会给李律师一个类似这样的交代：

——合同起草时
李律师，请你为客户起草是一个股权转让协议（这个交易能做）—主要内容是：A公司的股东B转让公司注册资本的10％的股权给另一个股东C，对价为200万元，先付100万元，工商登记完成后再付100万元（什么交易结构）—这个合同风险不大，双方都了解公司资产情况，内容可适当简单一些（风险大不大）。

——合同审查时
李律师，请你为客户审查这个股权转让协议（这个交易能做）—主要内容是：A公司股东之间的一个股权转让（什么交易结构）—这个合同风险不大，双方都了解公司资产情况，内容可适当简单一些（风险大不大）。

王律师的交代实际上就是“宏观一交易结构”层面的整体结论。即使王律师自己亲自处理上述工作、不用向谁交代，在王律师的头脑中，仍然会先形成一个整体结论，然后再进入具体的合同起草审查工作。

我们进一步剖析合同审查实务中律师要做出的整体结论，并将其拆解为下列两个问题：

第1个问题：交易能不能做、风险大不大？
这实际上是两个问题的组合，在实务中这两个问题难以切割：“交易能不能做”的问题背后其实就是“风险大不大”的问题。实务中律师或法务一般只能提供建议，说明风险，不能直接决定是否进行交易。即使律师或法务认为交易不宜做，也不排除公司仍愿承担风险推进交易；反之，律师或法务认为能做，也不排除公司不愿承担风险而停止交易。因此，把这两个问题看作一个问题的两面、一起给出结论更为合适。
“交易能不能做”决定是否还要起草或修订这份合同；风险大不大既决定做不做，也决定了如何起草或修订这份合同。如果风险大，显然就必须投入更多的精力来对待这份合同，交易结构、合同形式、条款都需要更谨慎、全面。如果风险很小，则在各个层面的起草审查工作都会适当放松。可见无论风险大或小，都是一个很有价值的判断。

第2个问题：采取什么交易结构做？
包括合同类型、合同主体、合同标的、合同程序方面的整体安排。—这既决定了宏观——交易结构，也决定了合同形式、合同条款等各个方面如何安排。
上面这两个问题，都是影响整个合同全局的，因此属于“宏观”的问题。“宏观一交易结构”层面的所有知识，都是为解决上面这两个问题提供指引。
## 2.“宏观——交易结构”层面的两类工作。
第一类工作：交易结构审查。
这又可分为四个方面的审查：
（1）合同类型；
（2）合同主体；
（3）合同标的；
（4）合同程序。
也就是说，对于一般的合同，律师要从上述四个方面进行审查及采取措施。

第二类工作：交易结构设计。
这是指面对特殊的、存在障碍的局面，通过对交易结构的复杂设计、调整，进而实现当事人的交易目的。

上面这两类工作中，“交易结构审查”是律师的常规的、必做的工作，在每一个合同的起草与审查工作中都要做；“交易结构设计”则是可选的、进阶的工作，是更高层次的灵活运用，只在特殊、复杂场景下运用。但这两者的目的又是相通的，都是为了回答前面说的那两个问题：这个交易能不能做？采取什么交易结构做？
## 3.在合同起草审查工作中，如果“宏观一交易结构”层面有重要风险、需作重大调整，或者与之前客户沟通的不一致，则应该立即与客户沟通说明，与客户达成基本一致后再推进后续工作为宜。
# 三、“宏观——交易结构”的重要意义
## 1.交易结构是合同起草审查的根本。
### （1）如果说合同起草审查要“抓大放小”，这个“大”就是交易结构。
如果交易结构层面出现风险，往往是巨大的风险。如果律师没有发现这类风险，会造成合同起草审查工作的重大失职。
### （2）如果交易结构不确定，后续“中观——合同形式、微观——合同条款”都无从谈起。
显然，“这个交易能不能做、采取什么交易结构做”，直接影响到合同的全局、合同形式、合同具体内容。律师如果没有进行交易结构层次的审查，就直接对合同进行微观的审查，是不恰当的。

例如，在收购并购交易中，当事人提供审查的是一份资产转让合同，但最终发现其实股权转让模式才更符合当事人需求，则应建议当事人选择股权转让的交易模式，并重新起草股权转让合同。—整个合同的推倒重来，就是由于先前选择的交易结构不适合当前交易导致的。
## 2.律师参与交易谈判时，离不开对交易结构的整体把握。
律师深刻了解交易结构，就能抓住谈判的重点，始终围绕核心利益，尽可能实现客户的目的。

律师深刻掌握交易结构，才能从各种角度灵活变通，化解各方分歧，尽可能找到各方能够接受、法律上又可行的模式，从而促成交易。

例如，在著作权转让的谈判中，如转让人不愿放弃其对著作权的全部财产权，则律师应当帮助受让人判断著作权中的哪项财产权是其真正需要的，并通过对著作权的财产权进行拆分转让（涉及“权利的拆分”）从而实现受让人真正的交易目的。
## 3.交易结构的审察与设计能使律师对企业发展提供更大作用。
通过对交易结构的考察，律师能够站在一个更宏观的角度，与企业家进行更好的沟通，能对企业发展提供更大的助力。

一个好的交易结构，可能使企业的业务类型发生重要变化；可能使税务成本降低，使企业变亏损为盈利；可能使一个本不可能进行的交易变得可行。这些是企业家关心的问题，会使企业家能更加认识到律师的重要性。

例如，本单元中提到的“钻石买卖＋回购”模式就使得钻戒不仅是消费品，还增加了投资品的属性，有可能打造出一个新的业务模式，帮助这个钻石销售企业在市场上取得领先地位。
## 4.交易结构的创新，是制度创新，也是商业创新。
某些交易结构的设计，有可能使律师作出类似“制度创新”，像VIE架构、公司法上用于抵御恶意收购的“毒丸计划”等，都是律师作出的重大制度创新，对整个经济生活均产生了重大影响。

即使是那些小小的交易结构创新，也有可能帮助律师打造出某些服务产品，取得良好的社会效益与经济效益。在本单元课程中，就列举了一些类似于集资购房、持股平台这样的设计，可以成为一类专门的、标准化的法律服务产品。

正如我们在“理念篇”中所说，合同业务作为非诉业务，是一种商业服务，不同于诉讼业务。诉讼业务的模式、内容很难说会有多大创新空间；我们不难设想，50年后律师代理诉讼大致的服务内容还是差不多。但非诉业务包括合同业务则可以而且应该不断创新，随时可能出现新的非诉业务产品。这是整个社会保持活力、不断创新的一部分，律师责无旁贷。非诉业务的创新，常常体现在律师对交易结构设计的创新上。