>1. “票据法”第136条第2款规定，支票发行满1年时，付款人得不付款。如甲于2000年9月5日签发支票，执票人于2001年9月5日提示时，付款人应否付款？
>2. 甲向乙购某车，约定自10月23日起算2个月交车时，如何定交车之日？设该2个月期间，系自12月31日起算时，何日为其交车之日？
>3. 股份有限公司股东常会之召集，依“公司法”第172条第1项规定，应于20日前通知各股东。此项期间如何计算？某股份有限公司于2000年3月7日通知各股东于同年3月27日上午9时召开股东常会，其召集程序是否违反法令？ #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 

# 一、规范意义及适用范围
时间系重要的法律事实，举凡人的出生、死亡、权利能力、行为能力、公法上或私法上法律行为效力的发生与消灭等，皆与时间发生关系。时间是由“期日”与“期间”所构成，“民法总则”第五章就其计算方法详设规定，并明定：“法令、审判或法律行为所定之期日及期间，除有特别订定外，其计算依本章之规定。"（[[第119条]]）
# 二、期日的意义及期日的决定
期日，指不可分或视为不可分的一定时间，乃时的静态，可喻为时之点，如2000年1月1日、1月1日上午10时，或1月1日下午3时15分。期日既为时之静态，可据此而定期日。需注意的是，以某日为给付或意思表示的期日时，则该日全日皆视为不可分的期日，但原则上应于通常营业或作息时间内为给付或意思表示，于凌晨或深夜为之者，依其情形，得构成诚实信用原则的违反。

[[第122条]]规定，于一定期日，应为意思表示或给付者，其期日为星期日、纪念日或其他休息日时，以其休息日之次日代之。其他休息日如传统市场每月两次的公休。又台风过境，政府主管机关发布其地区各机关停止办公之日,亦属所谓休息日。

期日为特定或可得特定的时点（如情人节）。以月初、月中、月底定期日者，如何定其特定时点，“民法”未设明文，“票据法”第68条第3项规定：“票上仅载月初、月中、月底者，谓月之1日，15日，末日。”可资援用。
# 三、期间的意义及其计算
## （一）期间的意义
期间，指期日与期日之间而言，乃时间动态的一定长度，有其开始及终止，例如某年至某年，某月至某月，某日至某日，或某日起若干日，若干星期，若干月，若干年等。
## （二）期间的计算
### 1.计算方法
期间的计算方法，分历法计算法及自然计算法：
1. 历法计算法指依历法（非依农历）而为计算的方法。所称一日，指午前0时起至午后12时。所称一月，指1月1日至末日，所称一年，指1月1日至12月末日。月有大小，年有平润，均依历法之所定。
2. 自然计算法指按实际时间精确计算之方法。所称一时60分钟，一日为24小时，一星期为7日，一月为30日，一年为365日。月不分大小，年不分平润均依此标准计算，如约定于2月27日午后2时经过3日而为给付，则自该时起计足72小时为期间的届满。历法计算法较属简便，但不甚精确，自然计算法虽较精确，但有缺简便，究采何者较为妥适？[[第123条]]规定：“称月或年者，依历计算。月或年非连续计算者，每月为30日，每年为365日。”即在以月或年定之的连续期间，以历法计算之，盖“一月之日数不等，一年之日数亦不等，依历计算于交易上较为明确，便利也。”（立法理由）。年或月或非连续计算者，系采自然计算法。盖“工作之期间，时作时辍，而工资则系按月计算，则此际工作日期既非连续，即无从依历计算也”（立法理由）。
### 2.期间的起算点与终止点
1. 期间的起算点。“以时定期间者，即时起算”（[[第120条]]第1项），如上午10时干洗衣服，约定6小时交付时，则自10时起算至下午4时，即为期间届满。“以日、星期、月或年定期间者，其始日不算入。”（[[第120条]]第2项）。其始日所以不算入，盖“一日未满之时间为一日，实为不当也”（立法理由）。如于2000年12月26日订立买卖契约，约定10日内交货，则不从26日起算，而自27日起算，至2001年1月5日届满。
“票据法”等特别法对于如何计算期间之方法别无规定者，仍应适用[[第119条]]，[[第120条]]第2项不算入始日之定[^1]（参阅例题1）。

[^1]:参见1964年台上字第1080号判决。“票据法”第136条第2款规定，支票发行满1年时，付款人得不付款，如甲于1975年9月5日签发之支票，执票人于1976年9月5日提示，付款人应否付款，按“票据法”第136条第2款既未特别规定其起算日，自当依“民法“之规定，即自1975年9月6日起算至1976年9月5日最后终止时，为期间之终止，执票人于1976年9月5日提示，付款人应予付款。参见1977年第五次民庭庭推总会决议（一）。

2. 期间之终止点。“以日、星期、月或年定期间者，以期间末日之终止，为期间之终止。”（[[第121条]]第1项）。所谓期间末日之终止，即该期间最后一日之午夜12时。如甲出卖某物于乙，约定自3月1日起算3日内得解除契约时，于3月3日午后12时之终止为期间之终止。
“期间不以星期、月或年之始日起算者，以最后之星期、月或年与起算日相当日之前一日，为期间之末日。”（[[第121条]]第2项）。例如甲向乙购某中古车，约定自10月23日起算两个月交车，则其最后之月应为12月，即以该月23日（与起算日相当日）之前一日（22日）为末日。“但以月或年定期间，于最后之月，无相当日者，以其月之末日，为期间之末日。”（[[第121条]]第2项但书）。在上述甲向乙购车之例，设所订两个月期间，系自12月31日起算时，其最后之月为翌年2月，但2月无论平年闰年，均无31日，亦即无与相当之日，故应以2月的末日为期间的末日。

3. 末日之延长。[[第122条]]规定，于一定期日或期间内，应为意思表示或给付者，其期间之末日，为星期日、纪念日或其他休息日时，以其休息日之次日代之。关于纪念日或其他休息日，参照前面关于期间的说明。应注意者有三：
（1）每逢星期六下午，自经政府规定为休息时间，停止办公后，倘适为上诉期间之末日，应以星期一上午代之。故上诉期间之末日如为星期六，而其上诉书状迟至星期一下午始行到达法院者，其上诉自应认为逾期。
（2）当事人于休息日为意思表示或给付，经相对人接受者，其效力不因于休息日为之，而受影响。送达经有收受送达权限之诉讼代理人收受，有送达证书附卷可稽，该日虽为星期日，但既未拒绝收领，其送达即属合法，不生[[第122条]]以次日代送达日之问题。
（3）休息日系在期间中而非期间之末日者，不得予以扣除，而以延长之日数替代之。
## （三）期间的逆算
期间的逆算者，指期间于自一定起算日溯及往前所为的计算，其期间之计算准用期间的顺算（自一定起算日往后所为的计算）。“公司法”第172条第1项规定：“股东常会之召集，应于20日前通知各股东。”股东会召集之通知系采发信主义，“公司法”对于如何计算期间之方法，未特别规定，依[[第120条]]第2项及[[第121条]]第1项规定逆算之，开会日为始日，不算入，故股东召集日为某年3月27日上午9时，则应以其前一日（3月26日）为起算日，逆算至20日期间末日（3月7日）午前0时为期间之终止，则开会通知书至迟需于3月6日寄发，始符应于“20日前”通知之意旨。若于3月7日始为通知，其股东会之召集程序违反法令。
# 四、年龄计算法
关于年龄的计算，[[第124条]]设有特别规定："I.年龄自出生之日起算。II.出生之月、日无从确定时，推定其为7月1日出生。知其出生之月，而不知其出生之日者，推定其为该月15日出生。”应说明者有二：
1. 年龄本为一种期间，所以不适用“始日不算入”，而自出生之日起算，旨在保护自然人的权利能力。“民法”系采周年计算法，自出生日起算足一年为一岁。
2. 第2项系属无实际出生日证明时的推定，得反证推翻之，自不待言。出生之“年”不能确定时，应依医学鉴定，或其他方法确定出生之年，再依本项规定定其出生的月日。
___