人权与法律具有不可分割的关系,两者相互作用、相互影响、相辅相成。
# 一、人权对法律作用
## 1.人权是法律的价值源泉。
近代以来，随着社会的发展进步,法律开始反映生活中的平等、自由诉求，其核心是保障人权,每一个人都能有自己作为人的尊严和价值,这是法律应该体现的最基本的社会正义。如果法律不能体现和保障最起码的人权价值，那么它存在的必要性也会受到质疑。可见，人权是法律的重要价值源泉和目标指引，是法律正当性的深层基础。
## 2.人权是法律善恶的根本标准：
不同时代的法律,固然反映着不同时代的价值要求。在当今社会，维护和保障人权已经成为一种人类共识，这不仅是出于对过去不尊重人权悲剧的沉痛反思，也是出于和平发展、尊重人性的时代诉求。那些不尊重人、侵犯人权的法律,如纳粹政权的种族灭绝律令,就是不人道的、反人类的，就是恶法,必然会遭到人们的反对和抵抗;而只有那些保障生命尊严、维护自由平等的法律，才是真正的良法,才能得到人们发自内心的拥护和服从。可见,能否反映人权价值，能否体现人权要求,能否保障人权，是评价一部法律羁坏、善与恶的根本标准。
## 3.人权是法律时效的重要条件
法律是表达国家意志并由国家制定和认可的行为规范。在当今和平发展的文明时代，尊重人、保护人、平等对待、友善自由都是基本的道义准则,也是社会和谐的重要基础。如果法律未能很好地反映人权价值、对人权保护不力,就势必会导致人与人之间稣立冲突。这表明，法律只有尊重和保护人权，才能获得更好的遵行效果,这也是获得法律时效的重要条件。
# 二、法律对人权的保护
## （一）人权的国内法保护
国内法保护是在一个国家主权范围内,通过其宪法和相关法律对人权的体系化保护。主要包括：
1. 宪法对人权的确认和保护。宪法是一国之内具有最高效力的法律，它规定国家的基本原则和指导精神，因此只有宪法宣布、确认并保障人权,人权保障才有可能，民主法治也才有可能。
2. 法律法规对人权的保障。这主要是宪法确认的人权保护原则的规范化、具体化,如民法（包括侵权法、物权法、合同法、婚姻法等）对财产权、人身权、人格权的规定和保护;刑法对生命权、健康权和财产权等自由和权利的保护;刑事诉讼法、民事诉讼法、行政诉讼法等相关的人权保护规定。
3. 人权的司法保护。主要是指在司法活动中，通过贯彻司法平等、罪刑法定、无罪推定、严禁刑讯逼供等原则来确保在整个司法过程中的人权获得可靠的保障。
## （二）人权的国际法保护
1. 人权宪章。即《联合国宪章）（1945）、《世界人权宣言》（1948）、《经济、社会和文化权利国际公约》（1966）等全球性公约中有关人权的条款，以及区域性人权宪章，如《欧洲人权公约》（1950）、《美洲人权公约》（1969）、《非洲人权和民权宪章》（1981）等。
2. 防止和反对种族歧视方面的国际公约。其基本原则是确认与保障种族平等权利,反对大规模破坏人权的行为。主要有《防止并惩罚灭绝种族罪公约》等
3. 特殊主体（弱者）的人权保护公约。此类文件数量最多,包括对妇女、儿童、难民和无国籍人权利的国际保护。
4. 国际人道主义保护公约資此类国际文件数量虽然不多，但影响面大。例如，针对战俘问题，各国先后签署了包括《关于战俘待遇的日内瓦公约》（1949）在内的几个国际公约;针对战时平民保护，各国政府签署了《关于战时保护平民之日内瓦公约》（1949）。

此外,需注意人权与主权的关系问题。如果人权大于主权，就会面临以“人权”为借口进行肆意武力“干预”的危险;如果说主权大于人权，那就会面临无视国际准则而在一国内肆意践踏人权的危险。一般认为，人权基于人的本质和社会需要，因此人权要大于主权，但只能在《联合国宪章》第七章基础上。
# 三、中国的人权保护（记忆口诀：人民有泛包普遍特合实）
- 经过几十年的人权保护实践，中国形成了自己独特的人权理念和制度体系，推进了人权保护的中国化。这主要表现在:
	1. 人权道路的独特性，将人权普遍性原则与中国实际相结合
	2. 人权主体的复合性，人权享有者既包括个人主体，也包括集体主体
	3. 人权内容的广泛性，全方位保障全体公民享有全面发展的自由权利，不仅包括人身自由、政治自由权利，还包括经济、文化和社会等各方面的权利；
	4. 人权重心的现实性,基于中国改革发展的现实情况,重在保护生存权和发展权,让发展成果更多更公平地惠及全体人民；
	5. 人权基点的人民性，以人民为主体,以人民为中心,把人民作为人权的立足点和出发点;
	6. 人权享有的普遍性，基于我国的制度性质,人权为全体人民所普遍享有、共同享有，尤其是对困难群体加强人权保护;
	7. 人权保障的有效性,通过相应的制度体系和保障机制,把人权保障变成实际行动、落到实处;
	8. 人权发展的包容性,积极构建“人类命运共同体”，积极参与全球治理,维护包容性的人权,促进世界的包容性发展。

当然，中国的人权事业仍是一个发展中的事业，还有很多的难题和挑战需要克服和应对，需要我们付出更多、更切实的努力，从而促进中国的人权进步,为世界人权事业做出更多的中国贡献。
# {增补说明}
新增知识点，法律与人权这一章节增添非常多的前沿知识，一定要关注最后一节的数字人权，对于前半部分通过关键词句串联来记忆，原笔记没有。