# 一、形式功能及实质功能

“民法”[[第184条]]第2项作为一种独立的侵权行为类型，兼具形式与实质的功能。

## 1．形式功能

（1）由“权利的侵害”移向“法律的违反”，即以客观法律规范的违反作为侵权行为的事实要件。

（2）将其他领域的规范迁入侵权行为法，使侵权行为法得与整个法律规范体系相连接，并具有使立法简化、合理化的作用。

## 2．实质功能

在实质功能方面，除推定加害人过失外，应特别强调的是，“民法”[[第184条]]第2项的保护客体扩大及于权利以外的利益，尤其是纯粹财产上损害（[[权利以外的利益：纯粹经济损失（纯粹财产损害）|纯粹经济损失]]）。

# 二、雇主未帮受雇人办理劳工保险，致受雇人不能请领相关给付的侵权责任

在“最高法院”1975年台上字第2263号判决，上诉人之被继承人黄O干受雇于吉O公司，其董监事未为办理加入劳工保险，致被继承人于执行职务被杀伤死亡，上诉人不能依“劳工保险条例”请领相关给付，乃依“民法”[[第28条]]规定求为命被上诉人连带赔偿。最高法院认为：“民法[[第28条]]所谓因执行职务所加于他人之损害，并不以因积极执行职务行为而生之损害为限，如依法律规定，董监事负执行该职务之义务，而怠于执行时所加于他人之损害，亦包括在内。又公司之职员，合于劳工保险条例第8条规定时，该公司应为之负责办理加入劳工保险手续，如有违背，应受罚锾处分（劳工保险条例第12条、第83条）。从而被上诉人如有义务为黄O干办理加入劳保手续而怠于办理，致生损害于上诉人时，依上说明，尚难谓不应负责。”[^1]本件判决作成于“民法”[[第184条]]第2项规定修正前，有助于更深刻认识“民法”[[第184条]]第2项规定的规范功能，分两点加以说明：

[^1]:本件判决的评释，参见拙著：《雇主未为受雇人办理加入劳工保险之民事责任》，载《民法学说与判例研究》（第二册），北京大学出版社2009年版，第167页。“最高法院”1997年台上字第3746号判决谓：“劳工保险为强制保险，雇主如未为劳工办理劳工保险或将其退保，致劳工于退休时未能领取老年给付者，自属侵害劳工之权利，应负损害赔偿责任。又该老年给付之请求权，于劳工退休时始发生，其消灭时效应自斯时起算。”在本件情形，其被侵害者，非劳工之”权利”，而是“财产上利益”，应适用“民法”[[第184条]]2项规定。

## （一）“民法”第184条第1项前段的适用

按“民法”第28条规定：“法人对于其董事或其他有代表权之人因执行职务所加于他人之损害，与该行为人连带负赔偿之责任。”系规定法人的侵权能力，而其侵权责任的成立则须符合“民法”[[第184条]]规定，关键问题在于被侵害的客体究为权利，抑或为权利以外的利益。雇主未为受雇人办理加入劳工保险，致受雇人于保险事故发生，不能请领保险给付时，受雇人并无权利遭受侵害，仅系受有财产上不利益，受雇人自不得依“民法”[[第184条]]第1项前段请求损害赔偿。又“民法”[[第184条]]第1项后段虽系在于保护权利以外之法益，但以行为人系出于故意悖于善良风俗加损害于他人为要件，雇主未为受雇人办理加入劳工保险，尚难即作如此认定。前揭“最高法院”判决是否认定劳工（或其继承人）未能领取劳保给付系权利受侵害，不得而知。须再强调的是，关于“民法”第184条的适用，首先要明确认定被侵害的究为权利或权利以外的利益。

## （二）“民法”第184条第2项的功能

劳工因雇主未为其办理劳工保险，致劳工未能请领相关给付，其被侵害的不是劳工的权利，而是权利以外的利益（纯粹经济损失）。因此就该裁判当时适用的法律而言，应将旧“民法”[[第184条]]第2项解释为独立的侵权行为类型，扩大其保护范围及于权利以外的利益。“民法”修正明定[[第184条]]第2项为一种独立侵权行为类型，有助于解释适用及侵权行为法的发展。


