# 【知识点概要】
- 法律与道德
	- 造成法律与道德联系的因素
	- 法律与道德社会作用相同，都是调整社会关系和社会生活的行为规范。
	- 法律与道德的目的相同。
	- 法律与道德一样，都与特定的经济基础相一致，并随着经济基础变化。
	- 在形式上，法律与道德也有很多相似之处。
	- 法律与道德的实施主要靠自觉。
- 法律与道德的区别
	- 两者产生的社会条件不同
	- 两者形成的方式不同
	- 表现形式不同
	- 法律与道德调整的社会关系的范围有所不同，它们各有自己的界限。
	- 作用的侧重点不同
	- 实施的方式不同
- 互动
	- 道德推动完善法律
	- 法律保障道德，具有促进道德普遍化的功能。
# 一、法律与道德的一般关系(了解即可)
## (一)道德与法律关系概述
道德是一种靠社会舆论、社会习俗和人们的内心信念来保证实施的社会行为规范。它是关于人们思想和行为善与恶、美与丑、正义与非正义、光荣与耻辱、公正与偏私的感觉、观点和规范的总和。

在任何社会，不同主体(人或人群)的道德之间都既有差异性又有共同性，这种共同性决定了每个社会都有一种占主导地位的道德观念和道德标准。而每个社会的法律与该社会占主导地位的道德之间都有着十分密切的联系，它们在内容上互相渗透，在功能上相辅相成，共同发挥着调整社会关系和维护社会秩序的作用。
## （二）我国法学界的观点
一般先把道德分为统治阶级的道德和被统治阶级的道德，认为法律与统治阶级的道德在根本上是一致的，它们互相影响，互相作用，而法律与被统治阶级的道德则是根本对立的。
# 二、法律与道德的异同★★★★★（重要，牢固掌握）
## （一）两者之间有相似之处
每个社会的法律与该社会占主导地位的道德是建立在相同经济基础之上的上层建筑现象，其总体精神和主要内容大体相同。二者都是调整社会关系、维护社会秩序的重要手段。
## （二）法律与道德的区别★★★★★
法律与道德的区别如下：
### 1.产生的社会条件不同
法律的产生晚于道德。法律是人类社会发展到一定阶段的产物，是随着原始氏族制度的解体和私有制与阶级的出现而产生的。道德则是人类早期文明的表现，它的产生是与人类社会的形成同步的。
### 2.形成的方式不同
法律是由国家制定或认可的，道德则是人们在长期的社会生活中自发地形成的，统治者难以像创制法律那样积极地创造出道德。
## 3.表现形式不同
法律是国家意志的体现，它通常表现为宪法、法律、法规、条例等规范性法律文件。道德则没有特定的表现形式，其内容一般存在于人们的社会意识之中，并通过人们的言论和行为表现出来。
### 4.调整的范围不同
法律和道德都以社会关系作为调整对象，法律只调整那些对建立正常社会秩序具有比较重要意义的社会关系，而道德几乎涉及社会关系的各个领域和各个方面。
### 5.作用的侧重点不同
法律主要作用于人的外部行为，法律在评价和处理人的行为时其侧重点也是始终在于客观行为本身及其后果。道德则主要作用于人的内心世界，尽管道德也涉及和管束人的行为，但它一般是通过影响人的思想进而引导或控制人的行为的。
### 6.实施的方式不同
法律在实施上具有国家强制性，它以国家强制力作为实施的后盾。道德在实施上也有一定的强制性，它主要靠社会舆论和内心信念等获得实施。
# 三、道德律与道德的相互作用★★★★★
在任何社会，法律与该社会占主导地位的道德都是相互影响、相互作用的。表现在以下两个方面：
## (一)道德对法律的作用
### 1.道德对法律的创制具有指导作用
任何社会的法律都必须顺应该社会流行的道德观念的要求。因此，立法者在创制法律时，必须以道德的基本原则和基本精神为指导，努力反映道德的基本要求。

随着社会的进度和文明的发展，道德的内容会发生变化，立法者必须对已制定的法律进行补充、修改和完善，以顺应道德的发展要求。
### 2.道德对法律的实施具有保障作用
道德是法律正常运转的社会心理基础，是法律顺利实施的有力保障。对于国家官员来说，培养和树立良好的个人道德和职业道德，是其正确执法和司法的先决条件；对于公民个人来说，只有具备良好的道德品质，才能自觉地遵守国家的法律，严格依法办事。
### 3.道德对法律的漏洞具有弥补作用
由于立法技术所限和法律所固有的局限性，任何社会的法律都存在着一定程度的漏洞。这样，对于一些本应由法律加以调整但却缺乏相应的规定的情形，就可以运用道德手段对上述行为进行评价、引导或调控，弥补法律的空缺。
## (二)法律对道德的作用
### 1.通过立法赋予道德的基本原则和基本要求以法律强制力
通过立法对道德的基本原则和基本要求予以确认，就能将人们最基本的道德义务转化为法律义务，这种义务的履行就有了道德强制力和法律强制力的双重保障。但是将道德义务法律化只能针对最起码的、最低限度的道德义务，道德义务中要求较高的部分是不宜一律上升为法律义务的，那样的话，法律必然因为脱离实际而难以执行。
### 2.通过法律实施活动，可以弘扬一定的道德原则和道德观念
在法律实施过程中，人们的合法行为得到保护甚至奖励，违法行为则受到处理甚至制裁，这就从正反两方面促使人们认同符合法律价值取向的道德原则和道德观念。从这一角度来看，法律实施的过程，也是一个弘扬道德原则和道德观念的过程。
### 3.补充《法理学专论》
#### （1）道德对法律的作用
##### ①道德对法律的创制具有指导作用
任何社会的法律都必须顺应该社会流行的道德观念要求，否则就难以有效的发挥作用。因此立法者在创制法律时，必须以道德的基本原则和基本精神为指导，努力反映道德的基本要求。
##### ②对法律实施具有保障作用
道德是法律正常运转的社会心理基础，使法律顺利实施的有力保障
##### ③对法律的漏洞具有弥补作用
#### （2）法律对道德的作用
##### ①通过立法，赋予道德基本原则和基本要求以法律强制力。
##### ②通过法律实施活动，弘扬一定的道德原则和道德观念。
在法律实施过程中，人们的合法行为得到保护甚至奖励，违法行为则受到制裁，从正反两面促使人们认同符合法律价值取向的道德原则和道德观念。
# 四、社会主义法律与道德
社会主义法律与道德存在着密不可分的联系。社会主义法律与道德在很多方面存在高度的契合。社会主义法律具有广泛的道德基础，社会主义道德需要社会主义法律的有力支持和保障。
## (一)社会主义法律与社会主义道德之间可以达到高度统一
1. 社会主义法治追求的是良法之治、善法之治，法律中已包含了道德的标准，没有道德价值的法律被视为恶法，而恶法非法；
2. 社会主义道德是代表了最大多数人的、人类历史上最先进的道德，它作为法律的标准，又体现为社会主义法律的精神追求。
## (二)社会主义法律对社会主义道德具有积极的促进和保障作用
法律通过对社会基本道德原则的确认，使道德义务转化为法律义务，从而为道德的遵守提供法律支持。社会主义法律对道德的促进作用，最鲜明地体现为法律对社会主义核心价值体系的促进和保障作用。

社会主义法律对道德的促进作用,最鲜明地体现为法律对社会主义核心价值体系的促进和保障作用，社会主义核心价值体系是社会主义意识形态的本质体现,在所有社会主义价值目标中处于统领和支配的地位。
## (三)社会主义道德为法律的制定提供价值导引并促进法律的实施
- 具体表现为：
	1. 社会主义道德是社会主义法律制定的价值导引；
	2. 社会主义道德促进社会主义法律的实施；
	3. 社会主义道德可弥补社会主义法律在调整社会关系方面的不足。
# {增补说明}
新增知识点，道德与法律的区别，道德与法律的相互作用知识点有所改动，熟记！！！社会主义法律与道德为新增，理解加记忆，原笔记没有。