鸦片战争以后，列强通过一系列不平等条约在中国取得了领事裁判权，使其在华侨民获得治外法权之保护。此后，领事裁判权的存废一直是列强迫使清政府进行立法与司法改革的重要砝码。直至1906年（光绪三十二年）官制改革后，清政府才启动司法制度的改革，逐步建立起一套近代司法组织体系。
# 一、领事裁判权的确立及影响
所谓领事裁判权，是指在中国享有此特权的国家的在华侨民，在成为民、刑诉讼的被告时，中国法庭无权裁判，只能由其本国驻华领事按其本国法律裁判。1843年（道光二十三年）后，英、美等国成为领事裁判权的权利国，而中国则成为其义务国。领事裁判权这种不平等的国与国之间片面的权利义务关系之存在，严重损害了中国的司法主权，是清末司法制度半殖民地化的重要标志。
## （一）领事裁判权的确立
鸦片战争前，中国拥有独立的司法主权，当时外国人如在华发生诉讼，无论是华洋诉讼还是洋洋诉讼，皆由清朝官员根据《大清律例》来处理。如乾隆四十五年（1780年），停泊在广东的两艘英国船上的水手发生争斗，一法国籍水手打死一葡萄牙籍水手，凶手藏匿于法国领事馆，广东巡抚勒令法领馆交人，并在公开场合处以死刑。乾隆四十九年，一艘英国船在广州湾放礼炮，炮中留有实弹，炮手误击中一中国人致死，中国官员索要凶手，见英船不交，即扣押船长，英船被迫交出凶手后，中国方面才放还船长，并将炮手正法。道光元年（1821年），美国“爱米利”号船上一名水手从船上扔陶器，误击中一中国小船上女子面部致死。因美船不交凶手，遂停止所有美国船只的贸易，直至美方将凶手交付中国官方处决后，才恢复贸易。这一事件后美国政府郑重告诫：“在中国水面犯罪，吾等应即遵守中国法律，即令不公，亦不得反抗。”

1843年（道光二十三年），即鸦片战争结束的第二年，英国强迫清政府签订了《中英五口通商章程》，以作为《南京条约》的补充条款。章程第13款“英人华民交涉词讼”规定，凡英人控告华人时，应先赴领事处陈诉，经领事调查案情后，进行调解，使其息讼。如华人控告英人时，领事官也应调解息讼，调解不成，领事官应将案件移请华官共同查明其事。“其英人如何科罪，由英国议定章程、法律，发给管事官照办。华民如何科罪，应治以中国之法。”这一规定是领事裁判权之滥觞。

1844年（道光二十四年）签订的《中美望厦条约》又发展了这项特权。根据该条约第21款和24款的规定，不仅美国人与中国人争讼，美国人为被告时，由美国领事按其本国法律捉拿审讯与治罪，而且遇美国人与别国人争讼时，也按各本国所立条约审理，中国官员均不得过问。这就进一步扩大了领事裁判权的范围。此后，瑞典（1847年）、挪威（1847年）、法国（1858年）、葡萄牙（1862年）、丹麦（1863年）、荷兰（1863年）、比利时（1865年）、意大利（1866年）、秘鲁（1874年）、巴西（1881年）、日本（1896年）、墨西哥（1899年）、瑞士（1918年）等国，或通过条约，或援引最惠国待遇条款，也相继取得了领事裁判权。
## （二）观审制度与会审公廨——领事裁判权的延伸
由于领事裁判权采被告主义原则，仅能审理外国人为被告的案件，帝国主义国家对此并不满足，它们极力干预华洋混合案件中以中国人为被告的各种案件。观审制度与会审公廨的设立，正是其侵略野心扩张的结果。
### 1.观审制度。
第二次鸦片战争后，于1858年（咸丰八年）分别签订的中法、中英、中美《天津条约》，规定在华洋混合案件中双方可会同查明审办，但语句模糊，未明确规定审办的范围及程序。观审问题由此而起，时生争议。为获得明确的利益，英国人在1876年（光绪二年）的《中英烟台条约》中加入了有关观审的明确规定：“凡遇内地各省地方或通商口岸，有关系英人命盗案件，议由英国大臣派员前往该处观审。……至中国各口审断交涉案件，两国法律既有不同，只能视被告者为何国之人，即赴何国官员处控告。原告为何国之人，其本国官员只可赴承审官员处观审。倘观审之员以为办理未妥，可以逐细辩论，庶保各无向隅，各按本国法律审断。”1880年《中美北京条约》也有类似规定。可见观审制度是中外双方相互的权利，凡洋原华被之案件，外国官员可至中国官府观审；反之，凡华原洋被之案件，中国官员也可至外国人的审判处观审。但后来的趋势是外国人极力利用或滥用其观审权，而中国官员则吏治腐败，漠视甚至随意放弃其观审权。
### 2.会审公廨。
会审公廨是清朝地方政府设在租界内审理华洋混合案件的审判机关，实际上由外国人控制，是列强在华领事裁判权的扩大和延伸。会审公廨的设立有一个过程。1853年（咸丰三年）上海爆发了小刀会起义，清朝地方官员纷纷出逃。英、法、美三国领事以保护租界为由，乘机拟定《上海英法美租界租地章程》。据此在租界内设立了工部局和巡捕房，取得了审理租界内华人违警事件、民事案件及轻微刑事案件之权。在小刀会起义被镇压后，仍拒绝交出此权。其后，俄国根据《中俄天津条约》，取得了其领事官与中国官员“会同办理”俄华诉讼的权力。英国也根据《中英天津条约取得了这一权力。1863年（同治二年），上海租界工部局又取得了对租界内无领事国侨民的裁判权。1864年，经英国领事巴夏礼提议，由上海道官员与英副领事在租界内成立“洋泾浜北首理事衙门”，共同处理租界内除享有领事裁判权国家侨民为被告人以外的一切案件。这是会审公廨机构的雏形。1868年，上海道与英、美领事订立《洋泾浜设官会审章程》，会审公廨从此制度化。章程公布后，原“洋泾浜北首理事衙门”改组为“上海公共租界会审公廨”。以后，会审公廨又出现在其他一些地方，如1894年（光绪二十年）成立的汉口洋务公所，I901年成立的哈尔滨铁路交涉总局，1902年设立的厦门鼓浪屿会审公堂等。

按《洋泾浜设官会审章程》的规定，公廨经费由上海政府划拨，其编制采用中国模式，成员由清政府选派，收案范围包括华人为被告及无约国侨民为被告之民、刑案件，刑事案件的处刑权限为五年以下徒刑，五年以上徒刑则在预审后移交中国官府。但凡涉及外国人案件，甚至涉及外国人雇用的华人案件，外国领事均有权参加会审。加之中国官员的颟顸昏庸，会审公廨的审判权实际上控制在外国领事之手，以致出现了“外人不受中国之刑章，而华人反就外国之裁判”的怪现象。

1926年，民国政府议定收回上海会审公廨，将其改为上海临时法院。1930年进一步在上海公共租界内设立地方法院和高等法院院各一所，并先后撤消了国内其他几处会审公廨，以挽回部分司法主权。
## （三）领事裁判权的影响
虽说在世界上其他一些半殖民地国家也出现过领事裁判权这一不合理的现象，但其在中国涉及的范围之大，影响的时间之长，产生的危害之烈，是最为突出的。外国侵略者在中国任意设立各自的法院，任意划分各自的司法管辖区，并按其本国的法律进行裁判，不仅是对中国法律和司法主权的粗暴侵犯，也是对中国领土的野蛮侵略。它使中国丧失了司法主权，加深了中国社会的半殖民地化。它也使中国民众和中国民族工商业在华洋诉讼中处于非常不利的地位，严重伤害了民族自尊心，同时又保护了外国人在诸多领域的侵略活动和不法行为。

领事裁判权从清末开始，到国民政府时期结束，历时百年之久。20世纪初，英、美、日等国虽声言一旦中国修改了法律就放弃在华治外法权，然至1943年才在法律上正式废除领事裁判权。中国人民真正完全掌握自己的司法主权，则是在新中国诞生以后。
# 二、晚清司法制度的改革
晚清最后十年对司法体制进行了一定程度的改革，从而结束了中国古代延续了几千年的行政与司法合一，刑、民审判不分等传统体制。
## （一）近代司法组织体系的建立
1906年（光绪三十二年），随着清政府预备立宪、改革官制的进行，对中央和地方的司法组织机构也按照司法独立的原则，分步骤予以改革，从而建立起了近代司法组织体系。

在中央，改刑部为法部，作为中央司法行政机关，不再兼理审判；改大理寺为大理院，为全国最高审判机关。规定“司法大权则专属于法部，以大理院任审判，而法官监督之，均与行政相对峙，而不为所节制”。由此奠定了中央司法与行政分立的基础。

在地方，改省提刑按察使司为提法使司，专掌地方司法行政；省设高等审判厅，府设地方审判厅，州县设初级审判厅，专门负责审判，地方行政长官不再兼理司法。这样，地方司法也开始独立于行政之外。从中央大理院到州县的初级审判厅共分四级，实行四级三审制。

同时，还引进西方国家的监察制度。原都察院改为都御史，作为最高行政监察机关，不再干预司法审判。在各级审判机关则相应设立总监察署和各级监察厅，在刑事案件和民事案件中独立行使自己的职权。
## （二）诉讼审判制度的改革
《各级审判厅试办章程》第一次用法律术语对刑事、民事案件作了明确区分，在各级审判机关内，设立了刑事厅和民事厅，分别受理刑事案件和民事案件。在诉讼审判制度方面，引进了大量西方法律的内容，如诉讼程序方面的刑事案件公诉制度、公诉附带私诉制度、民事案件自诉及代理制度、保释制度和诉讼费用制度等，审判制度方面的公开审判制度、陪审制度、辩护制度、回避制度和合议制度等。