# 一、预备立宪的背景与实质
所谓预备立宪，是指清政府为仿照近代西方国家实行君主立宪政体而进行的准备活动。对清政府来说，宣布准备采用立宪政体是一个艰难而痛苦的过程。

在乾隆盛世以后至鸦片战争的近五十年间，清朝已由盛世转为衰世，正如龚自珍所说：“承乾隆六十载太平之盛，人心惯于泰侈，风俗习于游荡，京师其尤甚者。自京师始，概乎四方，大抵富户变贫户，贫户变饿者，四民之首，奔走下贱，各省大局，岌岌乎皆不可支月日，奚暇问年岁？”但统治者的虚骄心理并未改变，仍然拒绝放弃闭关锁国的政策，仍然认为“天朝物产丰盈，无所不有，原不藉外夷货物以通有无”，又使失去了发展的良机。鸦片战争中国战败后，以魏源为代表的先进知识分子认识到中国在制造技术上及养兵练兵方法上的落后，提出了“师夷长技以制夷”的口号，主张制造枪炮、轮船和其他“有益民用”的机器工业产品，加强海防，抵抗外国侵略。但清政府直到二十年后的洋务运动才开始接受西方的物质文明，结果甲午海战的惨败与北洋水师的覆灭证明了西方物质文明不能挽救专制政治没落的命运。于是，以光绪皇帝为首的清政府内部的开明派采纳了康有为、梁启超的主张，准备变法维新。正如梁启超在1922年纪念《申报》五十周年时所说：“近五十年来，中国人渐渐知道自己的不足了。……第一期，先从器物上感觉不足。这种感觉，从鸦片战争后渐渐发动，到同治年间借了外国兵来平内乱，于是曾国藩、李鸿章一班人，很觉得外国的船坚炮利，确是我们所不及，对于这方面的事项，觉得有舍己从人的必要，于是福建船政学堂、上海制造局等等渐次设立起来。……第二期，是从制度上感觉不足。自从和日本打了一个败仗下来，国内有心人，真像睡梦中着了一个霹雳。因想到堂堂中国为什么衰败到这田地？都为的是政制不良，所以拿‘变法维新’做一面大旗，在社会上开始运动，那急先锋就是康有为、梁启超一班人。”变法运动失败后，国内各种矛盾更加激化，而由义和团运动导发的八国联军侵华，则把清政府逼到了严重的危机之中。在仓皇出逃西安后，慈禧太后以光绪皇帝的名义，于1901年1月29日（光绪二十六年十二月十日）颁布了“预约变法”的“上谕”，称“世有万古不变之常经，无一成罔变之治法”，表示“大抵法积则弊，法弊则更”，“法令不更，锢习不破，欲求振作，当议更张”，要求中央和地方官员各就当时情形，参酌中西要政，提出改革条议。同年4月，又设立了具体负责“改革”的“督办政务处”，就此拉开了晚清最后十年“新政”的帷幕。

从国内外的其他力量来看，戊戌变法运动虽然失败了，但维新派（立宪派）力量仍在发展壮大。他们积极活动，广泛宣传，试图继续以和平方式实现君主立宪。清政府中的不少官员出于各自利益的考虑，也不时发表言论，响应立宪。而以孙中山为代表的资产阶级革命派更是不断积聚力量，开展旨在推翻清朝统治的武装斗争。西方列强在甲午战争和庚子事变以后，认识到“中国群众，…．尚含有无限蓬勃生气”，“瓜分之说，不啻梦呓也”。畏于中国人民的反抗力量，于是改变了对中国的策略，转而采取“以华治华”的政策，在保存清政府的前提下，加强了对清政府的控制，并要求其实行民主宪政。这一切都表明，清政府已经无法再按照旧的方式统治下去了。

然而，预备立宪的直接导因却是1904年（光绪三十年）在中国的辽东半岛爆发的日俄战争。发生在中国领土上的这场战争，以小国日本打败大国俄罗斯为结局，中国朝野上下为之震动，讨论的结论是：日本是君主立宪制，俄罗斯是君主专制，因此是君主立宪打败了君主专制。这场战争加重了清政府的危机感，迫使其接受了君主立宪的理论，同时也决定了中国实行君主立宪制所取法的对象是同洲、同种、同文的邻邦日本。

在上述背景下，1905年12月（光绪三十一年十一月）清廷派遣载泽、戴鸿慈、端方、李盛铎、尚其亨等五大臣出国，考察日、美、英、法、德、俄等国宪政，“分赴东西洋各国考求一切政治，以期择善而从”。1906年7月，五大臣陆续回国，向清廷转达了各立宪国对清政府准备实行宪政的支持态度，同时向慈禧太后密陈实行君主立宪的三大好处：一日“皇位永固”，如同日本，行政职责由大臣承担，政府可更换，而君主地位万世不变；二日“外患渐轻”，中国改行宪政后，列强对中国的歧视态度将会有改变；三日“内乱可弥”，实行宪政后，立宪派的立场自然与朝廷一致，革命党人的活动无需缉捕搜拿便可冰消瓦解。载泽还明确指出：“欲防革命，舍立宪无他。”同时指出：“今日宣布立宪，不过明示宗旨为立宪之预备，至于实行之期，原可宽立年限。”这个假立宪的建议；深得慈禧的赏识，清廷决定“仿行宪政”。

- 1906年9月1日（光绪三十二年七月十三日），清廷正式颁布《宣示预备立宪谕》，其主要内容为：
	- 第一，确认立宪的合法性。宣称：“各国之所以富强者，实由于实行宪法，取决公论，君民一体，呼吸相通，博采众长，明定权限，以及筹备财用，经画政务，无不公之于黎庶。”“我国政令，积久相仍，日处阽危，受患迫切，非广求知识、更定法制，上无以承祖宗缔造之心，下无以慰臣庶平治之望。”事实上已经公开承认中国之积贫积弱，其根源在于政治制度的落后，中国要走强盛之路，只有顺应世界潮流，仿行宪政。
	- 第二，确定预备立宪的基本原则是“大权统于朝廷，庶政公诸舆论”。所谓“大权统于朝廷”，按载泽在《奏请宣布立宪密折》中的说明，就是起码要像日本天皇的权力那样，“国之内政外交，军备财政，赏罚黜陟，生杀予夺，以及操纵国会，君主皆有权统治之”。所谓“庶政公诸舆论”，就是“博采众长，明定权限，以及筹备财用，经画政务，无不公之于黎庶”。“大权统于朝廷，庶政公诸舆论”这一原则，不仅奠定了晚清立宪的基调，也奠定了近现代中国宪政史的基调。
	- 第三，确定中国的宪政过程只能循序渐进，不能急躁骤行。宣称：“但目前规制未备，民智未开，若操切从事，涂饰空文，何以对国民而昭大信。故廓清积弊，明定责成，必从官制人手，亟应先将官制分别议定，次第更张，并将各项法律详慎厘订。而又广兴教育，清理财务，整饬武备，普设巡警，使绅民明悉国政，以预备立宪基础。著内外臣工，切实振兴，力求成效，俟数年后规模初具，查看情形，参用各国成法，妥议立宪实行期限，再行宣布天下。视进步之迟速，定期限之远近。”由此可见，清廷预备立宪的目的是为了摆脱内外交困的窘况，缓和各种矛盾。至于正式立宪的时间，则采取尽可能拖延的策略。足见清廷宣布立宪并非出于自愿，而是出于一种求生本能的自救意识，其实质是借立宪为名抵制革命，以挽救即将倾覆的清王朝，维护君主专制统治。
# 二、预备立宪的主要活动
清朝统治者在1906年（光绪三十二年）宣布预备立宪以后，设立了考察政治馆，次年改为宪政编查馆，作为预备立宪的专门办事机构。

与此同时，当时在国内外的立宪派对预备立宪倾注了极大的热情，纷纷成立政治团体以促进宪政。在海外的康有为将保皇会改为“国民宪政会”，梁启超在日本东成立“政闻社”，郑孝胥、张謇、汤寿潜等在江浙组织“预备立宪公会”，谭延闽等在湖南成立“宪政公会”，汤化龙等在湖北成立“宪政筹备会”，丘逢甲等在广东成立“自治会”，都准备积极推动宪政运动。
## （一）改革官制
清政府在上谕中称：“廓清积弊，明定责成，必从官制入手，亟应先将官制分别议定，次第更张。”因此在宣布预备立宪之后，便首先对官制进行了改革。按照主持这项改革的奕劻等人议定的方案，官制改革的内容主要有三方面：一是分权以定限；二是分职以专任；三是正名以核实。对中央机构调整的结果是：合并了一些机构，如将太常寺、光禄寺、鸿胪寺等独立的中央机关并入礼部；太仆寺、综兵处合并为陆军部；工部与商部合并为农工商部。改变传统的机构名称，实现分工的专业化，如改大理寺为大理院，专掌审判；改刑部为法部，专掌司法行政；改都察院为都御史，掌管行政监察。根据社会发展的需要，增设了邮传部。原外务部、学部和礼部予以保留。另外，根据清廷“五不议”的原则，皇帝亲自掌握的军机处及直接为清廷服务并由满族贵族控制的内务府、太监、八旗、翰林院不在改革之范围。改革后的中央机构共有11个，其中有7个部掌握在满族贵族手里。晚清官制改革的目的是为强化中央集权，加强君权对行政权的控制，但通过改革，中央机构较前有所精简，分工也趋向专业化。

清政府对地方官制的改革是试图废除总督巡抚制，加强中央集权，为此于1907年（光绪三十三年）公布地方官制，把各省督抚的军权收归陆军部，财权收归度支部。同时又采用明升暗降的办法，把最有权势的汉族督抚袁世凯、张之洞调任军机大臣。但地方官制的改革因遭到大多数地方实力派的反对，收效甚微。
## （二）颁布《钦定宪法大纲》
清政府的宫制改革引起资产阶级立宪派的不满，当时政闻社领导人徐佛苏在给梁启超的信中指出：“政界事反动复反动，竭数月之改革，迄今仍是本来面目。军机处之名亦尚不改动，礼部仍存留并立，可叹。”立宪派的报刊上也抨击官制改革，认为“法令既定，诏敕所颁，一仍专制政体之例，有其绝对之权力。窃恐日言‘预备’，而立宪之基，终无由是”。立宪团体也加紧促进宪政的活动，以张謇为首的“预备立宪公会”一方面约请各省派代表齐集北京联名上书，请求政府速开国会制定宪法；另一方面联络在官制改革中对清廷削弱地方权力不满的封疆大吏，敦促政府从速立宪。

在各方压力下，清廷不得不责成宪政编查馆草拟《议院选举法》和《宪法大纲》，同时宣布“预备立宪”以9年为期，即在1916年颁布宪法，1917年召开国会，实施宪政。又于1908年8月27日（光绪三十四年八月一日）正式颁布了中国历史上第一部宪法性文件——《钦定宪法大纲》。

- 《钦定宪法大纲》共计23条，由正文“君上大权”（14条）和附录“臣民权利义务”（9条）两部分组成。正文部分“君上大权”的第一、二条开宗明义明确规定：“大清皇帝统治大清帝国万世一系，永永尊戴”；“君上神圣尊严，不可侵犯”。此外规定赋予皇帝的权力有：
	1. 钦定颁行法律及发交议案之权；
	2. 召集、开闭、停展及解散议院之权；
	3. 设官制禄及黜陟百司之权；
	4. 统率陆海军及编定军制之权；
	5. 宣战、讲和、订立条约及派遣使臣与认受使臣之权；
	6. 宣告戒严之权；
	7. 爵赏及恩赦之权；
	8. 总揽司法权；
	9. 发命令及使发命令之权；
	10. 在议院闭会时，遇有紧急之事，得发代法律之诏令，并得以诏令筹措必须之财用；
	11. 制定皇室经费常额；
	12. 议定皇室大典。附录部分“臣民权利义务”规定（原文注称：“其细目当于宪法起草时酌定。”）
		1. 臣民中有合于法律命令所定资格者，得为文武官吏及议员；
		2. 臣民于法律范围以内，所有言论、著作、出版及集会、结社等事，均准其自由；
		3. 臣民非按照法律所定；不加以逮捕、监禁、处罚；
		4. 臣民可以请法官审判其呈诉之案件；
		5. 臣民应专受法律所定审判衙门之审判；
		6. 臣民之财产及居住，无故不加侵扰；
		7. 臣民按照法律所定，有纳税、当兵之义务；
		8. 臣民现完之赋税，非经新定法律更改，悉仍照旧输纳；
		9. 臣民有遵守国家法律之义务。

《钦定宪法大纲》从内容到编制形式，突出的特点是重君权、轻民权。首先从内容上看，《钦定宪法大纲》以日本1889年（明治二十一年）公布的《日本帝国宪法》为蓝本，其条文大多抄自《日本帝国宪法》（大纲23条中有17条与日本宪法相同），但对清廷不利的一些内容恰恰都被删除了。如《日本帝国宪法》中限制天皇权力的一些条款以及臣民有迁徙自由、信教自由、通讯自由和请愿权的规定在大纲中都不见了，即使大纲中规定的臣民权利自由，也并非从保障的角度，而是从限制的角度出发的，强调一切自由权利的行使，都要限定在“法律范围之内”，而且在正文部分特别规定：“当紧急时，得以诏令限制臣民之自由。”其次从编制形式上看，正文和附录的划分，本身就是反民主的，“首列（君上）大权事项，以明君为臣纲之义；次列臣民权利义务事项，以示民为邦本之义，虽君民上下同处于法律范围之内，而大权仍统于朝廷”。说明其重心仍在维护君权。这种编制形式，当时就有舆论指斥为：“徒饰宪法之外貌，聊备体裁，以慰民望。”梁启超也认为是“涂饰耳目，敷衍门面”。
## （三）设咨议局和资政院
《钦定宪法大纲》颁布两个月后，即1908年11月（光绪三十四年十月），光绪皇帝和慈禧太后先后去世，不满三岁的溥仪继位，改元宣统。其父醇亲王载沣为摄政王，继续推行预备立宪。

咨议局是属于所谓地方议会性质的机构，资政院则被称为带有国会性质的机构，二者是清廷仿效西方的地方议会和国会而设立的。它们的出现，是晚清预备立宪的一项重要举措，也是中国政治法律制度史上的一大变化。
### 1．咨议局与《咨议局章程》。
清廷在宣布预备立宪的第二年，即1907年10月（光绪三十三年九月），就通令各省速设咨议局。1908年7月（光绪三十四年六月）通过并公布了《咨议局章程》和《咨议局议员选举章程》，至1909年9月（宣统元年八月），除新疆外，全国各个省份都成立了咨议局。

按照《咨议局章程》的规定，咨议局“为各省采取舆论之地。以指陈通省利病，筹计地方治安为宗旨”。它设议长一人，副议长二人，议长、议员的任期都是三年。咨议局的主要职责是议决本省的下列事件：应兴应革事件，岁出入预算、决算，税法及公债，担任义务之增加事件，单行章程规则之增删修改，权利之存废，选举资政院议员，申复资政院咨询，申复督抚咨询，公断和解自治会之争议，收受自治会或人民陈请建议等。咨议局实际只是本省督抚的咨询机构，咨议局议定可行的事件，还要“呈候督抚公布施行”；若督抚与咨议局意见不一致的，则呈送资政院核议；咨议局对督抚侵夺自己权限及有违背法律等情形的，得呈请资政院核办。而督抚则有监督咨议局选举及会议之权；对咨议局议案有裁夺施行之权；遇规定情事，还可令咨议局停会和奏请皇帝解散咨议局。正如宪政编查馆在《奏议定各省咨议局并议员选举章程折》中所解释的：“夫议院乃民权所在，然其所谓民权者，不过言之权而非行之权也。”

咨议局议员由州县选举产生，采用复选制，“复选者，先由选举人选出若干选举议员人，更令选举议员人投票选出议员也”。选举和被选举的资格异常严格，除必须是寄居本省满十年以上年满25岁之男子外，以下条件必须符合一项：办理学务或公益事务满三年以上；有中学以上毕业文凭；贡生以上出身；曾任七品官以上；有五千元以上不动产。虽有以上条件之一，但有下列情形之一者将被取消资格：品行悖谬，营私武断，曾处监禁以上刑，营业不正，失财产信用，吸食鸦片，患有心疾，身家不清白，不识文义。正因为资格限制过苛，拥有选民资格者百不足一，选民比例全国平均只有0.42%：《，比例最高的直隶为0.62%，比例最低的甘肃只有0.19%。即使拥有选民资格者，也对选举极为冷漠，如立宪派的发源地广州府有选民1600多人，但参加投票者只有399人，仅占四分之一。

咨议局中被公推担任议长、副议长的大多为立宪派领袖人物，如张謇（江苏）、沈钧儒（浙江）、汤化龙（湖北）、谭延闽（湖南）等。在辛亥革命前的两年中，各省咨议局共召开了两次常年会，期间进行了一系列活动，如组织敦促朝廷速开国会、颁布宪法的请愿运动，通过大量振兴实业、发展教育及维护主权的议案，弹劾贪官污吏等，极大地推动了政治公开化与宪政改革。
### 2．资政院与《资政院章程》。
早在通令各省速设咨议局之前一个月，清廷就下谕筹设资政院，“以立议院基础”。1909年8月（宣统元年七月）颁布了《资政院章程》，并于1910年9月正式成立资政院。

《资政院章程》规定，资政院是“以取决公论，予立上下议院基础为宗旨”的机构，表明资政院是向议会制过渡的形式，未来的国会将实行两院制。作为过渡的资政院为一院制，设总裁和副总裁各2人，分别由皇帝指定王公大臣和三品以上官充任。议员由“钦选议员”和“民选议员”各100人组成，前者由皇帝简派的年满30岁的宗室王公世爵、满汉世爵、外藩王公世爵、宗室觉罗、各部院官、硕学通儒者、纳税多者组成，既包括达官贵人（80人），又有知名学者和大资本家（各10人）；后者由各省咨议局议员互相推举产生，经督抚圈定，从而使地方新势力得以进入中央权力机关。

资政院的主要职责是：负责法律的修订修改（不包括宪法），议决国家的预决算、税法及公债，决定其他皇帝特旨交议的事件。资政院议决的事项须奏请皇帝裁夺；军机大臣和各部行政长官有权要求复议，若双方意见不一，则分别上奏皇帝；皇帝有权命令资政院停会或解散。

资政院于1910年10月（宣统二年九月）首次常年会开会，它表面上是一个民意机构，实际上只是“预备立宪”的点缀和摆设，清廷根本不拿它当一回事。据记载，对资政院的议决案，清廷除认为对已有利而采纳外，大多视若无物。已通过的法律照样不执行，已否决的法律却施行如故；议决削减的预算就是不见削减，议决某款用于甲项，却用于乙项，甚至不经资政院议决就借上亿元外债。但即使如此，资政院仍在晚清最后一年多的政局中留下了鲜明的痕迹：第一次常年会通过《请速开国会奏折》，九天后清廷即下诏将9年预备立宪期限缩短为5年；因军机处侵犯资政院权力而指名弹劾军机大臣庆亲王奕勖；在复核各省咨议局与督抚争议案中，通过一系列支持地方咨议局的议案；通过昭雪戊戌冤狱案、著作权律案、报律案、改用阳历案、剪发易服案、运输规则案、划一刑律案等二十余项议案。资政院第二次常年会召开于武昌起义后，即1911年10月，迫于形势，资政院的一系列改革议案均被清廷接受并实施，如请速开党禁案、准革命党人按照法律改组政党并赐擢用案、请颁布宪法信条宣誓太庙案、遵照宪法信条公举内阁总理大臣案、请降旨即行剪发案等。

1912年2月，资政院随清王朝灭亡而完成其历史使命，前后仅存在一年半时间，却也使国人看到了某些前所未有的新气象。
## （四）颁布《十九信条》
1910年（宣统二年）间，立宪派以9年预备立宪期太长为由，连续进行三次大请愿，要求提前召开国会，组织责任内阁。以云贵总督李经羲为发起人的十八省督抚也联名致电军机处表示支持。当年10月，资政院也通过了请求速开国会的议案。在这种情况下，清廷只得妥协让步，将预备立宪期限缩短为5年，即定于1913年召开国会，并同意在国会召开前成立责任内阁。

1911年5月（宣统三年三月），清廷颁布《内阁官制》，并据此组成了中国历史上第一届“责任内阁”。在内阁12名国务大臣中，旗人占了9人，其中皇族又占到7人（包括总理大臣庆亲王奕劻），汉人只占4人，分别担任协理大臣、外务大臣、教育大臣、邮传大臣，而陆军大臣、海军大臣、司法大臣、度支（财政）大臣等关键职位均由皇族或旗人占据．故时人称之为“皇族内阁”。这一事实使清廷假立宪的面目昭然若揭，连立宪派和清政府中的汉族官员也对此表示强烈不满和极大失望，各省咨议局联合发表的《宣告全国书》沉痛宣告：立宪“希望绝矣”。清廷陷入了前所未有的孤立之中。

- 1911年10月10日，辛亥革命在武昌打响了第一枪，众多省份纷纷响应，宣布独立。10月27日，清新军将领张绍曾、蓝天蔚等致电清廷，提出“政纲十二条”，表示如不同意，将采取军事行动，进攻北京。为了挽救垂危的统治，清廷一面调兵遣将，准备作最后抵抗；一面再次下“罪己诏”，宣布解散“皇族内阁”，释放政治犯，并令资政院迅速起草宪法。资政院仅用三天时间就起草了《宪法重大信条十九条》（简称《十九信条》），于11月3日公布，并宣布立即施行。《十九信条》与三年前公布的《宪法大纲》相比较，有很大的不同：
	- 第一，二者所处时代不同，立法宗旨不同。《宪法大纲》草于君权未衰、民权未张之时，因而以君主至上为宗旨；《十九信条》成于革命兴起、民气勃发之秋，虽起草匆促，但以贬君权、伸民权为宗旨。
	- 第二，二者采用的政体模式不同，制宪原则不同。《宪法大纲》采用日本式的二元君主立宪模式，君主在立法和行政上拥有极大的权力。而《十九信条》采用了英国式的虚君共和制模式，实行议会政治、责任内阁，皇帝作为国家的象征、虚位的元首，临朝而不理政，皇帝权力大大缩小，国会与责任内阁的权力则大为增强。信条规定，皇帝之权以宪法所规定者为限，皇位继承顺序也由宪法规定；宪法由资政院起草议决，由皇帝颁布；总理大臣由国会公举，由皇帝任命，皇族不得为总理大臣及其他国务大臣并各省行政长官，总理大臣有权推举国务大臣，组织内阁；官制官规以法律规定；国际条约非经国会议决，不得缔结；年度预算由国会议决，皇室经费由国会议决，不得为预算外之非常财政处分；国会议员由国民公选产生，皇帝无权钦定；国会有起草宪法、议决宪法之权及宪法修正提案权；国会有权弹劾总理，总理也有权一次性解散国会，等等。总体上确立了在西方君主立宪制国家行之有效的皇权、立法权、行政权、司法权相互制衡的原则。
	- 第三，二者制定程序不同，法律效力不同。《宪法大纲》是由宪政编查馆拟定，作为将来宪法的纲要，本身并无法律效力；而《十九信条》则是由代行国会职权的资政院经过法定程序制定，由皇帝公布，具有法律效力，可以说具有临时宪法的性质。

另外值得注意的是，《十九信条》中未及拟定臣民权利义务条文，当时的资政院总裁李家驹奏称：“为采用最良君主立宪主义，并先草拟宪法内重大信条。”可见《宪法重大信条十九条》是以限制皇权、扩大国会与责任内阁权力为最“重大”之内容，而臣民权利义务并不“重大”，因此可以“暂从阙略，俟全部起草时，再行拟具”。联系到《宪法大纲》将臣民权利义务列为附录，可见当时整个社会对“重大”之关注点在“权力”而非“权利”，既说明千百年来重权力而轻权利的传统观念，也说明自由、平等、民主尚未成为中国社会普遍、迫切的诉求。

《十九信条》是非常时期的产物，其内容既不是清廷预备立宪时的初衷，也不是它当时的本意，而是在辛亥革命爆发后，清廷为挽救危局，在巨石压卵时采取的不得已而为之的应变措施。因此资产阶级方面理所当然地认为是清廷以求喘息的缓兵之计，《十九信条》已无法挽救大清帝国覆灭的命运了。曾极力倡言君主立宪的梁启超在当时说过一番发人深省的话：“今之皇室乃饮鸩以祈速死，自甘取亡，更贻我中国以难题。使彼数年以来稍有分毫交让精神，稍能布诚以待吾民，使所谓《十九信条》者能于一年数月前发布其一二，则吾民虽长戴此装饰品，视之如希腊、挪威等国之迎立异族耳，吾知吾民当不屑龂龂与较者。百无如始终不寤，直至人心尽去，举国皆敌，然后迫于要盟，以冀偷活而既晚矣。夫国家之建设组织，必以民众意响为归，民之所厌，虽与之天下岂能一朝居？呜乎，以万国经验最良之虚君共和制，吾国民熟知之，而今日殆无道以适用之，谁之罪也？是真可为长太息也。”