【法综真题】
2014年论述（在我国，法律与执政党的政策是如何相互作用的）

【考点摘要】
本节主要掌握法律与政策以及法律与民主政治之间的关系，其他了解即可。
# 一、政治与法律的相互作用★★
- 结论：法律与政治关系密切相互作用。【可考简答】
	1. 法律是政治的外化。法律往往与政治有密切的关系。
	2. 法律产生于政治的需要，不同的政治形态有不同的法律；政治的变化会通过法律表现出来，政治的发展需要通过法律来表现。
	3. 法律对政治具有保障和促进作用。
# 二、法律与国家★★★
- 结论：法律与国家之间的关系密不可分。【可考简答】
	1. 法律是由国家法定的立法机关通过立法程序制定和认可的。在现代民主法治国家，法律的制定要体现民主性和科学性。国家制定法律，应当体现民主。同时，法律的制定还应当体现社会发展的规律。这样才能保证依法治国的法是良法。
	2. 法律由国家保障和实施。。制定法律的目的就是为了实施。因此，国家不仅要制定法律，而且要保障法律严格的实施，任何人不得破坏法律。
	3. 为了保障国家机关忠实地遵守法律，法律也限制国家权力。法律不仅是国家管理的工具，也是限制国家权力的重要力量，它通过规定国家权力的行使目的、手段和程序来约束国家权力，防止国家权力的滥用，从而实现保障社会和公民合法权益的目的。
# 三、法律与政策★★★
【知识点概要】
- 法律与政策
	- 概述：与政策相比，法律则是具有国家立法权的机关指定的调整社会关系的各种规范性文件总称。
	- 关系
		- 相同点
			- 它们都是党和政府管理国家和社会的工具，都是要达到调整、控制社会行为和规范社会关系的目的。
			- 它们在内容上具有一致性。
			- 它们在适用上具有互补性。
		- 不同点
			- 它们所体现的意志属性不同。
			- 两者的规范形式不同。
			- 两者的实施方式不同。
			- 两者的稳定程度不同。
	- 结论：法律与政策既有区别也有联系。【可考简答】
## （一）相同点
### 1.它们都是党和政府管理国家和社会的
工具，都要达到调整、控制社会行为和规范社会关系的目的。现代社会和国家的管理，需要缜密的方针、计划和严格的规范来保证管理目标的实现，法律和政策是最好的形式。
### 2.它们内容上有一致性。
在我国，作为国家基本政策的大政方针，往往体现在宪法和法律之中，并通过法律来保护实现，具有明显的法律效力，往往成为宪法和法律的主要内容。3它们适用上有互补性，其中包括适用范围的互补和适用过程的互补。政策与法律虽然在功能和性质上有相同的地方，但二者的适用范围并不完全相同。如法律在适用中，要以原则和政策为指导。
## （二）不同点
1. 它们体现的意志属性不同。法律体现的是国家和人民的“公意”；而党的政策体现的则是政党的意志。
2. 它们规范的形式不同。法律具有规范性，内容明确、具体；有前提、行为和后果；而政策则是原则性规定，没有明确的实用性，只是指导性的大纲或原则，比较抽象。
3. 它们实施方式不同。法律具有鲜明的强制性和惩罚性，对于违反法律的行为具有追究责任的权力，可依靠国家强制力强行制裁；而政策未必都有强制力，即使违反政策，也必须按照法律手段进行制裁。
4. 他们的稳定性程度不同。法律稳定性极强，而政策稳定性较弱。
## （三）法律和政策相互作用
### 1.党的政策对于法律的指导作用
1. 从法律的制定看，党的政策是制定法律的依据。制定法律时，必须以党的政策为指导，体现政策的内容和精神。从这个意义上说，法律就是政策的定型化、条文化。
2. 从法律的实施来看，党的政策对于法律的贯彻执行有指导作用。法律的实施活动必须以党的政策为指导。要求执法和司法不能机械地照搬条文，而要考虑到客观形势的需要和党的政策的需求，以便更好地忠实于法律的精神和立法的本意。但这绝不意味着可以借口政策的要求，而突破现行法律的规定。
### 2.法律对政策具有制约作用
1. 从政策的制定来看，政策的出台必须符合宪法和法律的规定。
2. 从政策的实施来看，贯彻执行政策的活动必须符合宪法和法律规定。党必须在遵守宪法和法律的前提下来推行自己的政策。为了避免在贯彻执行政策的过程中出现违法现象，必须特别注意三个问题：
	1. 党不得推行与宪法和法律相抵触的政策。党的政策与宪法或法律之间发生矛盾时，必须坚持“法律至上原则”
	2. 当不能通过政策干预属于法律范围的问题，贯彻党政分开、党法分开的原则
	3. 对党的领导干部和党员个人的违法犯罪行为，不能用党纪处分代替法律制裁，对党的领导干部和党员个人的违法犯罪行为，除了要按照正常政策的规定追究党纪处分之外，还必须坚决依法追究法律责任。
### {增补说明}
结合新版本教材对于法律与经济政治的内容进行了补充。
# 四、法治与民主政治★★★★
【法综真题】
2013年论述（如何认识法治与民主的相互关系）
## （一）法治概念
- 法治包含两层含义：
	1. 已成立的法律获得普遍的服从；
	2. 而大家所服从的法律本身应该是制定良好的法律。

【掌握含义】
## （二）法治与民主政治的关系
- 结论：民主是法治的前提，没有充分的民主不可能实现法治；而法治又反过来保障了民主政治。【可考简答】
	1. 法治是民主政治的产物。民主政治才要求法治。法治是民主政治对国家治理的基本要求。
	2. 民主政治的发展水平决定了法治的发展程度。法治是否能够严格实施或多大程度上能够实施法治，本质是由民主政治的发展决定的。民主政治发展到什么程度，法治就发展到什么程度。
	3. 民主政治是法治发展的动力。没有民主政治的充分发展，就不可能有法治的任何进步。
	4. 从民主政治需要法治的根源和动力看，民主政治离不开法治的保障。