# 一、可撤销合同概述
## （一）撤销
“撤销”一词，在民法上时常运用，且有不同含义。法人的撤销、监护人的撤销等，均系使某种法律资格归于消灭；失踪宣告的撤销、死亡宣告的撤销，系指取消某种决定。这两类撤销场合的撤销权，均归授予法律资格或做出决定的国家机关，属司法权力或行政权力的活动。与此不同，民法上民事行为的撤销，是指民事主体通过行使撤销权，使民事行为的法律效力溯及既往地归于消灭。此处的撤销权，是一种归属于特定民事主体的民事“权利”，而非“权力”。

因意思表示不真实，通过撤销权人行使撤销权，使已经生效的合同归于消灭，称为合同的撤销。存在撤销原因的合同，称为可撤销的合同（anfechtbarer Vertrag)。
## （二）可撤销合同的性质及特征
可撤销的合同起初是有效的；如果它没有被撤销，它仍保持有效的状态；如果它被撤销权人适时地并以适当的方式撤销了的话，那么它就被视为自始无效。意思表示的效果就像无效合同场合那样溯及既往地被取消。可撤销的合同，只要它尚处在可被撤销的状态，尽管暂时是有效的，但却是可以被毁掉的（zwar vorläufig gültig,aber vernichtbar)。

>**关于可撤销合同性质的不同学说**
>1. 有效合同说。该说认为可撤销合同已经具备全部生效要件，从成立时起效力即已确定，是已经发生法律效力的合同，只是因有撤销权的人申请撤销才能归于无效。在未撤销前，其法律效力与有效合同并无差异，故属于附撤销权的有效合同。[^1]反对意见则指出，首先，该说未正确解释撤销权的实质，即实质上可撤销的民事行为仅对无撤销权的一方当事人具有约束力，谓之为完全有效而否认其处于效力不完全状态，在理论上难称妥当。其次，该说与《民法总则》的规定不合，《民法总则》将法律行为分作四类：有效的法律行为、无效的法律行为、可撤销的法律行为及效力未定的法律行为（《民法总则》第六章第三节的条文排列）。最后，该说将导致对撤销和解除两个不同概念的混淆。
>2. 效力未定合同说。该说认为可撤销合同在被撤销前，其法律效力不是绝对无效或者绝对有效的，而是处于效力未定的状态。法律赋予一方当事人享有撤销权，在一定的期间内自行决定是否撤销合同。超过这一特定期间，可撤销合同即转变为有效合同。所以，可撤销合同的效力未定状态，仅针对享有撤销权的一方当事人而言。对无撤销权的另一方当事人，该合同对其是有完全拘束力的，他无权主张合同的撤销，并有义务在撤销期间内如约履行合同。
>3. 效力不完全合同说。该说认为可撤销的民事行为（合同），区别于完全有效的民事行为，在于法律赋予当事人一方以撤销权，该当事人据此可以请求法院撤销该民事行为，或者不请求撤销而请求变更其内容。可撤销的民事行为，经变更后，即成为完全有效的民事行为；经撤销后，则归于完全无效。可见，可撤销的民事行为，既区别于有效的民事行为，也区别于无效的民事行为，既存在变成有效民事行为的可能性，也存在变成无效民事行为的可能性。故可撤销的民事行为，在性质上应属于效力不完全的民事行为。[^2]
>
[^1]:如有学者指出：可撤销合同在未被撤销以前，仍然是有效的。参见王利明、崔建远：《合同法新论·总则》（修订版）［王利明］，中国政法大学出版社2000年版，第281页。同此见解者，见余延满：《合同法原论》，武汉大学出版社1999年版，第219页；张谷：《略论合同行为的效力》，载《中外法学》2000年第2期；王利明：《合同法研究》（第1卷）（修订版），中国人民大学出版社2011年版，第676页。Vgl．auch Dieter Medicus,Allgemeiner Teil des BGB,8.Auflage,2002,S.193.
[^2]:梁慧星：《民法总论》（第3版），法律出版社2007年版，第197页。梁慧星教授原来曾主张“效力未定合同说”，见其著《民法》，四川人民出版社1988年版，第134页；现在已改采“效力不完全合同说”。另见梁慧星：《民法总论》（第5版），法律出版社2017年版，第212页。

- 可撤销合同的特征，可以通过比较予以揭示。
	- 其一，可撤销的合同与无效合同有着显见的区别，无效合同自成立时起即已注定无效（自始无效），而可撤销合同的命运则可由撤销权人决定。
	- 其二，可撤销合同在被撤销前，虽属有效，[^3]但因仍有可能因撤销权的行使而归于无效，故学说上有“未决的生效”（schwebende Wirksamkeit）之概念，以揭示此种特殊状态。
	- 其三，可撤销合同与效力未定合同也存在差异。可撤销合同属于“未决的生效”，已如上述，而效力未定的合同则属于“未决的不生效”（schwebende Unwirksamkeit）。效力未定合同存在着因追认而有效的问题、存在合同相对人的催告以及撤销的问题，而这些问题是可撤销合同场合所没有的；可撤销合同命运的最终决定，在我国要借助于法院或者仲裁机构，而效力未定合同命运的最终决定，并没有这种限制，多数情况下仅在民事主体私人之间即可以完成。

[^3]:在英美合同法上，亦有“可撤销的合同”（voidable contract）的概念，依科宾教授的描述，在某种程度上，这种协议是具有法律效力的（legally operative），但是在法律效用的状态上存在差异。［美］A.L.科宾：《科宾论合同》（上册），王卫国等译，中国大百科全书出版社1997年版，第15页。Arthur Linton Corbin，Corbin on Contracts 10(One Volume Edition 1952).
## （三）撤销与变更
《民法总则》就可撤销的民事法律行为未规定“可变更”，如何解读，见仁见智。[^4]《民法通则》第59条及《合同法》第54条对于法条“法律效果”的表述均是，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机关［构］予以“变更或者撤销”民事行为（合同）。可撤销本身是法律行为或者合同的一种效力状态，变更则不是。变更所对应的法律行为或者合同的效力状态是有效。因此，本书关于此种合同变更问题，并非在本章，而是在本书后述第八章“合同的变更和转让”中展开，此处仅就撤销与变更的关系作些说明。
1. 可变更或者撤销合同场合的变更，性质上是“裁判变更”。此种变更的发动，依《民法通则》第59条及《合同法》第54条，首先要有一方当事人请求人民法院或者仲裁机构予以变更。该方当事人所享有的权利，表面上是“请求”权，实质上是形成诉权，属于广义的形成权。合同是否变更以及如何变更，不是权利人单方意志决定的，而是有裁判者的意志融入其中，故不以此种变更是基于单方法律行为的变更，而是一种裁判变更。

[^4]:有的学者对此持积极肯定意见，比如认为《民法总则（草案）》剔除了《民法通则》有关当事人就相对无效行为享有变更权的规定，实实在在是纠正了我国民法理论上的一个重大失误。尹田：《（民法总则（草案）》中法律行为制度的创新点之评价》，载《法学杂志》2016年第11期。有的学者认为，完全沿袭与全部废弃我国现行法关于可变更法律行为规定的极端做法皆不可取，部分保留可变更法律行为制度并对其加以补充完善的做法比较可行。朱广新：《论可撤销法律行为的变更问题》，载《法学》2017年第2期。

2. 通过裁判的合同“变更”，本身并非一种合同效力状态类型，而是以合同有效为前提展开的。我国立法之所以这样规定，在立法精神上，是希望通过裁判，修正效力瑕疵原因，从而保全合同，尽可能实现当事人合同目的。
3. 我国法规则提倡变更优先于撤销。《合同法》第54条第3款规定：“当事人请求变更的，人民法院或者仲裁机构不得撤销。”《民通意见》第73条规定：“对于重大误解或者显失公平的民事行为，当事人请求变更的，人民法院应当予以变更；当事人请求撤销的，人民法院可以酌情予以变更或者撤销。”
4. 由于我国法将可撤销与可变更同视，且以变更优先，这种裁判变更的事由也随着立法的变化展现出从无到有、从少到多，在《民法通则》中，只是针对重大误解和显失公平，及至《合同法》，更扩张到了欺诈、胁迫、乘人之危。而裁判变更本身的正当性开始受到质疑，认为这种规定无异于强迫另一方接受一个新的合同产生，与合同自由和自愿原则相矛盾，且有时违背公平原则，不利于保护无过错相对人的合法权益。该问题其实是立法政策问题，不采可变更合同的立法例，当事人要么不撤销，要么撤销，是一种“要么全有，要么全无”的路径。我国立法采取可变更合同的方案，与之不同，变更合同的结果其实是一种折中的方案，体现“鼓励交易”原则。通过裁判变更，对于请求变更的当事人，自然不存在悖于其意思的问题，而对于相对人，则要分别分析。在相对人是欺诈人、胁迫人、乘人之危人场合，裁判变更一方面体现矫正正义，另一方面强调合同是合同而不是儿戏，均有利于维护交易秩序，一般社会观念亦不会认为对相对人不公，因为裁判变更本身就要体现公平。对于重大误解的相对人，通过在重大误解构成要件上强调相对人的参与度，亦不生问题；在显失公平场合，强调裁判者的谦抑态度，强化裁判变更的要件构成，亦不至于产生大问题。
5. 
	- 有观点批评《合同法》关于撤销合同可变更的规定，以之违背公平原则，不利于保护无过错相对人的合法权益，并举如下事例：甲因重大误解而将黄金当作黄铜卖给了乙（当时乙也不知其为黄金）。甲发现后以重大错误为由请求人民法院变更此合同，要求乙按黄金价格付款，乙此时主张将黄金返还给甲，且所支付的价款甲可不返还，甲不同意乙的请求。依《合同法》第54条的规定，此时人民法院只得变更，不得撤销，即人民法院只能判决乙按黄金价格支付价款。这实质上是使有过错的一方不承担任何责任，反而使无过错的一方承担了对其不利的法律后果。
	- 就上述事例，是否果真应像批评者所说的那样裁判呢？显然不是。
		- 其一，依其设例，乙当时也不知标的物为黄金，显然是双方错误，对此，不仅甲可以主张变更或者撤销合同，乙同样也有权主张变更或者撤销合同，如果乙确实不愿购买黄金，自然可以而且应当提起反诉主张撤销该合同，结果，不是法院只得变更，不得撤销，而是可以裁判撤销合同。
		- 其二，如果乙没有主张因自己对标的物的重大误解而撤销，而只是在诉讼中表示自己的本意并不是购买黄金，而是购买黄铜，那么，本案便不宜硬性变更合同，因为不存在裁判变更的基础，法院可以驳回甲的诉讼请求。当然，这并不妨碍甲可以另行起诉，主张撤销合同。由于两个诉讼请求并不相同，故不构成一事不再理，法院仍应受理，并在审理后依法撤销合同。当然，法官也可以在第一个诉讼中向甲进行释明，让甲有机会变更其诉讼请求。
6. 可撤销合同之变更，应有变更的基础。首先，合同的内容要有所变化；其次，合同不失其同一性。将黄金误作黄铜买卖的事例，由于标的物的品种发生了根本性的变化，根本上动摇了合同同一性的根基，故不存在变更的基础。什么样的情形算是存在变更的基础呢？比如，计算错误、表示错误（如履行日期）等，通过改正错误，并没有根本性地使合同的同一性丧失，便是存在变更的基础。另外，显失公平的合同，通过裁判变更而恢复客观的公平，也没有影响合同的同一性。
7. 可撤销合同之变更，究竟是法律行为的变更，抑或是法律关系（合同之债）的变更，抑或其他？[^5]法律行为与法律关系，不过是一枚硬币的两面。即便是意思表示的解释，最终仍要通过裁判变更，落脚于法律行为或者法律关系。
8. 从实务情况来看，比如Y银行记账员在电脑上将存款金额1400元误输入为14000元，并将记载14000元的存单交给X。法院最终支持Y的反诉请求，确认存款金额为1400元。[^6]这种处理结果自然有其合理性，而无须撤销整个民事法律行为。法院判决貌似确认之诉，实际上则是在发挥形成效果，是在变更合同，将错误更正过来。类似的事例，在实务中并不少见，因而，继续承认当事人可以根据需要请求变更，并无坏处。如此，在解释本法以及《合同法》时，宜综合考虑，在体系上不作引起冲突和矛盾的解释，不应简单地根据“新法优于旧法”处理。

[^5]:张传奇：《论重大误解的可变更效力》，载《中外法学》2014年第6期。主张重大误解的可变更效力可作意思表示的意义变更来解释，而作为真意解释。
[^6]:“郑某香诉中国工商银行仪征市支行存单案”，江苏省仪征市人民法院民事判决书（1999）仪真民初字第253号。该案二审改判，江苏省扬州市中级人民法院民事判决书（2000）扬民终字第20号。后经检察院抗诉，提起再审，撒销二审判决，维持一审判决。江苏省扬州市中级人民法院民事判决书（2001）扬民再终字第25号。该案貌似确认之诉，实为形成之诉。法院实际上是支持了银行的请求，基于重大误解将法律行为的内容予以变更（而非撤销）。

## （四）撤销权
撤销权（Anfechtungsrecht），即撤销有瑕疵民事行为的权利，因其行使而使被撤销的民事行为从行为开始起无效（参照《民法通则》第59条第2款）。
### 1.性质
撤销权属于形成权（Gestaltungsrecht）的一种，且具有从权利的性质，不得与基于可撤销的民事行为所生的权利相分离而转让。

撤销权虽属形成权，但其权利的行使，非谓仅以权利人向相对人为意思通知即可，我国法要求通过诉讼或者仲裁的方式行使（参照《民法通则》第59条第1款，《合同法》第54条第1、2款），[^7]属于形成之诉。此种制度设计，一方面，使撤销自身在事实上变得困难；另一方面，也使变动获得明确化，防止无谓滋生争议。

[^7]: 此处的立法政策似有进一步检讨的余地。合同的效力评价由肯定到否定，依次有四种结果：生效、未决的生效（可撤销）、未决的不生效（效力未定）和无效。“未决的不生效”在我国法上尚不要求法院或者仲裁机构的介入，“未决的生效”却反而要求法院或者仲裁机构的介入了。

>**撤销权“诉权说”评析**
>- 该说认为，在我国当事人并无撤销合同的权利。撤销权属于法院和仲裁机关，当事人享有的，只是一种诉权。即在除斥期间内，请求法院或仲裁机关依法撤销。[^8]这种观点虽注意到了当事人不能仅依自己的意思直接通知对方当事人而变更或撤销合同之规则，但上述结论实难赞同。
>    - 首先，关于诉权，虽然有各种各样的分歧观点，但基本上都接受它是一种当事人基于民事纠纷的事实，要求法院进行裁判的权利。换言之，诉权，主要是针对向法院提起诉讼的情形使用的。而向仲裁机构提请仲裁的权利，被称为“仲裁请求权”，是把可仲裁的民商事案件引渡到仲裁权面前的中介，与诉权一样，属于程序救济请求权的范畴。这样，就撤销权“诉权说”而言，至少没有全面概括当事人请求仲裁机构撤销民事行为或合同的情形。
>    - 其次，罗马法上的actio被后世学者解析成请求权与诉权后，前者属于私权，后者依现今普遍接受的见解，当属公权之一种，因为其行使的对象是国家司法机关。《民法通则》第59条及《合同法》第54条虽可以作为诉权及仲裁请求权的规范基础，但当事人提请诉讼或仲裁的权利，绝非空中楼阁，而须有一定的实体法上的权利为依托，当可断言。显然，撤销权“诉权说”忽略了这个问题。最后，我国法律的上述规定，仅为对当事人撤销权行使方式的限制，法院和仲裁机构均非合同当事人，与合同没有任何利害关系，并不实际享有合同撤销权，它们只是当事人行使撤销权所必须经过的审查环节而已。应该认为，撤销权在我国法上仍然属于形成权，只是其行使方式有特殊性。
>
[^8]:隋彭生：《合同法论》，法律出版社1997年版，第127页。隋彭生教授其后修正观点，认为“当事人享有的撤销权，是形成诉权”。隋彭生：《合同法要义》（第4版），中国人民大学出版社2015年版，第109页。


### 2.行使
撤销权的行使，为撤销权人单方的行为，无须相对人表示同意，也无须其配合，这是撤销权性质上为形成权使然。但须注意，关于撤销权的行使，《德国民法典》（第143条）、《日本民法典》（第123条）及我国台湾地区“民法”（第116条第1项），均仅要求以意思表示向相对人为之。而我国法与之不同，要求撤销权人行使撤销权时应向人民法院或者仲裁机构提出请求（《民法通则》第59条，《合同法》第54条）。换言之，撤销权的行使应采请求变更或者撤销之诉或仲裁申请的方式为之。如撤销权人不采取向法院起诉或向仲裁机构申请仲裁的方式为之，而直接向相对人以意思表示为之，应不发生撤销权行使的效力（如相对人表示同意则可发生协议解除的效力）。自比较法言，相似者如《法国民法典》（第1117条）、《俄罗斯联邦民法典》（第166条）、《越南民法典》（第141条）等。

撤销权的行使应采取诉讼请求或者仲裁请求的方式。如果当事人只是以抗辩的方式主张，尚未为足，法院或者仲裁庭不应予以支持。

撤销权有可能被滥用，故有必要对其行使予以限制。比如，在因欺诈而发生撤销权场合，从德国的经验来看，就可能存在撤销权被用于不公平地歧视对方当事人，尤其是在劳动法的领域。典型的事例是劳动者为了能够被雇用，或为了避免遭受歧视，有时隐瞒了一些个人情况，比如，自己曾加入某团体组织或者自己是个孕妇，对这类情况，在德国判例上通常不认定为构成欺诈。这类纠纷在我国也已存在，于此情况，在不对前述欺诈的构成要件作出修正之前，尚难谓其行为没有构成欺诈。不过，如直接允许撤销合同，又往往不利于保护弱小的一方当事人，助长歧视，有悖公平。我们不妨通过对撤销权人撤销权的行使加以限制的方式，达到与上述德国判例相似的效果。唯在对方当事人对一些特殊要求确实拥有特殊利益的场合，方可允许撤销合同。
### 3.消灭
作为一种形成权，撤销权如总不行使，势必使民事法律关系处于不定状态，对相对人相当不利，故有必要确立撤销权的消灭事由，在保护相对人的同时，也可督促权利人尽早行使权利。撤销权的消灭事由大体有二：
#### （1）除斥期间经过
- 撤销权既属于形成权，有溯及地使可撤销的民事行为归于消灭的效力，则应有除斥期间的限制。
	- 除斥期间的作用，在促使撤销权人尽快地行使权利，并保护相对人利益，有利于交易安全。
	- 除斥期间经过，撤销权既归于消灭，可撤销的民事行为因而成为完全有效的民事行为。依《合同法》第55条第1款，具有撤销权的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起一年内没有行使撤销权，撤销权消灭。
	- 《民法总则》第152条作了进一步的规定，表现在：
		- 其一，重大误解的当事人自知道或者应当知道撤销事由之日起3个月内没有行使撤销权，撤销权消灭（《民法总则》第152条第1款第1项后段）；
		- 其二，当事人受胁迫，自胁迫行为终止之日起一年内没有行使撤销权，撤销权消灭（《民法总则》第152条第1款第2项）；[^9]
		- 其三，当事人自民事法律行为发生之日起5年内没有行使撤销权的，撤销权消灭（《民法总则》第152条第2款）。

[^9]:查《德国民法典》第124条，规定“自胁迫终止时起算”，我国台湾地区“民法”第93条与之相似。由于受胁迫人对于撤销事由，于行为之时，无有不知者，若胁迫事由持续存在，受胁迫人虽在法律上有撤销的权利，实际上终无行使的可能，而令除斥期间自其时开始，殊不公平。故对此规定，学者颇有訾议，且谓为胁迫之人于此法制下，难免心存侥幸，尽其所能，为持续之胁迫，《合同法》第55条之规定，徒托空言。张谷：《略论合同行为的效力》，载《中外法学》2000年第2期。

另外，上述除斥期间原则上虽无中止、中断之事，唯其起算自有其前提。设若A与B签署结算协议，A基于重大误解或显失公平而享有撤销权，在A主张撤销之前，A的债权人C以行使债权人撤销权为由而对A、B提起诉讼，并经一审、二审而获生效胜诉判决。事后，B提请再审，经上级法院提审程序，终作改判，此间二三年时光已过。如机械地看问题，则A自无再主张撤销的余地。设若二审判决生效时，A的撤销权尚未经过一年的除斥期间，基于生效判决的既判力，其撤销权已无行使的对象。故此后二三年时光之经过，不宜再继续计算；自提审判决生效而使结算协议复活时，继续计算除斥期间，方属公允。
#### （2）放弃撤销权
撤销权既属于民事权利，其行使与否自然取决于权利人的意思，权利人也可放弃权利。依《合同法》第55条第2款，具有撤销权的当事人知道撤销事由后明确表示或者以自己的行为放弃撤销权的，撤销权消灭。《民法总则》第152条第1款第3项有相似规定。由此可见，撤销权人放弃撤销权，应以意思表示向相对人为之，其意思表示既可为明示，也可表现为具体的行为，比如，撤销权人在明知享有撤销权的情况下，主动提交履行或要求对方履行，或者继续接受对方的履行，[^10]即可表示放弃了撤销权，撤销权消灭。

[^10]:北京市海淀区人民法院民事判决书（徐润宝与理工大学培训合同纠纷案），［法宝引证码］CLI.C.885045。
### 4.证明
在合同纠纷案件中，主张合同关系撤销的一方当事人对引起合同关系变动的事实承担举证责任（《民诉证据司法解释》第5条第1款后段）。

下面，围绕可撤销合同的发生原因，作具体的展开。
# 二、欺诈
在民法上，欺诈是指以使他人陷于错误并因而为意思表示为目的，故意陈述虚伪事实或隐瞒真实情况的行为。

>不同语境中的“欺诈”
>1. 民法上的“欺诈”。民法上可以在两个领域讲到“欺诈”，一是在法律行为（合同）领域，二是在侵权行为领域。本书即是在合同的领域谈论欺诈。除此之外，欺诈是否可以构成侵权行为，尤其是能否构成侵害自由权，向来是一项有重大争议的问题。在英国法上，自1789年的Pasley v．Freeman案以来，欺诈（deceit，fraud）是一种侵权行为，在德国法上欺诈通常也会引发侵权责任（《德国民法典》第826条）。持肯定说的学者，多是将民法上所谓的自由区分为身体的自由与精神的自由，诈欺以及胁迫是构成对精神自由（或意思决定自由权）之侵害的典型。我侵权法学者持此种见解者亦不乏其人。
>2. 刑法上的“欺诈”。即指诈骗罪而言，《刑法》（1997年修订）第266条等专门作有规定。[^11]
>3. 法律效果的聚合。在法律上常见到同一行为符合数个法律规范的构成要件，由此引发法律效果（或责任）的竞合或聚合。同一欺诈行为，一方面可以成为撤销合同的事由，另一方面也可能符合侵权行为法上侵害自由权的构成要件，由于撤销权与侵权行为损害赔偿请求权的性质、功能、构成要件以及法律效果均有不同，因而可以并存，发生竞合关系。依学者见解，此时侵权行为损害赔偿请求权的存在与行使，与受欺诈法律行为的撤销与否，不生关系。因此，被害人于撤销其受诈欺而为的意思表示前，固得依侵权行为法的规定请求损害赔偿，在意思表示经撤销后，亦得主张之。同一欺诈行为，如果同时符合刑法上诈骗罪的构成要件，即要承担相应的刑事责任，此时并不妨碍民事责任或民事法律后果的承担。因为刑法以维护社会秩序为目的，而民法以保护被欺诈人利益为目的。总之，对于欺诈，合同撤销、侵权赔偿及刑事责任，此三者相辅相成，始可预防及压制欺诈，保护受欺诈人，而不必相互排斥，当然亦并非必然相伴而生。
>
[^11]:刑法上诈骗罪的构成，要求财产上的损害。参见张明楷：《刑法学》（下册），法律出版社1997年版，第779～780页。而民法中欺诈的构成，并不以被欺诈人因该行为而遭受财产损害为条件，这一点有别于刑法中的诈骗行为，民法的相关规定被认为并不是为了保护财产，而是为了保护当事人的决定自由(Entschliessungsfreiheit)。Vgl.Larenz/Wolf,Allgemeiner Teil des Bürgerlichen Rechts,9.Aufl.,2004,§37 Rn.12.

在民法上，欺诈的构成通常需要以下要件。
## （一）欺诈行为
- 一方当事人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示的，可以认定为欺诈行为。对此，应当注意的有以下数点。
	- 欺诈行为非法律行为，故无行为能力人也可以为欺诈。
	- 欺诈行为通常表现为积极的作为，比如，故意告知对方虚假情况，将赝品说成真品、将低劣产品说成优质产品等。至于消极的不作为（沉默）能否构成欺诈，历来存有争论。在我国司法解释上，故意隐瞒真实情况，诱使对方作出错误意思表示的，可以认定为欺诈行为（《民通意见》第68条）。《合同法》第42条第2项前段“故意隐瞒与订立合同有关的重要事实”，可因此发生损害赔偿责任，实际上也肯定了消极的不作为可以构成欺诈。因而，从原则上讲，当事人并没有普遍的揭示义务（或告知义务），但是根据特别的法律规定、诚实信用原则或者交易习惯的要求，可以认有这种告知义务（作为一种先合同义务）时，单纯的沉默也可构成欺诈。[^12]比如，房屋出卖人故意不告诉买受人房屋内曾经发生过凶杀案的信息（“凶宅”），而该信息对其与买受人之间的合同能否订立，或者订立的条件产生了实质性的影响，按照诚实信用原则，出卖人应向对方披露该信息。否则，在买卖价格与市场价格相当的情况下，其行为已非单纯沉默，应可认定构成欺诈。[^13]
	- 在我国学说及司法解释上，欺诈被认为是对事实的故意的虚伪陈述或者隐瞒，主观意见的陈述能否构成欺诈，则鲜有讨论。国外学说上存有争论，有谓意见的陈述不构成欺诈；有谓意见的陈述是否构成欺诈，应当与沉默依同一标准以为决定，以后一见解为当。
	- 欺诈行为如果是当事人之外的第三人作出，合同的效力能否因此而受有影响？《民法总则》第149条已有规定：“第三人实施欺诈行为，使一方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，对方知道或者应当知道该欺诈行为的，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。”[^14]如果由于甲的欺诈，乙与丙缔结了合同，则只有当丙知道或者应当知道欺诈事实时，乙才可撤销合同。法律这样规定的理由是：在这些情形下，表意人决定其意思的自由已不复存在，而自由地决定意思是私法自治的原则条件。然而，如果甲是丙的代理人，上述规则并不适用，因为被代理人须对其代理人的过失行为负责。在我国法上，也应仅当对方当事人知道或者应当知道第三人欺诈情事时，始允许撤销合同。另外，对此处的第三人应当作狭义解释，一方当事人的代理人、缔约辅助人等均应排除在外，仅限于与该当事人毫无关系的纯粹的第三人。这种处理方法，实际上是调和相对人利益的结果，不过，受欺诈人仍有对作出欺诈行为的第三人追究侵权行为责任的余地。

[^12]:“保险事故发生后，保险公司作为专业理赔机构，基于专业经验及对保险合同的理解，其明知或应知保险事故属于赔偿范围，而在无法律和合同依据的情况下，故意隐瞒被保险人可以获得保险赔偿的重要事实，对被保险人进行诱导，在此基础上双方达成销案协议的，应认定被保险人作出了不真实的意思表示，保险公司的行为违背诚信原则构成保险合同欺诈。被保险人请求撤销该销案协议的，人民法院应予支持。”“刘向前诉安邦财产保险公司保险合同纠纷案”，最高人民法院公报案例，［法宝引证码］CLI．C．1764689。
[^13]:“洪某诉王某等房屋买卖合同纠纷案”，浙江省杭州市滨江区人民法院（2011）杭滨民初字第602号（2011年12月22日）；浙江省杭州市中级人民法院（2012）浙杭民终字第360号（2012年7月17日）。［法宝引证码］CLI．C．2994873。
[^14]:相关比较立法例，如《德国民法典》第123条第2款以及《日本民法典》第96条第2项。
## （二）欺诈的故意
欺诈的构成以欺诈人欺诈的故意为必要，是大陆法系历来通说见解，《合同法》第42条第2项以及此前的司法解释亦以欺诈人的故意为要件。
所谓欺诈的故意，其含义有二：其一，须有使相对人陷于错误的故意；其二，须有使相对人因其错误而为一定意思表示的故意（双重故意）。例如，仅因夸耀富有，伪称其所藏伪画为真迹，虽使相对人陷于错误，但并没有使之基于该错误而为一定意思表示的意思，故不构成民法上的欺诈。

>**过失欺诈**
>如一方当事人对于陈述虚伪事实或者没有告知真实情况只是出于过失，并不构成故意欺诈。在德国，对于所谓“过失欺诈”（fahrlässige Täuschung）可得依《德国民法典》第311条第2款发生缔约过失责任（Haftung ausculpa in contrahendo）；另外，也可以作为物的或者权利瑕疵问题（Sach-und Rechtsmängel）处理。在日本，不承认所谓“过失欺诈”，它可以作为因违反说明义务或者情报提供义务的损害赔偿请求权问题，依据缔约过失或者侵权行为的法理处理。我国民法理论强调欺诈的“故意”属性，不承认“过失欺诈”。就所涉问题，首先，相对人可依重大误解主张撤销合同。其次，如果相对人不选择撤销合同，如果符合条件，物的瑕疵担保的规定也是可以援用的，据此发生违约责任。最后，相对人可否主张对方依据缔约上过失承担赔偿责任，值得探讨，《合同法》第42条第2项限定于故意，为此设置了障碍。本书主张，依第3项作为“其他违背诚实信用原则的行为”，令其承担赔偿责任。
## （三）因果关系
相对人因欺诈行为而陷于错误，并且因该错误而作出意思表示。民法上欺诈的构成以这么两层因果关系为必要，且该因果关系以对于被欺诈人自己存在为已足，不必考虑通情达理之第三人会是如何。
### 1.相对人因欺诈而陷于错误
欺诈人虽有故意欺诈行为，倘若相对人未因此而陷于错误，则并不构成民法上的欺诈，不发生欺诈的法律后果。另外，错误虽然不是由于欺诈而来，但因欺诈的缘故，使错误的程度加深或继续保持，仍然构成欺诈。此所谓错误，是指对合同内容及其他重要情况的认识缺陷。例如，误以劣质品为优质品，误以有重大瑕疵的标的物为无瑕疵的标的物，不知当事人无履行能力等。不以法律行为的内容有错误为必要，即法律行为的动机有错误，亦应解为因被欺诈之意思表示，民法于错误意思表示以外，复设被欺诈之意思表示，其实益即在于此。

>**知假买假与欺诈行为**
>- 《消费者权益保护法》（2013年修正）第55条规定：“经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。法律另有规定的，依照其规定。”“经营者明知商品或者服务存在缺陷，仍然向消费者提供，造成消费者或者其他受害人死亡或者健康严重损害的，受害人有权要求经营者依照本法第四十九条、第五十一条等法律规定赔偿损失，并有权要求所受损失二倍以下的惩罚性赔偿。”[^15]这是我国法律关于消费者合同场合惩罚性赔偿的明确规定，其构成要件的关键点在于“欺诈行为”。
>- 由《消费者权益保护法》关于惩罚性赔偿的规定引出了所谓“王海现象”，即知假买假的做法。而知假买卖的行为该不该受《消费者权益保护法》上述规定的保护，无论是在实务上还是在理论界，成为了争论焦点，且存在巨大分歧。[^16]
>- 消费者合同本身是一种平等主体之间的民事合同，《消费者权益保护法》关于消费者合同的规则属于关于此种民事合同的特别法，相较于《合同法》以及《民法通则》，居于优先适用的地位。在特别法上没有规定的场合，则应适用《合同法》以及《民法通则》之类一般法及相关司法解释。准此以言，《消费者权益保护法》第55条中的“欺诈行为”，在该法有特别界定场合自应依其界定，如果没有特别界定，自然应依一般法及相关司法解释的规定。
>- 时至今日，我们没有见到《消费者权益保护法》或者立法机关的特别说明表示其中的“欺诈行为”内涵有别于一般民事法律中的“欺诈行为”，因而，我们没有正当的根据证成对《消费者权益保护法》第55条中的“欺诈行为”作别样解释的合法性。关于“欺诈行为”的认定，《民通意见》第68条的规定，尽管有些年代久远，依然是目前有效的司法解释，对于包括消费者合同在内的民事合同，具有普遍适用性。按照这条规定，欺诈行为的构成，不仅要有客观的行为（告知对方虚假情况或者隐瞒真实情况），不仅要有主观的故意，还要有“诱使对方当事人作出错误意思表示”方可。据此分析，显然知假买假者抑或所谓“疑假买假”者并没有因为经营者的欺诈的行为而陷于错误，购买（买假）的意思表示的作出并非基于错误，而是出于借助《消费者权益保护法》第55条谋取惩罚性赔偿的动机，因而不构成该法上的“欺诈行为”，不发生惩罚性赔偿请求权。
>
[^15]:该法修正前的第49条规定：“经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的一倍。”
[^16]:就此问题持否定意见者如梁慧星：《《消费者权益保护法》第四十九条的解释与适用》，载《人民法院报》2001年3月29日；李仁玉、陈超：《知假买假惩罚性赔偿法律适用探析—对（最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》第3条的解读》，载《法学杂志》2015年第1期。持肯定意见者如李友根：《消费者权利保护与法律解释—对一起消费纠纷的法理剖析》，载《南京大学法律评论》1996年秋季号；沈幼伦、黄伟丰：《也谈知假买假索赔的“王海现象”》，载《法学》2002年第8期；陈云良：《打假要靠谁—对梁慧星先生的诘词》，载《书屋》2003年第2期；应飞虎：《知假买假行为适用惩罚性赔偿的思考基于法经济学和法社会学的视角》，载《中国法学》2004年第6期。


《食品安全法》（2015年修订）第148条第2款规定：“生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者经营者要求支付价款十倍或者损失三倍的赔偿金；增加赔偿的金额不足一千元的，为一千元。但是，食品的标签、说明书存在不影响食品安全且不会对消费者造成误导的瑕疵的除外。”《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题的规定》（以下简称《食品药品纠纷司法解释》）第3条规定：“因食品、药品质量问题发生纠纷，购买者向生产者、销售者主张权利，生产者、销售者以购买者明知食品、药品存在质量问题而仍然购买为由进行抗辩的，人民法院不予支持。”上述规定被认为反映了“知假买假”行为不影响消费者维护自身权益，并以最高人民法院发布的“孙银山诉南京欧尚超市有限公司江宁店买卖合同纠纷案”[^17]为例，孙银山明知该超市出售的香肠过了保质期而购买，法院依然依法判决支持孙银山退货并取得十倍价款赔偿金。[^18]对此，应当注意，《食品安全法》（2015年修订）第148条第2款没有使用“欺诈行为”概念，只是强调了“生产不符合食品安全标准的食品或者经营明知是不符合食品安全标准的食品”，没有要求消费者方面是否发生错误以及是否基于错误而从事法律行为，因而，是否属于“知假买假”，不在《食品安全法》所规定惩罚性损害赔偿责任构成要件之列，这是该法与《消费者权益保护法》的重大区别。如果不注意这一区别，只是泛泛而论“知假买假”是否受法律保护，则与法律“门外汉”无异；如若进一步以《食品安全法》及《食品药品纠纷司法解释》保护了“知假买假”为据，认为《消费者权益保护法》也同样保护“知假买假”，那可真是大错特错了。

[^17]:最高人民法院指导案例23号“孙银山诉南京欧尚超市有限公司江宁店买卖合同纠纷案”，载《人民，法院报》2014年1月29日，第3版。
[^18]:《“不给制售有毒有害食品和假冒伪劣药品的人以可乘之机”——最高人民法院民一庭负责人答记者问》，载《人民法院报》2014年1月10日，第4版。
### 2.相对人因错误而为意思表示
虽然最高人民法院司法解释上并未做此要求（《民通意见》第68条），但学说解释上多以受欺诈人因错误而为意思表示为要件，要求错误判断与意思表示之间有因果关系。故此，如相对人的意思表示，非由于错误而生，则无适用本条之余地。例如，出卖人虽用种种手段隐蔽货物的瑕疵，然买受人并不调查其货物如何，径自买受其货物。于此场合，出卖人的行为，固不免于道德上的非难，然买受人的判断，并未受欺诈行为的影响，从而错误与意思表示之间，自无因果关系之可言。另外，受欺诈人虽然陷于错误，但并未因此而为意思表示，也不构成欺诈，不发生撒销权。
## （四）欺诈的违法性
欺诈须违反法律、违反诚实信用原则，如果一方是为了对方的利益而作欺骗性的陈述，则不成立欺诈。在判断欺诈是否具有违法性时，欺诈行为的程度是一重要考虑因素。欺诈行为的成立要以达到违反交易上要求的诚信为必要，必须是达到了社会生活上不能容许的程度，叫卖香蕉场合的信口开河，在一般社会观念中是容许的，由于不具有违法性，并不构成此处的欺诈。
# 三、胁迫
胁迫，是指不法地向相对人表示施加压力，使之恐惧，并且基于此种恐惧而为定意思表示的行为。

胁迫的构成应具备如下要件：
## （一）胁迫行为
胁迫行为，指胁迫人对于受胁迫人表示施加危害的行为。其内涵在法制史上有一个不断扩张的演变过程。[^19]在我国司法解释上，以给公民及其亲友的生命健康、荣誉、名誉、财产等造成损害或者以给法人的荣誉、名誉、财产等造成损害为要挟，迫使对方作出违背真实的意思表示的，可以认定为胁迫行为（《民通意见》第69条）。学说通常认为，不问危害是否属于重大，只要使受胁迫人达到发生恐惧的程度就够了。

[^19]:在罗马法上要求危害必须是重大的，是对人的身体、生命、自由、贞操、名誉等的威胁。另外，在英国早期的普通法上，胁迫（duress）的概念是非常狭窄的，仅限于对缔约当事人之一方的人身现实的或者威胁性的施暴或者非法强制。此一概念不断遭到批判并为后来的判例所修正，将胁迫的概念一再地扩张，目前胁迫之检验已相当灵活,端视是否存在“损及同意的意思压迫”( coercion of the will, which vitiates consent) ,甚至在个别场合有条件地承认了“经济胁迫” (economic duress)o See E. Peel, Treitel on the Law of Contract 443 (12 ed. 2007);J. Beatson, Anson's Law of Contract 272 -3(27h ed. , 1998).

我国法律只是规定了一方当事人所作的胁迫行为，并未涉及第三人的胁迫行为。在解释上宜认为，对于第三人的胁迫行为，不论受胁迫人的合同相对人是否知道或应否知道，均可以构成撤销权的原因。[^20]之所以与第三人欺诈场合有所不同，乃是因为与欺诈相比，胁迫的危害性更为剧烈，有必要对受胁迫人予以特别保护。正如拉伦茨先生所指出的，“法律坚决反对采取胁迫行为对表意人意志施加非法影响的做法；因此，即使相对人对胁迫既一无所知，亦无法知道，他也不应受到保护。”[^21]

[^20]: 可参考《法国民法典》第1111条，《意大利民法典》第1434条。值得注意的是，与此不同，在英国普通法上，第三者施加的压力，若为合同对方所知，亦可起作用。何美欢：《香港合同法》（上册），北京大学出版社1995年版，第323页。换言之，第三人的胁迫非为合同对方所知时，则不能够成为撤销合同的事由。
[^21]:［德］卡尔·拉伦茨：《德国民法通论》（下册），谢怀栻等译，法律出版社2003年版，第542页。与此相左的见解，参见王利明：《合同法研究》（第1卷）（修订版），中国人民大学出版社2011年版，第652页。我国也有学者提出，传统民法对第三人欺诈与第三人胁迫采取的区分模式忽视对交易安全的保障，造成法律制度内部的冲突。对第三人欺诈与第三人胁迫设立统一规则的模式具有诸多优点，在最近的民法理论中得到越来越多的支持。参见薛军：《第三人欺诈与第三人胁迫》，载《法学研究》2011年第1期。相似观点，另见冉克平：《论因第三人欺诈或胁迫而订立合同的效力》，载《法学论坛》2012年第4期。

>**胁迫行为的类型**
>1. 身体胁迫与精神胁迫。这是源于罗马法的分类，将胁迫区分为身体胁迫（vis physica）和精神胁迫（vis impulsive metus）。
>    - 前者场合表意人根本无意思的存在，如甲以强力执乙之手强使其在契约上签字，乙并无摆脱的余地，只是作为甲的工具签了字，自不发生意思表示瑕疵的问题，其签字当然不能发生任何效力，故亦称绝对胁迫（vis absolute）或者暴行。
>    - 在后者场合，受胁迫人则有为法律行为的意思，不过其行为的内容非其所愿，其行为纯系为避免某种危害而已，如果受害人在受恐吓后精神错乱，丧失辨别能力，其所为自亦绝对无效。
>    - 只有精神胁迫者构成意思表示的瑕疵，简称为胁迫，以示与暴行的区别。
>    - 法国法继受罗马法，相应地将胁迫区分为肉体上的胁迫（violence physique）与精神上的胁迫（violence morale）。
>        - 肉体的胁迫之场合，当然欠缺合意，合同被作为绝对无效处理。
>        - 精神上的胁迫在法律上的效果，是合同相对无效的原因（《法国民法典》第1115条，第1117条）。
>    - 在我国，立法并未区分身体胁迫与精神胁迫，更没有相应地赋予不同的法律效果，而是将两类胁迫一并规制。[^22]故此种分类，在我国仅有学理意义。
>2. 当事人所为的胁迫与第三人所为的胁迫。这是依胁迫行为的主体不同所作的分类，《民法总则》第150条将二者作统一规定，依相同规则处理。从比较法来看，一般二者的法律效果并没有多大不同，[^23]唯对于其构成要件要求可能存在差异。
>3. 经济胁迫。在现代经济社会，出现了所谓“经济胁迫”（economic duress）并引发了普遍的关注和讨论。这一问题尤其以英美法为典型代表，但又不局限于英美法有其存在。依《布菜克法律词典》所作之定义：“‘经济胁迫’或商业压迫（business compulsion）之抗辩，产生于某个人，通过作用于另一人对将会发生的经济损害的担忧，不法地迫使后者在其自由意志之作用受到妨碍的情况下作出某种行为。比如，以买方不同意另外一份生产合同便不再继续完成某合同中特别关键部分的履行相威胁。”经济胁迫，在英国法律乃是20世纪后期之产物，意指一方对另一方经济损失上的恐吓而言。
>
[^22]:合同法“建议草案”起草理由略谓：“《民法通则》颁布以后，理论界一般认为，我国民法中的胁迫包括暴力强制，也包括威胁。考虑到暴力强制和威胁虽然内容和形式不同，但在导致合同无效这点上，具有完全相同的性质，故本草案将暴力强制和威胁统一于胁迫的概念之中。”
[^23]:根据《法国民法典》第1111条的规定，无论胁迫行为系合同当事人实施抑或第三人实施，其引起的法律后果完全相同，都是相对无效，可以由受胁迫人请求撤销。

我国法上的“胁迫”概念存在较大解释空间。身体胁迫（physical compulsion）与精神胁迫（threat）固然可以纳入“胁迫”概念。对于应否引入“经济胁迫”概念，学说上见仁见智。[^24]不过，如今在实务中也已出现“经济胁迫”，并且已被认定为胁迫进而发生撤销合同的效力。比如，在国际旅行团出发前一天，目的地国的旅游公司提出涨价要求（变更此前已订立合同的价格），否则便取消一切旅行安排，出发地组团旅行社被迫同意。又如，原告作为A公司委托被告公司承运货物的联系人，内心并无为A公司垫付费用的真实意愿，其与被告公司签订《垫付协议》，是迫于不垫付费用就无法取得提单进而必然导致交货延期的压力。而被告公司作为专业的国际货物运输代理公司，理应知晓未按期交付提单可能给原告带来的财产损害，然被告公司以此为要挟，迫使原告违背真实意思表示进而签订并履行《垫付协议》，被告公司的行为因此被认定为胁迫行为。[^25]实践的发展已经实实在在地将问题摆在了学者面前，无法回避，必须作进一步的研究。

[^24]:反对的意见从鼓励交易的立场出发，认为对于胁迫的内容作严格限制仍有必要。王利明：《合同法研究》（第1卷）（修订版），中国人民大学出版社2011年版，第650页。
[^25]:上海市第一中级人民法院民事判决书（2015）沪一中民一（民）终字第115号，［法宝引证码］CLI．C.4396437。
## （二）胁迫人的故意
胁迫人的故意，即胁迫意思。胁迫意思由两个意思构成：使被胁迫人产生恐惧心理的意思，及使被胁迫人基于该恐惧心理而为意思表示的意思。从另一角度说，即应当要求胁迫的目的在于使被胁迫人基于恐惧而为意思表示。

>**“故意”的必要性问题**
>在学者通说上，以胁迫人的故意为必要，已如上述。但是如今亦有不同见解，比如，拉伦茨先生认为，只要胁迫具有违法性，即可构成非法胁迫。至于胁迫人是否具有过错、是否具有胁迫之违法性的意识，则在所不问。因为表示的可撤销性仅仅是为了保护被胁迫人，即保护他意志决定的自由不受侵犯，而并不是为了在被胁迫人面前制裁胁迫人。
## （三）胁迫的违法性
胁迫的构成须符合“违法性”要件，这点自罗马法以来素为大陆法系所接受。[^26]在我国，台湾地区的民法学说认为，以违法为构成胁迫的要件太严格，只要所表示施加危害属于不当即可构成胁迫。大陆的学者亦有赞同见解。唯对何谓不当，未展开说明。此处仍坚持“违法性”要件。通常，以违法性作为胁迫的构成要件，只须胁迫的目的或手段之一为违法即可。目的或手段分别而言均属合法，但二者的结合有悖于公序良俗的，同样可以构成违法。例如，以告发他人犯罪为威胁强迫他人签订合同。又如，债权人告诉长期拖欠债务的债务人，如果不以很低的价格接受一份新合同，债权人便将起诉使之破产。尽管债权人所威胁的行为本身并非不法，法律在此类场合依然允许撤销合同。道理在于，这种威胁与另一方的债务不相干，一个人当然可以起诉另一个人破产，或者向警察告发其犯罪，但仅仅是为了公正的破产或者对犯罪的公诉，而不是为了以低价格达成合同。

[^26]:在罗马法上，胁迫的构成要求危害须不法。合法行为虽使相对人感到恐惧，亦不能构成胁迫。例如债权人对债务人声言若30日内不归还贷款，即将依法起诉；又如承审员责令致害人的家长承担赔偿原告的损失，否则便将其家属判交原告处理等，这些均在其有权范围之内，就不得谓之胁迫。但如以揭发犯罪相恫吓而索取财物，则属胁迫，因人们都有权揭发犯罪，但无权迫令犯人交付财物。周相：《罗马法原论》（下册），商务印书馆1994年版，第593～594页。

>手段违法、目的违法及二者结合的违法
>- 德国法继受了罗马法，《德国民法典》第123条第1款明文规定了“不法胁迫”（widerrechtliche Drohung），因而在德国法上胁迫的违法性便成了一项关键因素。在这方面，德国法区分了手段（Mittel）、目的（Zweck）以及手段与目的之间的关系（Mittel-Zweck-Relation）。
>    - 首先，如果手段是违法的，则无须过问目的是否合法。假如甲扬言，如果乙不签发支票偿还其欠甲的债务则打断他的腿，这便是非法胁迫。
>    - 其次，如果目的是违法的，手段是否合法则无关紧要。如果胁迫的目的是使被胁迫人承担一项违法或者违反善良风俗的债务，则该合同依《德国民法典》第134条和第138条而无效，故也没有撤销的必要了。
>    - 最后，即使手段与目的本身均未触犯法律，如果它们的配合是不合法的，仍然可以构成非法胁迫。这通常表现为以向警察告发某人犯法相威胁以达到令其偿还债务的目的，告发犯法以及要求偿还债务本身均是合法的事情，但是它们的结合通常并非是合法的。如果甲故意砸烂了乙的窗户，乙可以向警察告发甲相威胁要求甲赔偿其窗户，但是乙不能够以同一借口相威胁来实现与此没有关系的请求权，比如，要求偿还乙借给甲的金钱。同样，乙也不得以向警察告发甲来威胁甲的朋友或者亲人以要求他们替甲的坏事作出赔偿。
>- 日本以及我国台湾地区的民法学说，也大致同此见解。
## （四）因果关系
相对人因胁迫而发生恐惧心理，并且因该恐惧心理而作出意思表示。民法上胁迫的构成以这么两层因果关系为必要。如果受胁迫人并未因胁迫而发生恐惧，或者虽然发生了恐惧，但并非因胁迫行为所致，或者虽有恐惧心理，但并未因此作出意思表示，则均不构成民法上的胁迫。另外，此种因果关系的构成，只要求具备事实上的因果关系即为已足，无须要求具备相当因果关系。换言之，只需要受胁迫人在主观上发生恐惧并基于恐惧而为意思表示就够了，不必探究通情达理第三人若在此场合会是如何。就恐惧的程度言，并不以表意人完全丧失选择的自由为必要。
# 四、重大误解 
## （一）引言
“重大误解”是中国法上的概念，欲了解这一概念，有必要先说明“错误”这个概念。

当人们使用“错误”一词时，语境不同，其语义可能不同，故需要辨别。一方面，可以用“错误”泛指对任何事情、过程或联系具有不正确的认识，亦即其所设想的或认为的东西不符合现实。[^27]在现代模范法中，错误是指订立合同时关于事实或者法律的不正确的假定（an erroneous assumption，PICC第3.2.1条）。这显然是一种宽泛的界定。另一方面，“错误”被界定为意思表示瑕疵的一种情形，指表示与表意人内心效果意思之间无意的不一致。错误是可以影响法律行为或者合同的效力（无效或者可撤销）的事由。

[^27]:［德］卡尔·拉伦茨：《德国民法通论》（下册），王晓晔等译，法律出版社2003年版，第502页。在美国合同法理论中，“错误”（mistake）是指不正确的认识（an erroneous perception），在《第二次法律重述》中称为“一种与事实不符的看法”（a belief that is not in accord with the facts．Restatement Second §151）。See E． Allan Farnsworth,Contracts 601(4h ed.2004).

原《经济合同法》（1981年）尚未规定该问题（尽管该法第7条规定了采取欺诈、胁迫等手段所签订的合同无效），是《民法通则》（1986年）第59条第1款规定，“行为人对行为内容有重大误解的”，一方有权请求人民法院或者仲裁机关予以变更或者撤销。最高人民法院《民通意见》（1988年）第71条规定：“行为人因对行为的性质、对方当事人、标的物的品种、质量、规格和数量等的错误认识，使行为的后果与自己的意思相悖，并造成较大损失的，可以认定为重大误解。”《合同法》（1999年）第54条第1款规定，“因重大误解订立的”合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。《民法总则》沿用“重大误解”，规定“基于重大误解实施的民事法律行为，行为人有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销”。

“重大误解”这一概念在我国立法中的使用虽然始自《民法通则》，作为一个法学概念，它在此之前中国的民法学著述中便已存在和使用。今天虽然不易查清何以放弃“错误”而代之以“重大误解”，[^28]虽然也有学者指出“错误”与“误解”在汉语中的差异，但从“重大误解”被使用之初，它便没有被局限在对于表意人所表示意思的不正确理解这一狭小情形（一种 misunderstanding），而是包括了对于当事人的误解、对于法律行为性质的误解以及对于标的物等的误解（错误认识，一种misapprehension或者 misconception）。因而，在解释论上，“重大误解”，作为一个表 意符号，与“错误”在语义及功能上宜等量齐观，不宜人为地刻意区分。《民法总则》沿用“重大误解”概念，纯系惯性使然。[^29]

[^28]:我们今天只能猜测，或许当初以“错误”具有鲜明的对错评价色彩，而“误解”较之柔和，带有可宽恕性；另外，在新国家、新社会，使用与此前旧时代的法言法语不同的词汇成为新时代的潜台词。
[^29]:依立法者所作解释，“经研究，重大误解的概念自民法通则创立以来，实践中一直沿用至今，已经为广大司法实务人员以及人民群众所熟知并掌握，且其内涵经司法解释进一步阐明后已与大陆法系的“错误＇的内涵比较接近，在裁判实务中未显不当，可以继续维持民法通则和合同法的规定。”李适时主编：《中华人民共和国民法总则释义》，法律出版社2017年版，第460～461页。

>**进一步的辨析**
>学说上有观点认为，错误，指表意人非故意的表示与意思不一致；误解，指相对人对意思表示内容了解的错误，[^30]如受要约人误将出租房屋之要约理解为出卖而为承诺。就其用语，虽然可以指出上述差异，不过，仍有需要辨析之处。
>在缔结合同这种双方法律行为场合，一如上例，受要约人虽然对于要约的内容了解有误而为承诺，可以说是基于误解（misunderstanding）而为承诺（单方行为），但就合意的达成及合同的成立（双方法律行为）来说，仍然是非故意的表示与意思的不一致，是一种错误。[^31]当人们说法律行为“错误”时，该用语所参照的是法律行为；而学者所说“误解”，以上例分析，所参照的并非是法律行为，而是错误理解要约而为承诺行为，所参照的是构成双方法律行为的“两轮”中之“一轮”的意思表示。明白这层意思，就可以理解，“错误”与“误解”原来并不是在同一层次上的用语。这种“误解”（misunderstanding）本身传达的词意也是有限的，它是意思表示的受领人的错误，无法涵盖表意人所犯的错误（如将价格表示错误而发出要约），更无法表达单方法律行为的错误，无助于我们对于现行法的理解和适用。鉴于此，对于“重大误解”的理解应与传统“错误”用语内涵一致。
>
[^30]: 比如，“误解是指当事人一方对另一方的意思表示理解得不正确，一般来说，当事人内在的意思和外部的表现应该是一致的。但有时也会发生由于一方的意思表示得不清楚（内在的意思和外部的表现不一致），而致使对方理解得不正确，或者一方当事人的意思表示很清楚而另一方当事人作了错误理解的情况”。李铸国：《无效合同刍议》，载陶希晋主编：《民法文集》，山西人民出版社1985年版，第238页。
[^31]:与上述设例相似，人们可以从罗马法中找到典型的“错误”事例，比如，D．12，1，18pr乌尔比安：《争论》第7编：“如果我为赠予目的而给了你一笔钱，而你却把它当作一项消费借贷而接受，尤里安认为不存在赠与。但必须弄清楚是否存在消费借贷。笔者认为，金钱的接受人接受金钱时有不同的看法，则并不存在消费借贷，而且更为重要的是，金钱并不转归接受人所有。”［意］桑德罗·斯奇巴尼选编：《契约之债与准契约之债》，丁玫译，中国政法大学出版社1998年版，第3页。又如，D．12，1，18，1乌尔比安：《争论》第7编：“如果我为寄托而交给你一笔款项，而你却以为是作为消费借贷给你的，那么，既不产生寄托的效力，也不产生消费借贷的效力。同样，如果你是作为消费借贷交给我一笔钱，而我以为是使用借贷，同样不产生任何效力。但要是让在上述任何一种情况下使用了金钱，那么，出借人就享有不包括欺诈之抗辩在内的返还之诉的保护。”［意］桑德罗·斯奇巴尼选编：《契约之债》，丁玫译，中国政法大学出版社1992年版，第47～48页。

就学说而言，基本上继受德国民法学说理论，明确区分动机错误与意思表示错误，即所谓错误“二元论”。[^32]司法实践方面，一方面对于以重大误解请求撤销民事法律行为的诉讼请求采比较慎重立场，另一方面基本上是严格依据司法解释的指引，有些裁判结果并未囿于“二元论”。

[^32]: 错误“二元论”与“一元论”是日本民法学说常见用法。二元论是指如下立场，将错误区分为意思表示错误与动机错误，后者与前者不同，仅当动机通过表示而内容化时始予以斟酌。一元论则是指，废弃上述意思表示错误与动机错误的二分，将它们全部适用相同要件的立场。小林一俊『錯誤·原始不能と不履行法』（一粒社，1996年）8頁。日本的相关学说争论，可参见［日］山本敬三：《民法讲义I总则》，解亘译，北京大学出版社2012年版，第142页以下。本书借用按上述标准界定的“二元论”与“一元论”区分方法。

《民法总则》第147条在外形上是完全性法条（vollständige Rechtssätze），“重大误解”概念却属于不确定概念。对于该不确定概念，裁判者在适用时必须作必要的价值补充。如此，相关司法解释固然是重要的参照因素，相关评价因素是否仅以此为限，需要反思。合理探究第147条的规范目的以及立法者可能的价值判断，作进一步的实质衡量，自属难免。
## （二）重大误解场合的利益冲突及其平衡
- 人非圣贤，孰能无过？在社会生活当中，发生错误，在所难免。重大误解的发生以合同关系为其典型。在合同关系中，一方当事人（误解方）以重大误解为由，主张撤销合同关系，以便从与其意愿相悖的合同关系中解脱。另一方（相对方）则面临着既已成立的交易关系破裂、合同目的无法实现的现实困扰。由此，在法律上便带出一个问题：这种意思表示、法律行为或者合同算不算数？因而，任何合同法都应当兼顾双方当事人的利益，在“私的自治”（Privatautonomie）与“自负其责”（Verantwortung）之间找到一个平衡点。换言之，应在“如果意思存在瑕疵便不能有效形成法律关系”与“自由决定者应负责相应的不利后果”之间找到一个平衡点。立法者于此场合，必须权衡双方的利益冲突。
	- 就误解方的利益而言，法律行为的结果与自己的真实意愿相悖，如能撤销合同，自可从合同关系中解脱，从而符合意思自治的基本意涵：按照自己的意思发生法律效果；不符合当事人的真实意思，不应发生相应的法律效果。
	- 就相对方的利益而言，如果对于误解方的错误不知情且亦不应知情（善意），如果允许撤销合同，自然会使合同目的落空，且破坏了交易安全。
- 由于这时发生的不仅仅是双方之间的利害得失的利益冲突，而且交易是否安全，本身也是一种社会利益，故立法者不会无原则、无底线地迁就误解方的真意保护要求。其结果便是，在有些情形下允许误解方主张撤销民事法律行为。当然，何时允许撤销、何时不允许撤销，其分界线如何划定，成为最大的难题。处理该难题时，放眼比较立法例，可以看出不同的立法者在处理方法上并不统一。

>**比较法上的错误“二元论”和“一元论”**
>1. 以德国民法为代表的“二元论”
>	- 德国民法的特点是区分错误的类型，赋予不同的法效果。具体操作方法是依意思表示的阶段划分错误的类型，区分为意思表达（Willensaeusserung）上的错误与意思形成时的错误，故被称为“二元论”。具体地，从意思形成（Willensbildung）开始，进而将意思外化，将意思发出，到达对方并为对方所理解等，相应地将错误区分为如下类型：动机错误（Motivirrtum）、内容错误（Inhaltsirrtum）、表示错误 （Erklärungsirrtum）、传达错误（Übermittlungsirtum）及受领人错误 （Empfängerirrtum）。动机错误原则上不因此影响法律行为的效力；意思表达上的错误可以影响法律行为的效力。
>	- 当表示与效果意思无意识的不相符时，即产生意思表达上的错误。在这方面，《德国民法典》规定了表示错误、内容错误（第119条第1款）以及传达错误（第120条）。当表意人“在作出意思表示时就意思表示的内容发生错误时”，即为内容错误（第119条第1款第1种情况）。表意人表达了他想表达的内容，但是他搞错了其表达的法律含义，他赋予表达不同于其实际含义的另一种意义。当表意人在作出意思表示时“根本无意作出包含这一内容的意思表示时”，就存在表示错误（表示行为错误）（第119条第1款第2种情况）。表意人没有表达出他想表达的内容，他说错了、写错了、弄错了。
>	- 动机错误原则上不影响法律行为的效力，不过，《德国民法典》第119条第2款规定：“关于交易上认为重要的人的资格或物的特性的错误，也视为关于意思表示的内容的错误。”这属于动机错误中的特例，所谓“视为”，意味着本非如此，法律上拟制如此。实际上，意思与表示之间并未不一致，而是表意人在意思形成的过程中陷入错误。
>	- 这种处理方法以意思主义（Willenstheorie）为出发点，法理清晰，是其优点。缺点也很明显，人为地区别不同阶段、不同类型的错误，并赋予不同的法律效果，导致实务中将错误归类成为首要问题，相应地带来形形色色的概念界定及类型区分上的困扰和争论，使得错误理论成为民法的一大疑难问题。比如，法律后果错误便不易清晰地归列于内容错误或者动机错误等类型，人们既可以将其作为一种内容错误，因为表意人不知其法律后果，故对其表示的内容（意义）陷于错误，因而可依法撤销；人们也可以认为它只是一种动机错误（故不得撤销），因为对于法律状态的不正确判断是表示的动机。
>2. 对于“二元论”弊端的克服
>	- 现代私法的国际统一化运动也触及了同一话题，国际统一私法协会的《国际商事合同通则》和欧洲区域的《欧洲合同法原则》以及《欧洲示范民法典草案》（DCFR）的最新进展尤其值得关注。
>	- 以《国际商事合同通则》为例，其第3.2.1条对错误下的定义为，错误是指对于合同成立时存在的事实或者法律的不正确假定（an erroneous assumption）。按照这一定义，决定性的时间点（decisive time）是合同成立时（at the time of the conclusion of the contract）。它并没有像德国法那样区分意思形成阶段与意思表示阶段并划分错误类型。换言之，德国法上所说的动机错误，在《国际商事合同通则》的框架下，原则上也在可得影响合同效力的错误之内，相较于德国法的二元论，这是一种一元论的构成，至于可否允许当事人主张撤销，则取决于是否符合其他的构成要件（见第3.2.2条等）。

着眼于中国立法者的选择，《民法总则》第147条规定了重大误解场合的撤销，同时第136条第2款规定，“行为人非依法律规定或者未经对方同意，不得擅自变更或者解除民事法律行为”，体现出的正是法律行为的拘束力；《合同法》第8条规定的合同严守原则亦是基于相同的法理。《民法总则》第86条规定：“营利法人从事经营活动，应当遵守商业道德，维护交易安全，接受政府和社会的监督，承担社会责任。”立法者认为，维护交易安全是从事商事活动应当遵循的基本准则，对于保护善意的交易相对人利益，建立诚实守信的市场环境，促进社会主义市场经济健康发展有着重要意义。显然，立法者是希望平衡意思自治与信赖保护、平衡正当性与法的确定性。对于这些冲突的价值，立法者希望“执其两端，用其中于民”。

《民法通则》第59条第1款第1项将因错误而可变更或者可撤销限定为“行为人对行为内容有重大误解的”情形，如果说这样的限定能够在某种程度上反映立法者对于“二元论”的接纳并将规范的重心放置在“行为内容错误”上面，那么，《民法总则》第147条的规定已根本看不到这种接纳。考虑到立法过程中不断有声音建议放弃德国式的二元论，在新的立法规定基础上作解释论展开时，确实有依一元论解释的空间与可能。另外，如果说从《民法通则》到《合同法》关于重大误解呈现出意思主义的特征，《民法总则》是否依然如故，也值得分析探讨。
## （三）从“二元论”到“一元论”
围绕着中国法上的重大误解，尽管有学者通过考察私法史试图证明，“重大误解”实为“重大错误”，是我国法在继受苏俄法过程中语言裂变和翻译异化的产物，它有别于德国法以表意主义为中心的意思表示错误制度，而与合意主义的罗马一法国法传统一脉相承，但不可否认，现有的学者通说采“二元论”。这或许可以称为中国版的“法典继受”与“学说继受”的双重变奏。如今，以德国学理诠释中国法，似乎成了一种时尚。如果理性地思考问题，这种做法并不具有当然的正当性。学理解释的展开必须紧密结合中国法，以其理论的说服力为人接纳。

- 反思中国法语境下的“二元论”解释，首先宜看清其存在的问题。
	- 其一，立法规定不同。关于因错误而撤销，《德国民法典》在第119条和第120条作出规定，其着眼点在于意思表示（而非法律行为），[^33]其特征在于区分错误的类型而赋予不同的法律效果。相比之下，我国《民法总则》第147条关于重大误解的规定，其着眼点并不在于意思表示（尽管该法有第6章第2节专门规定“意思表示”，重大误解却并非在此标题之下，而是在此后的第2节“民事法律行为的效力”中规定），而是民事法律行为的效力；另外，第147条没有进一步区分不同类型的重大误解，而是统一规定。
	- 其二，从“二元论”出发，《德国民法典》第119条第2款明确了动机错误不得撤销的例外情形，即关于交易上认为重要的人的资格或物的特征的错误，视为关于意思表示内容的错误。这样的例外规则，在我国成文法规则中并不存在，依“二元论”解释难以证成在我国法上也有同样的处理结果。如何交代动机错误问题，将成为解释论上的难题。
		- 我国学者，一般通过扩张内容错误的概念，达到对部分动机错误进行救济的目的。比如认为，如果动机表现于外，则构成意思表示内容的一部分，此时动机的错误自应构成意思表示内容的错误。或者认为，如果动机作为合同条件提出来的话，则应把它的误解作为内容的误解，给误解人造成较大损失时，构成重大误解。当然，也有单纯作为例外，加以说明的，比如认为，作为例外，该动机为相对方所明知的情形，将影响法律行为的效力。
		- 上述我国学者所作说明，如作为解释论，可能存在的弱点在于，其一，在现行法框架下找不到具体的规范基础。其二，不同的学者，在表述上存在差异，并不统一，相应地会有进一步的问题，比如，动机如何表现于外便构成意思表示内容的一部分？比如，购买戒指时只是顺带说了一句“想明晚拿它向女友求婚”，是否就当然成为意思表示内容的一部分呢？如果是，显然极易滋生问题，影响交易稳定。同样，如果“对方明知”动机，便可影响法律行为效力，也存在类似问题。如果说上述动机是“作为合同条件提出来的”，这似乎成为一种附条件的法律行为，如果第二天晚上真正求婚时方知所谓的“女友”已婚，求婚失败，依该学说则构成重大误解，可以主张撤销。可是，另一方面，这属于所谓“不能条件”，是以法律行为成立之时已确定实现的事实之不实现为条件，此与条件应以不确定事实为内容的要求不符，依学者见解，其效果与未附条件同。换言之，该买卖未曾附任何条件，买卖是有效的买卖，不允许撤销。行文至此，已可见问题多多，我国的“二元论”本身面临着诸多界分的难题。

[^33]:注意这两个条文所在节的标题即“意思表示”。

- 意识到“二元论”在中国法解释上的问题，再将目光转向“一元论”，人们可以发现它是一个更好的解释路径。理由如下：
	- 其一，“一元论”代表着私法国际统一的方向，是“错误论”在当代的最新成果。一元论的理论成果是当代多国法学家共同研究、探讨的最终成果，这里面不乏德国民法学家，显然他们并没有坚持德国的错误“二元论”。他们当然并非不清楚“错误论”在欧洲的历史变迁、理论争论及实践难点，正是由于意识到了这些问题，才最终放弃德国19世纪潘德克顿法学构造出来的错误“二元论”。与19世纪法学研究成果相比，当代的最新研究成果，可以说是对于19世纪“二元论”的扬弃，更值得我们借鉴。
	- 其二，《民法总则》第147条就重大误解作统一的规定，为一元论的解释论展开提供了基础。该条并没有专门对“重大误解”或者“错误”下定义，这样，关于“错误”的理解就不必像德国民法那样将它限定为“表示与效果意思无意识的不一致”（die Erklaerung unbewusst vom Geschaeftswillen abweicht），[^34]而完全可以接纳《国际 商事合同通则》第3.2.1条的界定，错误是指对于合同成立时存在的事实或者法律的不正确假定。相较于前者，后一界定贴近生活经验，易于为人理解和接受。当然，鉴于这一定义并未涵盖表示错误（PICC第3.2.3条“表述或传达中的错误”；PECL第4：104条“传达的信息不准确”），该类错误在符合特定条件的情形下理应获得救济，加之《民法总则》关于“重大误解”未作定义规定而仅有第147条的统一规定，故“重大误解”所对应的错误，其内涵还应进一步扩充，使之能够包括表示错误。
	- 其三，“一元论”的立场更接近实务的立场。当然，中国的裁判者所受法学教育不一样，实务的立场并不统一，从哪个立场都有可能找到支持该立场的裁判案例。[^35]虽然如此，实务中有些案型，法院肯定了重大误解的成立，但却可能难以从“二元论”的角度做出解释。比如原、被告双方在对原告伤情未作鉴定的情况下签订和解协议，事后原告经鉴定知悉伤残实情，以签订和解协议时存在重大误解为由请求撤销，获得了法院的支持。对于载明“经双方同意，收医药费4000元，出院回家疗养，互不干扰”的和解协议，双方当事人对于上述协议的内容均了解，并清楚其相应的法律意义。这里的错误并非“表示与效果意思之间无意识的不一致”，而是意思形成时的错误，是在意思形成阶段对于伤情估计不足产生的错误。这种错误，按照二元论是属于动机错误，并非意思表示内容的错误。相似的生活经验也存在于日本与我国台湾地区，比如日本学者便明确指出，动机错误也是错误的一种类型，错误的判例中几乎都是动机错误，很少见欠缺意思型。台湾学者陈自强教授曾指出，审判实务所面对的错误案例绝大多数涉及意思形成阶段错误，可谓举世皆然。就实务重要性而言，若认为动机错误在一定情形下应有救济管道，则将动机错误纳人错误法则首要规范对象，不失为务实作法，如果坚守动机错误不受斟酌之原则，如何处理有救济必要之动机错误，亦为当务之急。这些观察结论，值得我们特别重视。

[^34]:Vgl．Brox／Walker，Allgemeiner Teil des BGB，32．Aufl．，2008，S．162．错误二元论至少可以上溯至萨 维尼，他将错误区分为两种情形，一是意思与事实不一致；二是意思与表示不一致。前者被萨维尼称为真正的错误，即通常所称动机错误；后者则被称为不真正错误，即通常所说的法律行为错误。胡长清：《中国民法总论》，中国政法大学出版社1997年版，第238页。错误二元论竟是以萨维尼所说的“不真正错误”为基本依托而展开，初视之下，不无吊诡之感。以意思表示为核心，依意思表示的形成过程及表达过程，而将错误区分为不同的类型，并赋予不同的法律效果，注定对于错误问题的探讨，要以对于错误类型的界定及辨析为中心而展开，而这种具有概念法学色彩的作业，虽逻辑严密，终不免会面对个案中冲突利益的评价与衡量以及裁判者个人法感情的质疑，并会因此而显得苍白乏力。放眼全球，这种错误二元论毕竟不是被普遍接纳的立场，英美普通法自不待言，现代合同法的国际潮流，更是显现出与此不同的走向。在此情势之下，德国、日本等国的有识之士，也在不断反思传统的错误二元论。
[^35]: 实务中将“动机错误”排除在撤销事由之外的事例，比如“杨甲磊与毛永房屋租赁合同纠纷上诉案”，江苏省徐州市中级人民法院民事判决书（2012）徐民终字第0691号（二审法院认为：“如使动机错误产生‘重大误解’法律效力，则会严重损害交易安全。故上诉人误将动机错误认为系重大误解是对法律的错误理解，对其这一主张，本院不予支持。”）［法宝引证码］CLI．C．868957。另外，“广州天河高新技术产业开发区致力科技工程公司诉广州市硕果信息咨询有限公司债权转让合同纠纷案”，广东省广州市中级人民法院民事判决书（2006）穗中法民二初字第106号（法院认为，“王某明误认为，如果与君华公司或硕果公司签订债权转让协议，则可以立即取保候审，并免于被追究刑事责任，属于对缔约动机的错误认识，不属于民通意见第71条规定的重大误解。对缔约动机的错误认识，并不为缔约相对方所知，亦无明确有效的公示、披露方式，为保护善意之缔约相对方的利益，对基于动机错误而做出的意思表示，法律不允许误解方诉请撤销”）。［法宝引证码］CLI．C．111169。
## （四）重大误解在“一元论”下的具体构成
《民法总则》第147条并未具体化重大误解的构成要件（此前的民事立法亦存在同类问题），立法机关以此问题“本质上是一个司法问题”为由，不作具体规定；同时认为随着民事法律行为理论以及实践类型的不断发展，重大误解制度的涵摄范围会有变化；并认为最高人民法院从法律适用的角度对民法通则中“重大误解”的认定加以规定是可行的。司法解释虽有具体化的努力及指引，如今看来仍存在有待改进之处。在“一元论”的指引下，放弃意思表示错误与动机错误的二分，势必强化重大误解的具体构成。对于“重大误解”这一不确定概念作价值补充，首先应明确此项作业的属性，再探求立法者所作的价值判断，并在此基础上探寻合理的评价因素，提炼重大误解的构成要件。
### 1.不确定概念的价值补充
法官就不确定概念进行的操作，究竟属于法律解释还是漏洞补充？对此，法解释学上有不同见解。一说认为属于法律解释；另一说认为属于漏洞补充。如今的通说认为，不确定概念处于法律解释与漏洞补充的接壤地带，在开放性不确定概念，其可能文义模糊，不足以确定其外延，通说称为“法内漏洞”或“授权补充的漏洞”。
### 2.价值判断与评价因素
《民法总则》第5条规定，民事主体从事民事活动，应当遵循自愿原则，按照自己的意思设立、变更、终止民事法律关系。第6条规定，民事主体从事民事活动，应当遵循公平原则，合理确定各方的权利和义务。另外，第86条规定了营利法人从事经营活动应当遵守商业道德，维护交易安全。“我国民事立法秉持民商合一的传统，通过编纂民法典，完善我国民商事领域的基本规则，为民商事活动提供基本遵循，就是要健全市场秩序，维护交易安全，促进社会主义市场经济健康发展。”由此可知，立法者所判定的价值至少包括自愿、公平以及交易安全。

- 着眼于重大误解问题，由上述价值判断可知立法者不会再奉行极端的意思主义，必然是要“执其两端，用其中于民”，故可以划定几条基本的界线，
	- 其一，出于自愿原则的要求，应该维护真实的意思表示，不维护非真实的意思表示。
	- 其二，为了维护交易安全，应该保护善意相对人的合理信赖。
	- 其三，具体规则的设定，应该符合公平原则，不偏袒任何一方当事人。
以下按照上述几条基本界线，在我国既有规定的基础上，并结合比较法（特别是模范法），就重大误解作为撤销合同的理由（as a ground for avoidance）的构成要件作学理阐释。
### 3.重大误解的构成要件：基于一元论的展开
#### （1）民事法律行为业已成立
错误有时会妨碍合意的达成。比如，当事人约定货物由一艘名为Peerless的船运输，但双方各有所指，是两艘均名为Peerless的船。这样的误解妨碍合同成立。
#### （2）须有一方或者双方对于情况的重大误解（误解的重大性）
误解须是重大的，细小的误解不足以作为影响合同效力的理由。就误解的重大性，在比较法上具有共通性，只是表达用语有差异。比如，《法国民法典》第1110条受罗马法的影响，规定错误仅涉及合同标的物的本质（the very substance of thething）时，始构成无效的原因。如错误仅涉及当事人一方愿与之订约的他方当事人个人时，不成为无效原因；但他方当事人个人被认为是合同的主要原因时，不在此限。时至今日，不论哪个法域，重要的是当事人是就物的根本特征（a fundamental character）或者人的主要资质（an essential quality of a person）发生错误。比如，购买的钻石竟是“血钻”；二手车居然是个破烂；一方当事人错误地以为其即将上岗的雇员会获得劳动许可；签约的职业自行车赛手居然服用过兴奋剂。

在我国，错误并非总能导致民事法律行为的撤销。这是因为，误解是意思表示人自己的过错造成的，而对因误解所致的民事行为的撤销制度主要是为保护误解者而设，这样，若不问误解的程度而一律允许撤销，势必使对方陷于极为不利的境地，也不公平。鉴于此，法律只允许对内容有重大误解的民事行为可以撤销。

- 为了给司法裁判提供参考标准，《最高人民法院关于贯彻执行（中华人民共和国民法通则》若干问题的意见》（1988年，以下简称《民通意见》）第71条对“重大误解”的内涵作了补充，一方面要求错误认识发生的对象，另一方面，强调了结果的严重性（造成较大损失）。具体而言，可以包括：
	- 对行为性质的错误，比如误借用为赠与，或者误租赁为买卖。
	- 对对方当事人的错误，即误甲为乙，另外，也应包括当事人的资格（比如性别、职业、健康状况、刑罚前科、信誉等特征）。就此问题，不能一概而论，必须区别情形。结合法律行为的典型交易目的，诸如赠与、承揽、委托、雇用、借款等注重当事人其人的合同场合，可构成重大误解。关于当事人资格的错误，有的立法例及学说以之为动机错误，本不影响意思表示的效力，唯例外地承认交易上认为重要者，其错误视为意思表示内容的错误，比如我国台湾地区“民法”第88条第2项。相比之下，上述司法解释立场与之不同，不以之为动机错误，而是作为内容错误。
	- 对标的物的错误，比如误英汉辞典为汉英辞典（品种），误赝品为真迹（质量），误裤长为腰围（规格），误一百为一千（数量）等，可以构成重大误解。《民通意见》第71条的立场与台湾地区“民法”第88条第2项不同，不以所谓“物之性质”为动机范畴，而是直接作为行为内容，因其错误认识，使行为的后果与行为人的意思相悖，并造成较大损失的，可以认定为重大误解。
	- 法律错误。《民通意见》第71条的列举属示范性列举，而非封闭性列举，这从该条文使用的“等”字便可以看出。那么，除了上述三类错误对象之外，仍有一些问题，滋生困扰，需要探讨。比如，是否承认“法律错误”或者“法律效果错误”？换言之，由于对法律的无知或者认识不足，而致法律行为的后果与自己的意思相悖，可否作为重大误解而主张撤销法律行为呢？
		- 比如，王某的丈夫李某在为张某送驾照途中罹于交通事故，张某误以为自己对李某的死应承担侵权责任，于是与王某签订了金额为20万元的经济补偿协议。张某履行了部分给付后经咨询发现自己对法律存在误解，其实自己对于李某的死无须承担任何法律责任，故不同意履行给付义务。二审法院认为，张某与王某间的协议有效，且张某对法律的理解错误不属于重大误解，据此判决驳回了张某的上诉请求。[^36]
		- 我国既有民法理论基于“二元论”立场，倾向于将法律错误归入动机错误，不以之为可撤销合同的事由。不过，目前也有学者对此提出质疑，主张引进德国法上的法律效果错误概念，用以解释我国法上的行为后果的错误；行为后果的错误既包括内容错误，也包括法律效果错误。在我国法的框架下，法律效果错误原则上应准予撤销。此项结论，值得肯定。
		- 在观念上虽可依错误对象的不同而将错误区分事实错误（mistake of fact；Tatsachenirrtum）与法律错误（mistake of law；Rechtsirrtum），是否因此而要在法律 上将二者区别对待，则值得探讨。罗马法谚有谓：“不知法不成其为抗辩(ignorantia legis neminem excusat;'ignorance of the law does not excuse' or ignorance of the law excuses no one＇）”。如严守此训条，则每个人都被推定为知 法（nemo censetur ignorare legem；“nobody is thought to be ignorant of the law”），对 于法便不应产生错误，故不应以“法律错误”为由主张撤销合同。前文所举我国案例，裁判者显然也是循此思路。不过，现代的观点认为，在缔约时存在的法也是当时事实状态的一部分，因而，多数法院对于法律错误会像对待其他事实错误那样，给予救济。这在美国、德国及日本等国的判例中均不乏其例。现代模范法也一并承认事实错误及法律错误，肯定法律错误可像事实错误一样，在符合条件时构成撤销合同的事由。参考诸此比较法的发展，回归到中国法的解释论，对于《民通意见》第71条中的“等”字，宜理解为可以包括“法律错误”。如此解释，“法律错误”在定性上依然是作为“对行为内容”的错误，而不是所谓“行为后果错误”项下与内容错误并列的“法律效果错误”。[^37]
		- 至此，再回看前述案例，法院之所以不支持当事人以法律错误为由主张构成重大误解并撤销合同的主张，不排除有对于如下情节的考虑，即“李某在为张某送驾照途中罹于交通事故”，而依《民通意见》第157条，当事人对造成损害均无过错，但一方是在为对方的利益或者共同的利益进行活动的过程中受到损害的，可以责令对方或者受益人给予一定的经济补偿。有此类规则存在，可能在某种程度上强化了法官对其判断的确信。假如案情有所变化，比如李某在为张某的儿子送驾照途中，与张某的儿子一起罹于交通事故，张某不知《继承法》第33条第2款规定的“继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负偿还责任”。基于“子债父还”的意识，张某与王某签订20万元的经济补偿协议。后张某咨询律师，得知《继承法》第33条第2款规则，随即明确表示放弃继承，并请求法院撤销经济补偿协议。这时，法院又该如何裁判呢？由于放弃继承，子债（假如成立的话）只是子债，不成其为父债，这样一来，由张某偿还子债，便属于非债清偿；为偿债而签订经济补偿协议，亦因失其前提，而构成一种内容错误。
		- 法律错误也可以呈现为表示错误。拉伦茨教授在分析法律后果错误时将法律后果分为直接的法律后果和其他法律后果。前者指表示依其内容意在直接引起的法律后果，后者则是法律为某种已经订立的法律行为所规定的法律后果，而不问表意人具有何种意思。他主张对直接的法律后果发生的错误才属表示错误。例如，饭店店主将饭店“连同从物”一起出售给他人；店主以为，“从物”仅包括固定建筑在饭店里的东西，如壁柜、厨房设备等，但不包括其他的动产。在这种情况下，店主的错误就是一种表示错误；他对其表示之为受领人所理解的意义发生了错误，亦即他实际表示的并不是他所想表示的内容。
	- 表示错误。此所谓表示错误，或称表示行为错误（Irrtum in derErklarungshandlung），是指意思表示或者传递过程中的错误（error）或者不准确 （inaccuracy），比如误将10000写成1000，或者帮助传递意思的人发生错误。表示错误，是否包括在作为变更或者撤销合同事由的“重大误解”范畴之内，值得探讨。
		- 这类错误或不准确在模范法中被视为表意人的错误。在符合重大错误的构成要件场合，可以作为撤销法律行为的事由。
		- “误载不害真意”的解释规则虽然能够解决一些问题，但仍会有一些遗留情形，需要基于“重大误解”撤销。具体来说，
			- 其一，甲在要约中误将10000英锈写成1000英镜的情形，如果双方当事人没有共同意思，且受要约人乙不知也不应知该要约中带有错误，一般的规则是要作客观解释，错误方要受合同的约束。
			- 其二，如果乙知道甲的本意，接受了要约未作过多言语，因为他也愿意按10000英谤成立合同，则依“误载不害真意”规则解决，合同价款为10000英谤，不得以错误为由主张撤销。
			- 其三，即便乙不愿意接受10000英镜的要约，如果他知道这才是真意，便只是接受而没有指出要约的不准确，他也不能利用该不准确；相反，他要受10000英镜合同的约束。尽管当事人要受其语词客观含义的约束，这一规则在相对人知道该语词本意场合并不适用。由于外在看来乙没有异议地接受了要约，他表现出来同意了本意，乙便要受其行为对于甲所表现出来的含义的约束。这也可以说是“误载不害真意”规则的一种具体应用。
			- 其四，如果受要约人知道要约中有不准确之处，但并不知道其本意是什么，他只是表示承诺，而没有指出要约中的不准确之处，那么，也不能够要约人怎么说便让承诺人相应地受其约束。这时，如果该错误是重大的，要约人便应有权主张撤销合同。这种情形无法依据“误载不害真意”规则解决，也正是PECL第4：104条以及PICC第3.2.3条所要规范的情形。 ^mah51d
			- 其五，即便乙不知道甲在要约表达中有不准确之处，如果依当时的情形，理性人不会按要约的字面含义进行理解，而会按表意人的本意理解，这时合同仍按该本意成立，适用“误载不害真意”。
			- 其六，如果由于对方当事人的行为或者原因，造成一方当事人错误，表象上同意了依其本意不会同意的事情，如果对方当事人本应意识到此方当事人是在答应其本意不愿意的事情，则非错误方不得让错误方受该表象合意的约束。 ^smyndv
			- 由此可见，至少对于上述情形[[可撤销的合同#^mah51d|四]]和[[可撤销的合同#^smyndv|六]]，仍需要借助于重大误解制度撤销。
		- 从司法实务观察，有的表示行为错误是作为行为人对行为内容有重大误解，适用《民法通则》第59条第1款第1项等规定处理。比如，X向Y银行存款，两次在存款凭条上写明要求存款均为1400元（其中一张被X作废并撕碎）；Y银行记账员在电脑上误输人存款金额为14000元，并将记载14000元的存单交给X。事后Y发现错误，找X交涉未果。X起诉请求确认存单效力；Y则请求法院确认存单实际存款数为1400元。一审法院在查明事实的基础上，认为X向Y银行提出存款的要约，Y向X出具存单后，双方的存款合同即成立。由于X先后两次填写的存款凭条，均系要求存款1400元，Y出具给X的存单金额为14000元，显属行为人对行为内容的重大误解。故对X要求判决确认该存单的存款金额为14000元的诉讼请，求不予支持。判决确认存单存款金额为1400元。[^38]表示行为错误与法律行为内容错误虽有相近之处，或者有交叉之处，二者毕竞属于两种不同类型。《合同法》第54条第1款第1项未再像《民法通则》第59条第1款第1项那样将重大误解界定于“行为内容”，可以说为将表示行为错误包括在“重大误解”预留了解释的空间。值得注意的是，PICC 第3.2.3条（Error in expression or transmission）—方面，明确承认了“表示错误”（error in expression）作为独立的错误类型的存在，另一方面，明定表示错误视为表意人的错误。换言之，将表示错误等同于表意人的通常错误（anordinary mistake），在符合重大错误撤销要件的前提下，可适用撤销的相关具体规则。因表示错误而使行为的后果与自己的意思相悖，时常与内容错误互为表里，难以明确区分；[^39]在法政策上，宜同样对待，这也是众多比较法的共同立场。就我国法而言，结合重大误解的制度目的，理应将表示错误作为一种典型类型，纳入“重大误解”。对于表示错误，在符合后述重大误解作为变更或者撤销事由的构成要件场合，可以直接适用《合同法》第54条第1款第1项。
	- 传达错误（或称“误传”）。传达错误，指因传达人或传达机构的原因，造成的表示与意思不符。比如，由于电报收发人错译电文，造成表示与意思不符。由此带来的问题是，合同是否成立？如果成立，可否请求变更或者撤销？“传达错误”在实务中的案例虽不多见，但并非不存在。
		- 由于传达错误是因传达人或传达机构传达意思表示过程中发生的错误，看似与表意人自己造成的错误不同，但传达人和传达机构在法律上相当于表意人的喉舌，因此，传达错误的效力理应与表示错误相同。换言之，依误传的内容成立合同，同时允许意思被误传的一方基于错误撤销。[^41]在现代模范法及新的立法动向上，传达错误（error in expression；inaccuracy in the expression）系与表示错误（error in transmission；inaccuracy in the transmission）一并规定，均得作为表意人的错误。 如此，将传达错误与表示错误作相同处理，亦不乏比较法基础。结合重大误解而允许变更或者撤销合同的制度目的，理应将传达错误作为一种典型类型，纳入“重大误解”。对于传达错误，在符合后述重大误解作为变更或者撤销事由的构成要件场合，可以直接适用《合同法》第54条第1款第1项。
		- 另外，须注意区别传达错误与故意误传。故意误传，指传达人故意违背表意人的指示，擅自变更意思表示的内容。德国学者认为，故意误传不能归由表意人负责，而对其发生效力无须撤销，唯传达人故意误传表意人的意思，其情形与无权代理的利益状态相类似，应类推适用无权代理的规定，对于善意相对人负损害赔偿责任。最近若干学者主张，表意人使用他人传达其意思表示，造成传达人故意误传的危险性，而表意人又较相对人易于控制此 项危险，则此传达失实的危险理应由表意人承担。此说亦有所据，可供参考 
	- 受领人错误。受领人错误，指意思表示的受领人对于意思表示发生错误理解（误解）。比如，受要约人错误理解要约内容，如因此而为承诺，在符合后述重大误解作为变更或者撤销事由的构成要件场合，可直接适用《合同法》第54条第1款第1项。
		- 另外，《民通意见》第71条同时要求“并造成较大损失的”，可以认定为重大误解。此项要求，在比较法上不太常见，对其理解，宜作为认定误解重大性的辅助因素，故此处不以之为一项独立的构成要件，而将其整合在误解的“重大性”项下。在理解适用时，也需要结合具体个案，灵活认定。应当注意，这里所说的“造成较大损失”，不同于《合同法》第107条及第113条第1款等所要求赔偿的“损失”，规范目的显著不同，因而，在理解适用上也不宜要求按同样的标准操作。
		- 对于误解的重大性，宜采取主客观结合的标准加以评判：一位理性人处在误解方同样的场合，如果了解真实情况，会怎么做？如果该理性人根本不会签订合同，或者只会以显著不同的条款签订合同，如此，且仅当如此，误解（错误）才能被认定为是重大的。

[^36]: 案件详情参见北京市高级人民法院民一庭编：《北京民事审判疑难案例与问题解析》（第1卷），法律出版社2007年版，第425页。由法官亲自执笔的案例评释，参见胡建永：《意思表示“错误”之范围分析》，载《人民法院报》2006年6月27日，第C03版。转引自班天可：《论民法上的法律错误：对德国法和日本法的比较研究》，载《中外法学》2011年第5期。
[^37]:班天可博士以《民通意见》第71条为据提出“行为后果错误”概念，并以之涵盖内容错误及法律效果错误。详见班天可：《论民法上的法律错误：对德国法和日本法的比较研究》，载《中外法学》2011年第5期。
[^38]: 参见“郑某香诉中国工商银行仪征市支行存单案”，江苏省仪征市人民法院民事判决书（1999）仪真民初字第253号。该案二审改判，江苏省扬州市中级人民法院民事判决书（2000）扬民终字第20号。后经检察院抗诉，提起再审，撤销二审判决，维持一审判决。江苏省扬州市中级人民法院民事判决书（2001）扬民再终字第25号。［法宝引证码］CLI．C．45584。该案貌似确认之诉，实为形成之诉。法院实际上是支持了银行的请求，基于重大误解将法律行为的内容予以变更（而非撤销）。
[^39]:学说上为区分动机错误、内容错误和表示错误，以动机错误发生在法律行为之前的阶段，表示错误发生在法律行为的最后阶段，而内容错误相对而言则处于中间阶段。加藤雅信『新民法大系I 民法総則（第2版）』（有斐閣，2005年）253頁。这种区分在观念虽可理解，但在实践中的表现往往并不明确。或许因此缘故，有学说上有将“表示上的错误”与“内容错误”（对表示行为的意味的错误）合称为“表示行为的错误”。内田貴『民法I総則·物権総論（第4版）J（東京大学出版会，2008年）66頁，近江幸治『民法講義I民法総則（第4版）J（成文堂，2003年）184～185頁。

>**解释优先于撤销** 
>- 是否因重大误解而订立合同进而发生撤销权，本身需要对意思表示及法律行为进行解释，因而，有谓“解释优先于撤销”（Primat derAuslegung; Auslegung geht der Anfechtung vor. 3)。就合同而言,一方所作意思表示（如要约），是否存在错误，本身需要解释。
>- 对该意思表示的解释，原则上是自意思表示受领人的视角（Empfängerhorizont），采表示主义；而非自表意人视角，不采意思主义。
>- 对意思表示进行解释，是要探究意思表示的“规范性意思”（normativenWillen），或称客观意思。如果该规范性意思与表意人的内心效果意思一致，便不存在错误，当然无须撤销合同；反之，则存在错误，进而需要分析是否属于重大误解、是否发生撤销权。
>- 内心效果意思与表示于外的规范性意思（客观意思）不一致，虽有可能开启因错误而撤销合同的大门，但存在一项例外。如果表意人使用错误的表达方式，而意思表示受领人领会了表意人的真实意思，则此时法律行为依然可有效成立，不得再以错误为由主张撒销，是为“误载无害真意”（falsa demonstrationon nocet； A false description does not vitiate）的解释规则。如何确定表意人的内心效果意思呢？这需要借助于一定的证明手段，原则上由表意人证明；如果意思表示受领人承认，则可使表意人免去证明的麻烦。

>**传达错误实例一则**
>- 原告自然人X在被告Y银行（四川）彭州支行某分理处开设账户，办理活期储蓄存款手续，并申领借记卡。2001年9月12日X持借记卡在广州人北支行填写21000元的存款凭条存款。X将21000元现金交与广州人北支行存款操作员Z，Z在计算机终端作输入21000元存款的操作。该数据信息从广州人北支行终端传送到农行广东计算机中心，流水号036951，时间12点33分18秒。本次存款交易为正交易，响应时间为1分21秒。由于该响应时间超过了计算机系统限定交易的50秒时间，银行广东计算机中心的系统发出冲正信号，即对上述存款正交易予以撤销，第一次存款交易失败。银行广东计算机中心发出撤销该存款交易的数据信息后，由于系统未能正常运行，银行四川计算机中心并未收到该撤销交易的数据信息，第一次存款仍以流水号为036951，金额为21000元的存款数据信息从广东计算机中心传送至银行四川计算机中心，载入X的活期储蓄存款账户。第一次存款操作失败后，Z又进行第二次存款操作，输入存款金额21000元。由于未超过计算机系统限定交易的50秒时间，此次存款交易成功，数据信息到达农行四川计算机中心，载入X的活期储蓄存款账户。2002年4月3日银行广东省分行向四川省分行发出请款通知，要求四川省分行将2001年9月12日广东省分行收款一笔而误记为两笔的错账予以调账。但由于之前X已支取了部分存款，账户存款余额不足而无法调账。后X继续支取账户存款余款，Y予以冻结，双方协商未果，诉至法院。X请求法院判决Y兑付其存款15781.64元及利息。Y反诉请求X返还不当得利21000元。
>- 一审法院裁判理由略谓：“2001年9月12日原告在广州人北支行存入一笔21000元存款，由于农行广东计算机中心发出的冲正信息未能传输至农行四川计算机中心，系统出现故障，使存款操作员第一次输入金额21000元的存款数据信息误传送至农行四川计算机中心并载入原告账户。由于该笔存款合同关系是不真实的，因而应当认定2001年9月12日记载于原告存折中的第一笔存款金额为21000元的存款合同关系并不实际存在，被告没有兑付原告款项的义务。根据《最高人民法院关于审理存单纠纷案件的若干规定》（以下简称《存单纠纷司法解释》）第5条关于金融机构有充分证据证明持有人未向金融机构交付凭证所记载的款项的，人民法院应当认定持有人与金融机构间不存在存款关系，并判决驳回原告的诉讼请求的规定，本院对原告的诉讼请求不予支持。”法院对反诉原告请求反诉被告返还不当得利的诉讼请求予以支持。该案二审驳回上诉，维持一审判决。[^40]
>- 法院裁判的主要依据是《存单纠纷司法解释》第5条，从裁判理由中，看不出任何对于意思表示“传达错误”的分析，裁判的思路是：证据—事实认定—法律关系认定—判决结果。这种处理模式因为有司法解释作为依据，当然不能说错误，但表现出了一种裁判“家父主义”。申言之，其特点是法院主导，“为民做主”，以“确认”之名，行“形成”之实。在这种处理模式下，无须启用“传达错误”。这种裁判方式与上述司法解释出台的年代（1997年）是相符的。时至今日，裁判越来越强调当事人主义，裁判思维亦应转变。转变的方向是，从当事人及其意思表示入手，变法院主导为当事人主导（不排除法院必要时运用释明权），并以此为基础构筑裁判说理，增强说服力，避免武断。相应的裁判思路是：证据—事实认定（误传）—法律关系的形成（当事人请求变更或者撤销、法院裁判）—判决结果。与此相应，“传达错误”问题便无法回避。
>
[^40]:参见“黄某志诉中国农业银行彭州市支行储蓄存款合同和不当得利本诉反诉案”，一审判决书：四川省彭州市人民法院（2003）彭州民初字第1059号；二审判决书：四川省成都市中级人民法院（2003）成民终字第1814号。［法宝引证码］CLI．C．47789。



[^41]: 另有学者认为：“因第三人的原因造成的误解，不是我国《合同法》所说的重大误解，不应按可撤销的合同处理。以发电报误译电报稿为例，甲方发电要约，其意思表示与其真实意愿是一致的，乙方表示承诺是因为看了内容错误的电文，应以意思表示不一致认定合同未成立（甲方对乙方的承诺不表示反对时除外）。”隋彭生：《关于合同法中“重大误解”的探讨》，载《中国法学》1999年第3期。此种认识显然是以其对意思表示采“意思主义”为出发点，其不足之处在于不利于保护交易安全，这也是目前通说多采“表示主义”的重要原因。

#### （3）因重大误解而成立民事法律行为（因果关系）
《合同法》第54条第1款第1项明确使用了“因”字，即表明重大误解与订立合同之间存在因果关系。《民通意见》第71条也出现了“因”字。《民法总则》第147条“基于重大误解实施的民事法律行为”中虽未再出现“因”字，解释时也应作同样的理解。如无此种误解或者错误认识，当事人不可能订立合同，或者只会以其他内容订立合同。因而，由于是一册明内府抄本《孟子》，才会有人愿意花78.2万元人民币购买。如果换成是后世抄本或者影印本，自然不值这个价钱。
#### （4）相对人的参与
重大误解是保护误解人的制度，允许其基于重大误解撤销合同。合同毕竟是双方当事人合意的产物，[^42]在立法政策上作价值判断及利益衡量，单纯的“意思主义”在现代难以证成保护误解人而忽视相对人的做法具有正当性。我国现行法及司法解释字面上似乎没有顾及任何相对人方面的因素，[^43]但仅以此为据，仍没有回答在重大误解场合何以要偏爱误解人。我国民法理论原本兼顾双方的因素，比如，20世纪50年代的理论表述为：“由于一方的过失而引起对方的错误认识，民法上便叫做‘误解’。”这里便提到了相对人的过失。进入20世纪80年代，中国大的理论便不再像50年代那样提相对人的过失。这种转变影响到了《民法通则》，而该法颁布后，民法理论更是普遍地单方面强调误解人方面的误解，绝口不提相对人的参与；并以误解与欺诈相比较，强调“这种误解不是对方采取欺诈手段造成的，而是行为人由于自己的过失所造成的。”理论上甚至明确强调，“至于对方当事人，不论他是否知道误解人对法律行为要件有误解，都不影响在误解人请求后，该民事行为的变更或撤销，但仅限于重大的误解。”围绕《民法通则》中的重大误解所作的上述解读，自然将重大误解的主要构成要件落在了误解的“重大性”上。但从实务经验来看，裁判者往往对重大误解的判断持十分慎重的态度，以至于当事人很难成功主张重大误解撤销合同。在学说层面，也有学者意识到这样规定的“重大误解”过于广泛，再行立法时“肯定是需要收缩的”。

[^42]: 关于错误（重大误解）的法律规范，或置重于意思表示（如《德国民法典》第119条、我国台湾地区“民法”第88条和《日本民法典》第95条等），或置重于民事行为或者合同（比如《民法通则》第59条、《合同法》第54条和《民法总则》第147条，另外《荷兰民法典》第6：228条、PICC第3.2.2条、PECL第4：103条、DCFR第II．—7：201条和CESL第48条等）。我国法既属后者，而合同是双方合意的产物，在确定得否以错误为由撤销合同时，考虑相对人方面的相关因素，在法律逻辑上，理所当然。
[^43]: 有学者指出，无论是《民法通则》还是《民通意见》，抑是后来制定的《合同法》，都没有明确提出相关的错误，必须为相对方知道或者应当知道时，才具有可撤销性。从而认为这些规定属于意思主义，而不具有表示主义的特征。参见薛军：《论意思表示错误的撤销权存续期间—以中国民法典编纂为背景的分析》，载《比较法研究》2016年第3期。该文强调“体系性视角”，值得阅读。


- “重大误解”作为不确定概念，要在实践层面增强其可操作性，就有必要在解释论上细化重大误解的构成要件，引入更多的考量指标。此项作业，如前所述，属于一种法内“授权补充的漏洞”。我们应该首先探求立法者所作的或者应当作的价值判断。从《民法总则》第149条关于第三人欺诈的规定可以反映出这种价值判断：第三人实施欺诈行为，使一方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，对方知道或者应当知道该欺诈行为的，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。由此可见，在受欺诈场合，立法者尚且如此要求对方的“参与”（知道或者应当知道该欺诈行为），如果说在重大误解场合对于误解人真实意思的保护可以根本不顾及对方的因素，显然在法律评价上失衡。“同类事物同等处遇”，这是内存于任何法律中的原则。填补第147条“重大误解”这一法内“授权补充的漏洞”，实应类比第149条呈现出的立法者的价值判断，要求相对人的参与因素（如要求“对方知道或者应当知道”该重大误解），在我国解释论上具有合法性及正当性。如此，便应该承认如下情形：
	- 相对人知道或者应当知道该错误而悖于诚信地未告知错误方
		- 相对人知道或者应当知道错误方的错误，按照诚信原则应当告知错误方，却没有告知错误方，使之仍陷于错误之中，这时相对人便不值得保护。何为相对人应当知道，对此可依理性人标准加以判断。于此场合，错误方如欲撤销合同，还应证明相对人负有告知义务，提醒其错误。
		- 在此种情形，相对人并未积极地引起错误，只是没有履行诚信原则要求的告知义务，尚且不值得保护，如果错误是因相对人方面的积极行为所引起，按照“举轻以明重”，相对人更不应该得到保护。因而，还应该承认如下情形。
	- 错误是由相对人方面的不正确信息所引起
		- 不正确信息的提供，如果是由相对人故意提供，则可能构成欺诈。[^44]此处重点考虑非属相对人故意的情形。比如错误可以追踪至相对人所作的某些表示，无论是明示的还是默示的，过失的或者无过失的，均可能造成错误。
		- 曾有学者指出，如果对方不是故意的，但是他做出了虚假陈述，怎么办？建议吸收英美法上的非故意的虚假陈述。③这一建议具有合理性，而通过上述填补漏洞作业，可见在解释论层面已可实现这一目的。
		- 当事人也不应相信所有的信息。出卖人卖东西时可能会吹牛（puffs），声称其东西是“独一无二的”、“最好的”和“最便宜的”，这类话语通常并不具有赋予权利的功能。不过，若是更为具体的表述，则有可能构成合同的组成部分，比如，出卖人说其商品适合特定用途（“该辆吊车允许在公路上开”），或者具有特定品质（“金”戒指），这时可以成立错误与违约救济的竞合。
	- 共同错误
		- 在共同错误（a common mistake；mutual mistake）场合，双方当事人对于事实或者 法律有同样错误的认识。比如，买卖双方均认为作为买卖标的物的国画是齐白石所作；房东及房客均认为房屋是允许作办公用途的；广告主与电视台均认为东方红三号卫星能定点投入使用；甲与乙缔结某辆赛车买卖合同时并不知道也不可能知道该车已经被他人偷走（主观不能）或者已经灭失（客观不能）；和解双方均没有料到受害人所遭受的人身伤害达到了八级伤残，等等。在这种场合，双方当事人均有撤销权。

[^44]:如当事人认识错误是因对方欺诈所致，则会出现一种“二重效果”现象，欺诈也好，重大误解也罢，都是法律对于同一行为的评价，依《合同法》第54条二者效果均为可变更或可撤销，原则上允许当事人根据举证的难易以及二者法律后果的差异，自由选择其主张；不过在可适用第52条第1项时，欺诈的效果则为无效，应优先按无效处理，否则有使该条立法目的落空之虞。

>**“二元论”框架下的双方动机错误**
>在“二元论”框架下，双方动机错误被当作特例。比如，甲为观赏阅兵典礼，向乙承租房屋，不料因大地震取消阅兵典礼；又如，甲乙双方均误以为市政府将于近期迁往东郊，甲以高价向乙购买房屋。此类案型，在德国法系作为主观的法律行为基础问题，而由《德国民法典》第313条（行为基础的障碍）所规范。在我国台湾地区，王泽鉴先生亦持相似见解，认为双方当事人系以一定事实的发生或存在作为法律行为的基础，此项法律行为基础不存在的风险，应由双方共同承担，从而不能径认此系“动机错误”，不影响法律行为的效力，使一方当事人受合同拘束，须支付租金或高额的价款。纵使赋予受有不利的一方当事人撤销权，亦非合理，因其须对相对人负信赖利益的赔偿责任。其较能兼顾双方当事人利益的解决方法，系依诚实信用原则调整当事人的法律关系，就租屋观赏阅兵之例，承租人于必要时得解除其租赁合同；就买卖房屋之例，如双方当事欲维持其买卖合同时，得依补充合同解释，调整其价格。①

在“一元论”框架下，并不刻意区别对待动机错误，在“共同错误”概念下当然可以包括“二元论”所谓的双方动机错误情形。就我国实务观察，被告承租人（Y）将其合同地位“转让”给原告（X），收取“转让费”3万元，并由X与房屋所有人Z直接签订了租赁合同。在X搬入之前，得知房屋内曾发生过死人事件，便拒绝再租赁该房屋，并与Z解除了租赁合同。事实上Y虽承租房屋一两年，亦不知上述特别事情。X以重大误解为由主张撤销其与Y之间的“转让协议”。一审法院虽未认定构成双方动机错误，但综合考虑后，依据公平原则，对原告主张的撤销双方间转让合同的主张不予支持，但对双方间约定的转让费数额酌情予以变更。[^45]

[^45]:“杨甲磊与毛永房屋租赁合同纠纷上诉案”，江苏省徐州市中级人民法院民事判决书（2012）徐民终字第0691号，［法宝引证码］CLI．C．868957。

在共同错误场合，需要思考的是，谁来承担错误认识的风险。在德国的Matchfixing案（1975年）中，德国足球联邦联赛（Bundesliga）的一个足球俱乐部将 一名球员“转会”给低一级的地区联赛（Regionalliga）的一个俱乐部。双方俱乐部均不知晓一个事实：该球员在其为转让方俱乐部效力对阵比勒费尔德（ArminiaBielefeld）的比赛中受贿。当该球员承认事实并遭德国足球协会禁赛之后，受让方俱乐部撤销转让协议，并主张返还转让价款。法院论理的重心集中在谁应当承担该球员被禁赛的风险，法院认为风险应由转让方俱乐部承担，因为该球员受贿时是在为转让方俱乐部效力，故受让方可以撤销交易并索回转让费。

考虑相对人对于误解人重大误解的参与因素，与其说是对于我国20世纪80年代以来民法理论的一种“突破”，毋宁说是对于更早理论的某种回归，以及对于现代比较法共识的接续。此所谓现代比较法，包括PICC第3.2.2条、PECL第4：103条、DCFR第II．—7：201条、CESL第48条以及《荷兰民法典》第6：228条，综合其共性，可以从上述三个方面，细化重大误解的构成要件。换言之，构成重大误解，尚应符合上述三者之一，而这三者具有的共同之处在于，相对人不值得保护，因为其以这样或者那样的方式参与了错误方的错误。
#### （5）消极要件
PICC第3.2.2条（Relevant mistake）第2款规定：“但有下列情形之一的，当事人不得撤销合同：（a）其陷于错误时具有重大过失；（b）错误系关于某事情，就此事情发生错误的风险已经由错误方承担，或者依具体情事，应当由错误方承担。”另外，在PECL第4：104条、[^46]DCFR第II．-7：201条第2款以及CESL第48第2 款，[^47]亦有相似规定。

[^46]: 该条第2款规定了两项例外，不许撤销合同：其一，在该具体情事中，其错误是不可原谅的；其二，此种错误的风险已由其承担，或在该具体情事中应由其承担。DCFR第II．—7：201条第2款与此相同。
[^47]:CESL第48条第2款只规定了一种例外情形，即“如果错误的风险已由当事人承担，或依具体情事应由其承担，则该当事人不得因该错误而撤销合同”。

如果误解（错误）是由于误解人的重大过失所致，再允许误解人撤销合同，对于相对人便不公平，故有上述（a）项例外。而对于投机性的合同（speculativecontracts），承担错误的风险则是其通常的特点。一方当事人，可能抱有某些事实存在的假定并认为其认识正确，从而订立合同，这样他便承担了事实并非如此的风险。在这类场合，该当事人也无权以其误解为由撤销合同。例如，A将一幅“号称”某不太有名的画家C的画作以合理的价格卖给B，事后发现，该画其实是由有名的艺术家D的作品。A不得以其错误为由主张撤销其与B的合同，因为该画被“号称”为C的作品的事实，已隐含着它可能是由更有名气艺术家所作的风险。[^48]

[^48]:PICC Art． 3.2.2 Comment 3．Conditions concerning the mistaken party．此种情形，在我国法上，亦不 宜允许依“显失公平”为由主张撤销合同。当然，对此会有不同意见，比如，有观点主张，某古董收购商下乡以极不合理的低价收购古董的行为，即属显失公平的民事行为。参见魏振瀛主编：《民法》，北京大学出版社、高等教育出版社2000年版，第164页。

在德国法上，尽管立法中没有规定，仍旧承认一点，当错误发生在所承担风险领域时（wenn der Irrtum im Bereich des übernommenen Risikos liegt），排除因错误而 撤销。作为此类有风险行为（riskante Geschäfte）的事例，比如，待建地块的买受人承担了该地不能真正成为建设用地的风险；新式超声波治疗仪的买受人须能考虑到该仪器不完全具有所期望的疗效。特别是主债务人的履行能力通常属于保证人的风险，债权人对于此点所具有的不确定性正是需要由保证人予以消除的，故对此亦不许因错误而撤销。不过，《德国民法典》第119条及以下条文根本未顾及表意人过错，即使最重大的过失（gröbster Fahrlässigkeit），亦无妨撤销。只有故意 （Vorsatz）场合，自然不许撤销，盖因此时不成其为错误。

- 关于因重大误解而撤销，我国法虽然没有明确规定消极要件，参考上述比较法，理论上应否承认及如何承认消极要件的存在，颇有探讨的余地。
	- 首先，对于因自己重大过失而陷于错误的情形，是否排除因重大误解而撤销，在合同法学者建议稿最初的草稿“重大误解”条第2款有涉及，该款表述为“因重大误解而订立的合同，误解方当事人可以请求撤销。但是，如果由其重大过失所造成，则仅可请求变更合同。”此处“但书”中的“仅可”请求变更合同，表明排除了因重大误解而撤销合同。此项基本的价值判断，殊值重视。《合同法》有多处条文将重大过失与故意并列规定（第53条第2项、第189条、第302条第1款以及第406条第1款），表明立法者在价值判断上，以重大过失相当于故意。如果循此判断，因重大过失而陷于错误，便相当于故意陷于错误，其错误本身不可原谅，如果允许撤销，对于相对人有失公允。
	- 其次，对于既已承担错误风险的情形，不允许该方当事人因该错误而撤销合同，更是众多比较法的通例，我国法虽未明文规定，实无理由特立独行与众不同，而承认此种消极要件，亦符合“广泛参考借鉴市场经济发达国家和地区立法的成功经验和判例学说，尽量采用反映现代市场经济客观规律的共同规则，并与国际公约和国际惯例协调一致”的立法指导思想。
## （五）“一元论”重大误解的法律效果
### 1.对“变更”废弃论的反思
《民法总则》第147条规定与以往的立法有所不同，仅规定行为人有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销，没有再提及“变更”，对此应如何理解，是一重要问题。有的学者对此持积极肯定意见，比如认为《民法总则（草案）》剔除了《民法通则》有关当事人就相对无效行为享有变更权的规定，实实在在是纠正了我国民法理论上的一个重大失误。另外，也有学者认为，对于可撤销的法律行为，在撤销权之外再赋予当事人一方一种变更法律行为的权利，不会直接产生权力意志妨害私人自治之弊，因为法院能否介入法律行为之中，完全取决于当事人一方是否行使变更权的自主意思。域外关于法律行为的最新立法也普遍承认可撤销法律行为于个别情形下可予以变更。我国法院也不乏合理适用可变更法律行为规定的判决。总体而言，完全沿袭与全部废弃我国现行法关于可变更法律行为规定的极端做法皆不可取，部分保留可变更法律行为制度并对其加以补充完善的做法比较可行。

从实务情况来看，比如Y银行记账员在电脑上将存款金额1400元误输入为14000元，并将记载14000元的存单交给X。法院最终支持Y的反诉请求，确认存款金额为1400元。[^49]这种处理结果自然有其合理性，而无须撤销整个民事法律行为。法院判决貌似确认之诉，实际上则是在发挥形成效果，是在变更合同，将错误更正过来。

[^49]:“郑明香诉中国工商银行仪征市支行存单案”，江苏省仪征市人民法院民事判决书（1999）仪真民初字第253号。该案二审改判，江苏省扬州市中级人民法院民事判决书（2000）扬民终字第20号。后经检察院抗诉，提起再审，撤销二审判决，维持一审判决。江苏省扬州市中级人民法院民事判决书（2001）扬民再终字第25号。该案貌似确认之诉，实为形成之诉。法院实际上是支持了银行的请求，基于重大误解将法律行为的内容予以变更（而非撤销）。

类似的事例，在实务中并不少见，因而，继续承认当事人可以根据需要请求变更，并无坏处。如此，在解释本法以及《合同法》时，宜综合考虑，在体系上不作引起冲突和矛盾的解释，不应简单地根据“新法优于旧法”处理。

### 2.重大误解与损害赔偿
依《民法总则》第157条，民事法律行为被撤销后，有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定。由此可见，因重大误解而撤销民事法律行为场合，损害赔偿责任系过错责任，有过错的一方要向无过错的一方承担赔偿责任；双方都有过错的，实则依过失相抵规则处理。

由于因重大误解而撤销民事法律行为，不仅要求误解的重大性，而且要求相对人的参与，在相对人方面的不正确信息引起误解方陷于错误场合，可以认定相对人具有过错；在相对人知道或者应当知道该错误而悖于诚信地未告知错误方场合，相对人具有过失。在这两类场合，应该由相对方向误解方承担赔偿责任。在共同错误场合，可以认为双方均具有过失，双方各自承担相应的责任。

由于关于重大误解场合的赔偿责任，未见到法律另有规定，故无法解释认为误解人负无过失赔偿责任。在这一点上，我国法与德国法存在差异。依《德国民法典》第122条，意思表示基于第119条、第120条被撤销的，如该意思表示须对于他人做出，表意人必须向相对人，在其他情况下，向任何第三人，赔偿该相对人或该第三人因信赖该意思表示有效所遭受的损害，但不得超过该相对人或该第三人就该意思表示之有效所具有的利益的数额。受害人知道或因过失而不知可撤销的原因的，不发生损害赔偿义务。瑕疵表示的人的赔偿责任不以其过错为基础（诱因责任，Veranlassungshaftung）。

由于坚持交易安全是一条底线，故在错误原因不可归责于相对人场合，或者说，在相对人完全善意场合，不允许误解人主张撤销民事法律行为，我国原来立法呈现的意思主义因此而受限制。为了交易安全，民事法律行为的效力理应得到维护，故不发生由误解人支付损害赔偿而从法律行为效力中解脱的机会。如此一来，通常不至于发生由误解人赔偿相对人的情形。

《民法总则》第157条所规定的赔偿责任，在解释上应认为是对于信赖利益的赔偿。

《民法总则》第147条规定的重大误解虽具有完全性法条的外形，因“重大误解”一词本身为不确定概念，故该法条实含有法内“授权补充的漏洞”。解释适用该法条，需要在探寻立法者价值判断的基础上将评价因素具体化，民事法律行为业已成立乃是当然的前提，误解的重大性只是必要但不充分的条件，除此之外，还应补充相对人对于误解人误解的参与，以及重大误解的消极要件。通过类比第三人欺诈场合立法者的价值判断，并参考比较法，上述要点理应吸收进入我国的解释论。重大误解场合固然可以发生撤销权，但有些场合变更合同更符合实际需要，故不应一概排斥“变更”可得作为重大误解的法律后果。考虑相对人对于误解方误解的参与因素，有些场合属于相对人具有过错，故重大误解场合的损害赔偿一般不是误解方赔偿相对方，而恰恰反过来是相对方赔偿误解方；此种赔偿是对于信赖利益的赔偿。

《民法总则》在既有民事立法的基础上提取“公因式”，集成民事立法的一般规则和原则，并有若干制度创新。对此迈向民法典的里程碑式的重要立法，解释论者虽不必“隐恶”，确实需要“扬善”，积极发掘和阐释立法者在新时代背景下所展现的立法精神、价值判断及利益衡量。关于重大误解的解释论，实应结合新立法，实现从“二元论”向“一元论”、从“意思主义”向“表示主义”（Erklärungstheorie）的理论转型。
# 五、显失公平
## （一）引言
《民法总则》第151条规定：“一方利用对方处于危困状态、缺乏判断能力等情形，致使民事法律行为成立时显失公平的，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。”这是目前我国关于显失公平的最新规则，改变了此前《民法通则》和《合同法》将乘人之危与显失公平分开规定的模式，将二者合并规定，赋予显失公平以新的内涵。

>**显失公平的沿革**
>- 早期的罗马法并没有承认以lésion（læsio enormis）或 非常损害为根据的诉权，因为罗马法奉行形式主义，合同的效力根据在于对固定程式的完成；只要完成了规定的仪式，合同形式不存在瑕疵，不管合同内容是否显失公平，都具有法律效力。只是到了罗马帝国时期，由于道德哲学和神学的影响，认为任何物都应有其合理的价格，加之金钱不断贬值，影响了交易的正常进行，因而在优士丁尼法典中即创制了“短少逾半规则”（半价规则）：在买卖土地受到低价损失超过价格的一半时，应补足价款或宣告合同无效，由此出现了显失公平制度的雏形。但这一制度的适用，当时仅限于不动产的买卖以及不动产的分割。
>- 显失公平问题在法国是在lésion（译为“过剩损害”、“非常损害”或“合同损害”）的标题下展开的，法国古法时期，lésion作为教会法上的理论得到了急速的发展。教会法学者主要是基于道德的考虑，提出了“公平价格”（justumcontrapassum）之概念，认为一方当事人通过榨取对方而获得暴利的行为违法。然而，在专制王制时代，由于价格和租金要服从王令或职业团体所施加的严格管制，实际上，以lésion为理由撤销合同是很困难的，被限定为仅于罗马法上承认lésion之场合有其适用。继而在十七八世纪，由于合同自由思想的昂扬，出于对交易安全的考虑，否定lésion之概念的见解成为有力说。在大革命后的中间法时代，由于货币贬值的缘故，lésion之案件激增，诉讼混乱，曾一度以此为由废止过此种诉权；及至经济情势平静后，再度承认了这种诉权。至法国民法典起草时，编撰者们在考虑设置显失公平这一制度时，曾面临着多种对立和矛盾的学说，最后妥协的结果是，《法国民法典》规定，显失公平（合同损害）在一般情况下不构成合同无效的原因（第1118条），同时，也承认在某些特殊情形中，显失公平可导致合同无效（如第887条、第1674条），并在其中确立了显失公平的具体标准。
>- 在《德国民法典》中，立法者基本上采取由当事人自主决定合同价款的态度，合同效力的根据在于当事人的意思自治。但该法第138条第2款关于暴利行为（Wuchergeschäfte）的确立，也在一定程度上对显失公平问题作了明确规定。《瑞士债务法》第21条，亦有暴利行为的规定。
>- 在传统英美普通法上，合同的有效成立原则上要求对价，然对价并非等价，对价的相当性原则并不成为一个问题，对此有所谓“胡椒籽法理”（peppercorntheory），意指一粒胡椒籽亦可构成充分的对价。唯在衡平法上，于合同内容之不公平“触动了法官的良知”场合，该合同即不能依衡平法得到强制执行。在美国合同法上关于合同的效力评价，除了胁迫、不当威压、错误陈述之外，后来又发展出了非良心性法理（unconscionability），最值注目。该法理的起源虽可上溯到1870年，但其发挥重要作用则是晚近的事情，1951年成立的UCC第2—302条对此作了规定，其起草人卢埃林教授（Karl Nickerson Llewellyn 1893-1962）称为UCC中最具 价值的一个条文。围绕该法理的判例剧增，并成为20世纪60年代以来美国学说上议论最活跃的问题点。

>**中国法上“乘人之危”与“显失公平”的分与合**
>- 将“乘人之危”作为影响意思表示效力的事由之一，从比较法来看，是很难找到对应规定的，因而被称为“是我国民法通则的一个独创”。
>- 我国民法理论本受《德国民法典》及《苏俄民法典》的影响，对于显失公平合同亦着重于一方利用他方之不利情势。我国《民法通则》（草案）原规定为“乘人危难显失公平”。后来考虑到“乘人危难”使对方接受显失公平的合同条款，其性质与欺诈、胁迫并无二致，若仍沿袭旧说定为可撤销，显然与我国社会主义精神文明准则相悖，且胁迫、欺诈为无效而乘人之危仅为可撤销，在立法技术上看也觉不相均衡。因此，正式通过的《民法通则》第59条将“乘人危难”删去，而将“乘人之危”并入第58条与欺诈、胁迫均为无效之原因。如此规定，被认为与《南斯拉夫债务关系法》相似（该法将传统显失公平合同分为两种情形，并分别予以规定。该法典第139条规定重大损失合同，另在第141条规定暴利合同。前者着重于合同内容显失公平使一方遭受损害，后者着重于一方利用了他方急迫、轻率、无经验等不利情势），在法理上更觉妥洽。考察《民法通则》立法阶段的主导思想，确实有强调“法律与道德相结合的原则”，强调民法为两个文明（物质文明和精神文明）建设服务，一切严重违反社会主义道德准则的法律行为，都是无效的。严禁一方采用欺骗、威吓，与他人恶意串通或乘人之危使对方违背自己的本意订立合同。在我国20世纪50年代的民法理论中，显失公平的法律行为有两种情况：其一是乘人急需而显失公平的法律行为，如高利贷；其二是并非乘人急需但显失公平的法律行为。《民法通则》立法者将这两种情况拆分开来，前者称为“乘人之危”，主观恶性大，故规定为无效；后者称为“显失公平”，无关乎主观恶性，以之为可变更或者撤销。
>- 比较而言，《民法通则》颁布之前的我国民法理论，把乘人之危与显失公平联系在一起，称为乘人之危而显失公平的民事行为，即把乘人之危作为显失公平的原因，把两者结合起来共同作为影响合同效力的原因。其优点在于，显失公平是个相对的概念，只有把造成显失公平的原因考虑进去，法律才能进行准确的评价。《民法通则》把乘人之危与显失公平分开，将前者规定为无效的原因，把后者作为可撤销的原因。《合同法》继续区分乘人之危与显失公平，而没有将二者合并，实际结果是，使二者各自独立成为可撤销合同的事由，均较传统民法上的“暴利行为”的构成要件宽松化了。[^50]将乘人之危与显失公平分开，显失公平的判断要否考虑成因？相应地在学说上滋生分歧，引出单一要件说与二重要件说[^51]的争论，并为法律适用带来不必要的困扰。《民法总则》重新将二者合并规定，具有积极意义。
>
[^50]: 由于《民法通则》及《合同法》将传统民法中的“暴利行为”一分为二，一个是乘人之危，另一个是显失公平，便使“A＋B＝暴利行为”的构成要件变成了两套独立的构成要件，A＝乘人之危，B＝显失公平。本书称此为乘人之危及显失公平“构成要件的宽松化”。由于这双重的宽松，使得我国法上的可撤销事由，较之德国法、我国台湾地区规定或者日本法，实质性地扩张。
[^51]:主张双重要件说者，可见诸王利明、崔建远：《合同法新论，总则》[王利明]，中国政法大学出版社2000年版，第288页；杨立新：《合同法总则》（上册），法律出版社1999年版，第171页；隋彭生：《合同法论》，法律出版社1997年版，第181页；李永军：【合同法原理》，中国人民公安大学出版社1999年版，第277页。另有“修正二重要件说”，认为在显失公平的构成上，应将主观和客观要件相结合作为一般原则，而在法律有明确规定或按照诚实信用和公序良俗等基本原则的要求，在特定情形下，只需客观要件的满足，也可构成显失公平。崔建远主编：《新合同法原理与案例评释》（上册）[杨明刚]，吉林大学出版社1999年版，第208页。

## （二）构成要件
依《民法总则》第151条，显失公平的构成需要具备主、客观两方面的要件：
### 1.客观要件（显失公平）
此处的显失公平是指双方当事人在民事法律行为中的权利义务明显失衡、显著不相称。换言之，在双务合同中的给付与对待给付明显不相称。

显失公平的判断时间点，《民法总则》第151条明定为“民事法律行为成立时”，对于合同而言，也就是合同成立时。与之相对应，订立合同后发生显失公平，则属情事变更问题。

“显失公平”本身为不确定概念，需要裁判者作价值补充，因而，裁判者被授予了自由裁量权，对此，裁判者应审慎行事，切忌干涉过度。公平与否，在由裁判者衡量时，遵循的是客观标准。可是，合同本是双方当事人意思自治的结果，评价之事，在当事人本来所采者恰恰不是客观标准，而是主观标准。这种评价标准的龃龉或者不统一，一方面，是实务无法避免的不得不然，另一方面，也提示了裁判者应抱持谦抑的态度，不宜过度“家父主义”。
### 2.主观要件（利用对方处于危困状态、缺乏判断能力等情形）
#### （1）对方处于危困状态、缺乏判断能力等情形
所谓危困状态，一般指因陷人暂时性的急迫困境而对于金钱、物的需求极为迫切等。比如，遭受自然灾害或者患有疾病而急需金钱，又如船舶遇险急需救助。

所谓缺乏判断能力，是指缺少基于理性考虑而实施民事法律行为或对民事法律行为的后果予以评估的能力，如金融机构的从业人员向文化水平较低的老年人欣兜售理财产品，由于缺少判断能力，这些老年人以高昂价格购买了实际收益率较低的理财产品。我国最高人民法院的《民通意见》第72条规定：“一方当事人利用优势或者利用对方没有经验，致使双方的权利义务明显违反公平、等价有偿原则的，可以认定为显失公平。”亦可用以辅助理解“缺乏判断能力”。在实务上，法院已有相应的裁判案例。[^52]

[^52]:比如《家园公司诉森得瑞公司合同纠纷案》，载《中华人民共和国最高人民法院公报》2007年第2期。裁判摘要略谓：“合同的显失公平，是指合同一方当事人利用自身优势，或者利用对方没有经验等情形，在与对方签订合同中设定明显对自己一方有利的条款，致使双方基于合同的权利义务和客观利益严重失衡，明显违反公平原则。”
#### （2）利用
利用（Ausbeutung）指为获取过度利润故意使用（Ausnutzung）行为相对方的窘境。②如果行为人不知（无论是否有过失）而与对方签订合同，即使对方客观上有危困状态、缺乏判断能力等情形，也不构成“利用”。

>**是否要求“使对方违背真实意思”？**
>- 在欺诈和胁迫场合，法条（《民法总则》第148条和第150条）中均出现了“使对方违背真实意思”字样，在显失公平场合，法条中却没有出现相同字样，对于显失公平的构成，是否要求“使对方违背真实意思”作为构成要件呢？客观上说，对方处于危困状态等情形而签订合同，极易存在不得不同意苛刻条件的情形，此种情况下作出的意思表示，并非自由的意思表示（形式上自由而实质上不自由），意思表示可能因此具有瑕疵。学说上也确有见解主张“意思瑕疵要件”。加之《民通意见》第70条规定，“一方当事人乘对方处于危难之机，为牟取不正当利益，迫使对方作出不真实的意思表示，严重损害对方利益的，可以认定为乘人之危。”已将乘人之危与意思表示不真实相勾连，如今显失公平既已与乘人之危合并，要求“违背真实意思”要件，似乎也有道理。不过，从立法者规定《民法总则》第151条时意在学习德国以及我国台湾地区关于暴利行为相类似的做法，而暴利行为在德国是属于违反善良风俗法律行为的特殊情况（《德国民法典》第138条第2款，在构成要件上仅要求客观要件和主观要件，没有额外要求意思表示不真实；在法律后果上是法律行为无效。[^53]
>- 因而，对于《民法总则》第151条的解释，不额外要求“使对方违背真实意思”，更符合立法本意。如此，也就不必要求主张撤销的一方对“违背真实意思”进行证明。
>
[^53]:［德］汉斯·布洛克斯、沃尔夫·迪特里希·瓦尔克：《德国民法总论》，张艳译，中国人民大学出版社2012年版，第218～220页。《德国民法典》第138条第2款除了具备给付与对待给付之间存在明显的不相称关系（auffalliges Missverhaltnis）这一要件外，还要求行为人是在利用（Ausbeutung）对方的窘境、无经验、欠缺 判断力或重大的意志耗弱的情况下获得这一非同寻常的约定。行为人有意利用受害人的糟糕处境，“过失的暴利”（fahrlässiger Wucher）是不存在的。Vgl．Dieter Medicus，Allgemeiner Teil des BGB，8．Auflage，2002，S． 281．其他比较立法例可参考《瑞士债务法》第21条、我国台湾地区“民法”第74条的规定；日本学说与判例上追随德国，采二重要件说，但存有例外。

___