# 一、宪法运行的基础概念
1. 宪法运行是展现宪法生命力与权威的过程，是将宪法转化为宪政的过程，是全面推进依法治国的核心内容。宪法制定是宪法运行的第一步，制定一部良好的、科学的以及能反映现实生活的宪法是宪法得以有效运行的前提。
2. 真正有效运行的宪法必须适应现实社会生活的变化，宪法修改与解释就是宪法变迁的两种方式。
3. 宪法实施是具体落实宪法规范内容的过程，是将静态宪法转化为动态宪法的过程。
4. 宪法实施的路径包括宪法遵守与宪法适用。宪法实施并不是一个自然形成的过程，其需要有行之有效的监督宪法实施体制。
5. 监督宪法实施的核心问题为违宪审查体制的设立与运行。唯有当违宪现象与行为能得以及时、有效的制裁时，宪法才能言具有生命力与权威。
# 二、制宪权的含义
制宪权是制宪主体依照一定原则和程序创造宪法的权力。

一方面制宪权是一种事实上创造宪法的力量,是一种本源性的权力，而宪法制定也是一种本源性的行为。

另一方面，制宪权具有将宪法加以合法与正当的权威力量。

各国宪法普遍确认主权在民,都视国民为制宪权主体。宪法从属于国民，国民意志也永远是最高法律，只有国民才有权改变宪法。但是，享有制宪权的主体并不意味着其具体、直接行使制宪权。
# 三、如何理解制宪权的性质？★★★★
（1）本源性：相对于由宪法创设的国家权力而言，制宪权是一种原始的、基础的权力；

（2）判断性：制宪权可在形式上决定宪法的规范效力，在实质上决定宪法的正当性；

（3）政治性：制宪权本质上是一种社会性的国家权力，不受任何实定法约束；

（4）统一性：制宪权是一项完整的权力，不能分割也不能委托转让；

（5）权威性：制宪权具有内在的、在历史中自发形成的权威，可以产生最高效力的宪法。
# 【易错提示】制宪权与修宪权：★★★
区别说/无区别说

制宪权：根据制宪的指导思想和基本原则，主权者——人民按照预先设定的步骤创制整个宪法的权力。

修宪权：是修改宪法的一种权力，是依制宪权而产生的权力形态，一般称之为“制度化的制宪权”。

||制宪权|修宪权|
|:---:|:---:|:---:|
|依据||宪法授权|
|目的|以根本法的形式奠定国家政权的合法性、权威性|完善宪法，增强宪法现实适应性和权威性|
|主体、程序、方式|人民主权直接体现。原始的，不受已存在实证规范程序与方式的拘束。|人民主权间接体现|
|位阶|制宪权最高|修宪权高于一般国家权力低于制宪权|
# 【知识拓展】
## 一、制宪权有限制吗？
传统认为是没有限制的。

- 赵世义：
	1. 宪法目的的制约
	2. 法的理念的制约（理性、正义）
	3. 自然法的制约（基本人权、个人尊严）
	4. 国际法的制约
## 二、修宪权有限制吗？
修宪权的行使既不能违背宪法的精神与原则，亦不能逾越实证宪法中对宪法修改的内容、时间、程序和方式等作出明确的限制性规定。

- 韩大元：
	- 内在限制：德国学者哈森的观点作为宪法实质的“核”即宪法的民主及法治国家的基本秩序是不能修改的。
	- 外在限制：
		1. 保持宪法体系的统一性与持续性
		2. 把自然法规范置于宪法规范之上
		3. 受制于国际法实定法限制：内容、形式、时间(有的国家宪法规定了比如宪法不能修改频繁)
# 【本节小结】
制宪权理论是宪法中十分重要的一个问题，关系到宪法的来源及其正当性。这一节内容重在理解，同学们需要明确的是国民享有制宪权，来源于人民主权的原则。修宪权是与制宪权紧密相关的一项权力，被称为“制度化的制宪权”，要注意其与制宪权的联系和区别。
# 【课后习题】
1、制宪权的含义
2、论述制宪权与修宪权的联系与区别