# 一、概述★★★
## （一）概念
宪法实施是指宪法规定的内容在实际生活中得以贯彻落实,将宪法文本层面上的权利与义务转化为现实生活中具体的权利与义务，有效调整宪法关系各方主体的行为规则。

通过宪法实施,宪法作用于现实社会，宪法实施的质量决定着宪法所预设的目标能否实现。宪法实施的形式多种多样。
## （二）形式
### 1.遵守宪法是实施宪法的基础与首要的方式。
所有国家机关、社会组织或个人都有遵守宪法的义务。这是以消极形式实施宪法的方式。
### 2.适用宪法。宪法适用可以分为宪法的立法适用、行政适用与司法适用。
#### （1）全国人大及其常委会的宪法适用。
首先,全国人大及其常委会的立法活动是最常用的宪法适用方式。全国人大及其常委会根据宪法，制定和修改法律。将宪法规定的内容以法律形式加以落实，将宪法规范内容转化为具体化的法律内容，从而确保宪法的实施。

其次，全国人大依宪法规定行使宪法修改权，全国人大常委会依宪法规定行使宪法解释权，通过宪法修改和宪法解释,使宪法适应现实社会的发展需要,这是宪法实施过程中必不可少的环节。

最后，根据《宪法》第62、67条规定，全国人大及其常委会享有监督宪法实施的职权。全国人大有权改变和撤销全国人大常委会不适当的决议，全国人大常委会有权撤销国务院制定的同宪法相抵触的行政法规、决议和命令，有权撤销省、自治区、直辖市国家权力机关制定的同宪法相抵触的地方性法规和决议。通过监督宪法实施行为，对于违反宪法的现象和行为及时地纠正，这是宪法实施中最为关键的环节。

宪法得以真正实施、宪法权威得以真正体现的最直接表现就是对于违宪行为能进行有效的制裁。
#### （2）国务院的宪法适用
国务院是我国最高国家权力机关的执行机关，是最高国家行政机关。根据《宪法》第89条规定，国务院根据宪法和法律，规定行政措施，制定行政法规，发布决定和命令。这意味着国务院可以直接根据宪法制定行政措施、行政法规，发布决定与命令，将宪法内容与精神在行政领域得以贯彻与落实,这是宪法实施在行政权领域内的重要方式。
#### （3）司法机关适用宪法。
首先，我国《宪法》明确规定了人民法院是国家的审判机关、人民检察院是国家的法律监督机关，所以法院、检察院行使审判权和法律监督权就是直接依据宪法取得的权力。

其次，《宪法》确立了司法机关行使权力的相关原则。比如第5条规定的法治原则、法制统一原则。法院在审理案件中，贯彻法制统一原则，遇到下位法与上位法冲突的，应当直接适用上位法。此外还有根据宪法精神理解和解释法律规范。
### 3.其他国家机关实施宪法。
国家主席依据宪法行使职权职责的行为；中央军委主席及中央军委依据宪法行使职权职责的行为；地方各级人大以及县级以上人大常委会依据宪法精神行使法律规定的职权职责等，都是宪法适用的重要形式。
### 4.公民和其他社会主体实施宪法。
宪法实施绝不只是国家机关的职责，公民个人或者其他主体也有实施宪法的责任。其中公民积极根据宪法精神主张权利是实施宪法的重要内容。

总之，在我国实施宪法是所有国家机关及其工作人员、政党组织、公民个人的职责。
# 二、保障★（核心是违宪审查制）
宪法实施的保障是一个系统工程，其涉及多方面的设计与运作，依赖于各方面的统筹与配合。具体而言，可以从法律本身的保护以及制度性保障两方面考察一国的宪法实施保障。
## （一）法律层面的保障
1. 宪法自身的保障：宪法条文中设立条款宣告宪法的最高法律地位并设置严格的修改或解释程序与限制性内容，通过宪法自身的“防御性条款”来保障宪法的实施。
2. 一般法律的保障。通过立法将宪法的原则与内容转化为普通的、具体的法律，从而通过法律的执行与适用来保证宪法实施。
## （二）制度性保障
1. 政治制度的保障。民主政治制度的建立与完善是宪法实施的政治制度性保障,具备民主政治的环境是宪法有效实施的土壤。如果一个国家缺乏基本的民主事实，统治者施行独裁专制，政局动荡，那即使有宪法也只可能成为一纸空文,形同虚设。
2. 经济制度保障：市场经济的发展不仅催生了宪法的出现，也是宪法实施的强有力的保障。
3. 文化制度的保障：历史传统、社会文化和公民的法律意识等文化制度层面的因素是影响宪法实施和贯彻的重要条件。

总之,宪法保障过程实际上是形成社会生活基本秩序的过程，是社会价值体系的综合反映。它并不仅仅是单纯的法的问题,也是社会的政治、经济与文化等问题的综合呈现。
# 三、我国宪法实施保障的规定★
## （一）宪法层面的规定
1. 《宪法》序言确立宪法作为根本法的地位,具有最高法律效力。
2. 《宪法》第1章“总纲”部分确立了宪法的最高法律效力，违反宪法的法律和行为都无效，这是宪法保障的基本原则。
3. 《宪法》第3章“国家机构”部分规定了我国宪法保障机构主体并规定了相应的职权及行使方式。首先，最核心的宪法保障是全国人大及其常委会的保障。其次，国务院是国家最高权力机关的执行机关，在行政领域内，国务院担负着关键的宪法保障使命。最后，地方各级人大在本行政区域内，保证宪法、法律、行政法规的遵守和执行。
## （二）立法法的规定
1. 就不同立法主体的不同立法权限作出相对清晰的划分与界定，这从立法上防止了越权立法，以确保法制上的统一。
2. 明确了以宪法为最高法的我国法律效力等级体系。《立法法》第87至89条规定，宪法具有最高的法律效力，一切法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章都不得同宪法相抵触。法律的效力高于行政法规、地方性法规、规章。行政法规的效力髙于地方性法规、规章。地方性法规的效力高于本级和下级地方政府规章。省、自治区的人民政府制定的规章的效力髙于本行政区域内的设区的市、自治州的人民政府制定的规章。
3. 严格控制规章对权利的限制或者新增设义务。
4. 对于改变或撤销法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例以及规章的权限以及程序作了明确规定，突出其可操作性。
5. 2015年新修改后的《立法法》就实施15年来的经验进行了总结并进行了相应的修改。
	- 首先,进一步规范了授权立法，使得授权不再放任，强调法律的地位。
	- 其次，加强了规范性文件的备案审査。规范性文件备案审査是保证宪法、法律有效实施、维护国家法制统一的重要制度。修改后的《立法法》明显加强了备案审査力度，明确规定主动审查。
	- 最后，针对目前实践中司法解释存在的诸多问题，对司法解释作了约束性规定。这方面的规定包括:最高法院、最高检察院对审判工作、检察工作中具体应用法律的解释，应当主要针对具体的法律条文，并符合立法的目的、原则和原意；最高法院、最高检察院作出具体应用法律的解释，应当报全国人大常委会备案。
## （三）监督法的规定
2007年实施的《监督法》是直接体现和规范各级人大常委会行使宪法所授予的监督权的法律依据。《监督法》第1条规定：“为保障全国人民代表大会常务委员会和县级以上地方各级人民代表大会常务委员会依法行使监督职权，发展社会主义民主，推进依法治国，根据宪法，制定本法。”
# 【本节小结】
宪法的实施主体不单单是某一个国家机关，而是包括公民、立法机关、行政机关、司法机关在内的，包括宪法的遵守、适用和实施。宪法作为我国的根本法，对其保障主要有两方面：法律性保障和制度性保障，法律上保障的体现在宪法、立法法等相关法律中，要熟练记忆。
# 【课后习题】
1、请论述宪法的实施
2、宪法中关于宪法实施的保障的规定