# 一、民事诉讼证据的概念
- 民事诉讼证据，是指能够证明民事案件事实的各种依据。
	- 首先，证据是人民法院查清案件事实、正确作出裁判的基础和依据。
	- 其次，证据也是当事人进行诉讼和维护其合法权益的手段。
	- 最后，证据是裁判正当性的基础。
# 二、民事诉讼证据的特征★★★（按简答掌握）
民事诉讼证据的特征在不同的书籍中有着多种表述，有的称作证据的属性，有的称作证据的构成要件，还有的称作证据的资格标准，但含义都是相同的，即指一份证据材料能够作为认定案件事实的证据在案件中使用所要满足的条件。
## （一）客观性
民事诉讼证据的客观性，又被称作真实性，是指作为民事诉讼证据的必须是客观存在的事实，这种存在是独立于人的主观意志之外，不以人的意志为转移的。

- 客观性是民事诉讼证据最基本的特征，具体有三层含义：
	- 一是其民事诉讼证据的存在是客观的，表现为客观存在的实体；
	- 二是民事诉讼证据所反映的内容是源自案件本身的，因而具有真实性；
	- 三是民事诉讼证据的内容与待证事实之间的联系是客观的。
## （二）关联性
民事诉讼证据的关联性，是指作为证据的事实必须与案件中的待证事实有客观的联系能够对待证事实起到说明作用。

作为证据的事实与待证事实之间的内在联系也是一种客观存在，是不以人们的意志为转移的。在具体的诉讼中，这种联系可能是直接的、内在的，也可能是间接的、外在的，但只要证据能够反映一定的案件情况，能够对案件中待证事实的一部或者全部予以说明，该证据就具有关联性。
## （三）合法性
证据的合法性，是指作为证据的某些事实必须以法律规定的特殊形式存在，并且证据的提供、收集、调查和保全应符合法定程序。对于一个实质上能证明案件事实但不符合法律规定的材料，法官也不得将其作为认定事实的依据。

- 一般来说，证据的合法性有以下几个方面的含义：
	- 一是符合实体法对证据形式的规定。
	- 二是符合程序法对证据形式的规定。
	- 三是符合程序法对证据的收集、调查、保全和运用的程序规定。违反法定程序收集、调查、保全的证据，不能作为证据使用，即通常所说的非法证据应予排除。

证据的合法性是国家法律为人们追求证据客观真实性的活动所提供的基本规范，也是程序正义的必然要求，对于法官和当事人调查、收集、保全和运用证据的行为有着重要的指引和规范意义。
# 三、证据能力与证明能力★★★★（按简答掌握）
证据能力也称证据资格，是指证据能够被法官采信，作为认定待证事实依据所应具备的条件，又称为证据的适格性。证据是否具有证据资格，取决于证据与待证事实之间是否存在关联性，以及是否具备真实性与合法性。不具备证据资格的材料，不得作为认定案件事实的依据。

证明能力又称证明力，是指证据对待证事实的说明程度。只要某证据客观存在，且能够在逻辑上一定程度地证明待证事实，该证据就具有或大或小的证明力。证明力的大小一般与证据本身所附着的、对案件事实有说明作用的信息多少有关。依据经验，我们一般认为原始证据的证明力大于传来证据，直接证据的证明力大于间接证据。证据的证明力是证据本身固有的属性，是证据在形成过程中客观生成的，法律不应该也不可能预先作出机械性的规定而应由法官根据法律和理性自主作出判断。

## 【概念辨析】证据能力VS证明能力：★★★（按简答题准备）
1. 证据能力是指证据是否具有证明案件事实的资格，而证明能力是指证据在多大程度上说明了案件事实。证据仅具有证明能力是不够的，还必须为法律所容许才能作为证据使用；而具备证据能力，但证明能力非常弱，一般也无法依据其来认定案件事实。因此作为认定案件事实的证据，二者必须同时具备。
2. 证明能力是证据的自然属性，取决于证据与待证事实之间的逻辑联系；证据能力是证据的法律属性，取决于证据是否被法律许可用来作为待证事实的依据。
3. 证据能力由法律事先加以规定，证据的证明能力是证据在形成过程中客观生成的，法律不应该也不可能预先作出机械性的规定，而由法官根据法律和理性自主作出判断（自由心证）。{增补说明}新增知识点，原笔记没有。增加证据能力和证明能力的区别。
# 【归纳总结与思考】
本节内容为证据章节的基础，重要性不言而喻，考生务必全部掌握。
# 【课后习题】
1. 简述民事诉讼证据的特征。
2. 辨析证据能力和证明力。