此处的唐朝立法概况包括唐朝的法律形式，唐律的制定结构、特点和影响等内容。
# 一、唐朝的法律形式
唐朝的法律形式有律、令、格、式和典等。
## （一）律
律是规定犯罪与刑罚的刑事法律，是定罪量刑的主要依据。《唐律疏议•名例》说：“律以定刑之制”，“定刑之律”；《唐六典•刑部》也说：“律以正刑定罪”。唐朝先后颁行过《武德律》、《贞观律》、《永徽律》及其《律疏》、《开元律》及其《律疏》等。它们均为12篇，500条（或为502条）。《永徽律疏》（后称为《唐律疏议》）保存至今，它是现存世界上第一部刑法典。
## （二）令
令是国家规章制度的汇编。《新唐书•刑法志》说：“令者，尊卑贵贱之等数，国家之制度也。”《唐六典•刑部》也说：“令以设范立制。”令的法律地位比律低，司法官要依律断罪，“不可破律从令”。唐朝先后颁行过《武德令》、《贞观令》、《永徽令》和《开元令》等。每一令中，又分为官品令、户令、选举令、禄令、军防令、田令、赋役令等20余种。唐令现已大多散佚。日本学者仁井田升撰辑的《唐令拾遗》一书，收集了零星的唐令，再现了唐令的一些面目。
## （三）格
格是皇帝发布的各种敕令的汇编。《唐六典·刑部》说：“格以禁违正邪。”格的法律地位常比律高，《唐律疏议·名称》说：“有别格，从格断。”即当律与格都有规定时，司法官应依格来断案。唐朝先后颁行过《武德格》、《贞观格》、《永徽格》、《垂拱格》和《开元格》等。每一格中，又可分为吏部、司封、户部、礼部、工部、刑部等20余个部分。以不同的使用范围来划分，唐格分为“留司格”和“散颁格”两种。留司格是留在尚书省下属24个司中使用的格，散颁格则是颁发至全国各州、县使用的格。现存有《神龙散颁刑部格》残卷和开元《户部格》、《职方格》残卷。
## （四）式
式是国家机关的办事细则和公文程式。《新唐书·刑法志》说：“式者，其所常守之法也。”《唐六典·刑部》说：“式以轨物程事。”式的法律地位低于律、令和格。唐朝先后颁行过《武德式》、《贞观式》、《永徽式》、《垂拱式》、《神龙式》等。每一式中，又包括有刑部式、监门式、职方式、水部式、库部式、户部式等部分。现存有《水部式》残卷等。
## （五）典
典即指《唐六典》。它是唐朝的一部组织法典。开元十年（722年）开始编纂，开元二十六年（738年）完成。唐玄宗命李林甫等人负责此典的撰编。《唐六典》以职官分卷，以当时施行的令、式等条文按类排列，内容涉及到国家机构的设置、人员编制、职责等方面。它共有30卷，篇目有三师、三公、尚书省、吏部、户部、礼部、兵部、刑部、门下省、中书省、御史台等40余个。《唐六典》总结了以往组织法立法的经验，结合唐朝的实际情况，系统地规定了唐朝组织法的内容，并对以后的组织法立法产生过深远影响。它被保存至今。
## （六）律令格式间的关系
唐朝的律、令、格、式之间存在有一定的关系。首先，律与令、格、式有明确的分工和明显的区别。律以刑法为内容，令、格、式则以国家制度、办事细则和公文程式为内容，各有自己调整的范围，各不相同。从其作用来看，也各有异，律更偏重于消极地惩治犯罪，令、格和式则侧重于积极地规范人们的行为。其次，违反了令、格和式要依律科刑。在一般情况下，司法官按照律对犯罪者定罪量刑，而不是依照令、格和式。“凡邦国之政，必从事于此三者（指令、格和式），其有所违及人之为恶而入于罪戾者，一断于律。”事实也是如此。比如，违反了唐令的规定，就要按唐律进行处罚。唐令规定：“应收授之田，每年起十月一日，里正预校勘造簿，县令总集应退应受之人，对共给授。”违反这一唐令，唐律规定：“若应受而不授，应还而不收”的，都要被“笞四十”。

不过，到了唐朝的中、后期，由于社会情况发生了较大的变化，律又无法适应这种变化，同时又不能随意修改，所以格、敕这些能及时反映当朝皇帝意志和适时性较强的法律形式地位渐高，并常常替代律的作用。为此，唐朝在开元以后已不再修律，而是不断撰编格、敕，《大和格后敕》、《开成详定格》等先后出台，成为司法官定罪量刑的主要依据。
# 二、唐律的制定
唐律是个集合概念，是唐朝所有律的统称。据《旧唐书·刑法志》的记载，唐朝颁行过多部律，它们是《武德律》、《贞观律》、《永徽律》及其《律疏》、《开元律》及其《律疏》等。
## （一）《武德律》
唐高祖李渊攻入长安后，就制定了“约法十二条”，规定要处死杀人、劫盗、背军和叛逆的犯罪者，同时废除隋朝的法律。唐朝建立后，唐高祖在武德二年（619年）命刘文静等人又制定了“五十三条格”，其内容“务在宽简，取便于时”。这些规定不仅为建立和巩固唐初的社会秩序起了积极作用，同时也为《武德律》的制定开辟了道路。武德四年（621年）唐高祖又命裴寂等大臣以《开皇律》为准，把“五十三条格”的内容一起加入，重修新律。武德七年（624年）新律颁行，定名《武德律》。此律共12篇，500条。
## （二）《贞观律》
唐太宗即位后，于贞观元年（627年）命长孙无忌、房玄龄等大臣在《武德律》的基础上再次修律。贞观十一年修律完成并且颁布，史称《贞观律》。此律仍为12篇500条，但在内容上对《武德律》作了一些修改，主要是以下三个方面。

首先，增设了加役流，将其作为死刑的减刑，介于常流与死刑之间。唐太宗执政后，魏征等大臣认为旧律的用刑太重，建议把其中的五十余条绞刑改为斩右趾刑。以后，经房玄龄等大臣集议并得到唐太宗的认可，把加役流作为宽恕死刑的刑罚，介于常流与死刑之间，过去应判死刑的有些犯罪改判为加役流，被判处死刑者因此而减少了。

其次，区分两种不同的反逆罪，缩小了缘坐处死的范围。原来规定，即使兄弟分居的，只要家中有人犯有反逆罪，都要“连坐俱死”。唐太宗认为，反逆罪有两种，一种是“兴师动众”，另一种是“恶言犯法”，而且它们“轻重有差”。以后，经过大臣们的商议，修改了原规定，新规定不再对“恶言犯法”者的兄弟判处死刑，即“反逆者，祖孙与兄弟缘坐”；“恶言犯法者，兄弟配流而已”。这样，株连范围缩小了，判处死刑者也相应减少了。

最后，完善了五刑、十恶、八议、请、减、赎和官当等一些主要制度。这些制度在魏晋南北朝时期的律中已分散出现，隋律作了总结，《贞观律》在前律的基础上加以完善，并成为律中的主要制度。

总之，与隋律相比，《贞观律》的变化很大，不仅大量减少死、流刑，而且还化繁为简，《旧唐书·刑法志》中的这句话对此作了概括性的总结：“比隋代旧律，减大辟者九十二条，减流人徒者七十一条。其当徒之法，唯夺一官，除名之人，仍同士伍。凡削繁支蠹、变重为轻者，不可胜记。”至此，唐律即定型，以后唐期的律改动极少。因此，清人沈家本曾在《历代刑法考·律令考》中说：“唐律以贞观所修为定本。”此话是真。
## （三）《永徽律》及其《律疏》
永徽元年（650年）唐高宗命长孙无忌等大臣再次修律，翌年完成，称为《永徽律》。此律还是12篇，500条，对《贞观律》的修改极少，可说是《贞观律》的翻版。

永徽三年（652年）唐高宗决定编纂《永徽律疏》，原因有二：一是觉得科举考试中的明法科缺少统一标准，有必要对律文作个统一的官方解释，以解决考试问题；二是认为由于对律的认识不同，各地在定罪量刑中出现了畸轻畸重的情况。因此有必要对律文作统一的解释，以解决司法问题。永徽四年《永徽律疏》完成，共30卷，由唐高宗批准颁行。后人称《永徽律疏》为《唐律疏议》。《唐律疏议》保存至今，是我国现存的第一部完整法典，也是世界上现存的第一部刑法典。律疏文又称疏议文，与律文具有同等的法律效力，也是司法官断案的依据，“天下断狱，皆引疏分析之”。关于疏议的作用，清人沈家本在《重刻唐律疏议序》中作了明确的说明：“名疏者，发明律及注意；云议者，申律之深义及律所不周不达”，以使“律文之简质古奥者，始可得而读焉”。简言之，它的作用主要是解释和补充待条，目的是使人们能准确地了解和掌握律文的真正含义。
## （四）《开元律》及其《律疏》
开元二十二年（734年）唐玄宗又命李林甫等大臣刊定《开元律》12卷和《开元律疏》30卷。《开元律》及其《律疏》只是对《永徽律》及其《律疏》作了个别字词的调整，无实质性的修改，可以说，它们之间是一种忠实的继承和被继承关系。

从以上唐律的制定可见，《武德律》是唐律的首创，《贞观律》是唐律的定本，《永徽律》及其《律疏》和《开元律》及其《律疏》则是《贞观律》的翻版。《贞观律》在唐律中的地位不言而喻。
# 三、唐律的结构
唐律的结构主要由两大部分组成。第一篇《名例律》为第一部分。这部分相当于现代刑法典中的总则部分，共6卷57条，主要规定了唐律的指导思想和一般原则，《名例律》强调了礼法结合、并用的指导思想，说：“德礼为政教之本，刑罚为政教之用。”《名例律》还规定了一些律中的一般原则，其中包括议、请、减、赎、官当等特权原则，重点打击“十恶”犯罪原则，更犯处理原则，化外人犯罪处理原则等等。此外，还规定了刑罚制度。

自第二篇《卫禁律》至第十二篇《断狱律》为第二部分。这一部分相当于现代刑法典中的分则部分，规定了各种具体的犯罪行为及其处罚。在这十一律中，各律所规定的内容都有侧重。它们的依次排列及其所规定的内容等大致情况是：《卫禁律》共2卷，33条，主要规定在侵犯皇宫警卫和国家关津要塞保卫等方面的犯罪；《职制律》共3卷，59条，主要规定在违反官吏职务方面和有关行政公务方面的犯罪；《户婚律》共3卷，46条，主要规定在妨碍或破坏户籍、土地、赋税管理和婚姻家庭方面的犯罪；《厩库律》共1卷，28条，主要规定在违犯牲畜和仓库管理方面的犯罪，《擅兴律》共1卷，24条，主要规定在军事和非法营造、兴建工程方面的犯罪；《贼盗律》共4卷，54条，主要规定在严重危害国家统治秩序和财产制度方面的犯罪；《斗讼律》共4卷，60条，主要规定在伤害他人和违反诉讼要求方面的犯罪；《诈伪律》共1卷，27条，主要规定各种欺诈和伪造行为方面的犯罪；《杂律》共2卷，62条，主要规定以上各律所无法包容的其他一些犯罪；《捕亡律》共1卷，18条，主要规定在追捕犯罪嫌疑人方面的犯罪；《断狱律》共2卷，34条，主要规定在司法审判方面的犯罪。

在每一篇中，其法条的排列往往有一定模式。这就是越是重点要打击的犯罪其法条越排在前。《诈伪律》把“伪造御宝”条列在篇首。为此，这条“疏议”还专门作了说明，说：“御宝事重，遂以‘伪造八宝’之首。”从处罚幅度也能反映这点。在整个《诈伪律》中，“伪造御宝”的犯罪行为处罚最重，用刑力“斩”，明显重于此篇中的其他犯罪。还有，《贼盗律》把“谋反大逆”条列在篇首也是如此。如果在一篇中有多类犯罪规定的，那么在每类犯罪前，也往往列入较严重犯罪的法条。在《户婚律》制裁有关户籍方面的犯罪行为中，首条为“脱漏户口增减年状”条，这是违犯户籍制度的最甚者，故处罚也最重，要“徒三年”。还有，在《擅兴律》制裁擅自调动军队方面的犯罪行为中，首条是“擅发兵”条，这也是同类犯罪中最严重者。这样的排列利于突出打击重点，起到警示作用。

这十一律的律条，都由罪状和法定刑两部分组成。例如，在“诸盗官文书印者，徒二年”[3]中，“诸盗官文印者”是罪状，“徒二年”则是法定刑。在少量律条中，除有刑罚外，还有民事等制裁方式，但它们都是附带而已，不是主要的制裁手段，主要的制裁手段仍是刑罚。例如，在“诸放官私畜户，损食官私物者，笞三十；赃重者，坐赃论。失者，减二等。各偿所损”[1]中，“各偿所损”是一种民事制裁手段，即相当于现今的赔偿。但是，对“诸放官私畜户，损食官私物者”的处罚，仍以笞刑为主，“各偿所损”则是附带适用罢了。
# 四、唐律的特点
从现有史料看，与以往的律相比较，唐律有以下一些特点。（一）礼法结合我国礼法结合的过程起自西汉，汉武帝罢黜百家、独尊儒术，确立了儒家思想的正统地位后，就拉开了礼法结合的帷幕，一些直接体现和维护礼的制度，如“亲亲得相首匿”、“留养承祀”等相继被确定下来。魏晋南北朝时期是礼法结合过程中的重要时期。在这一时期中，礼大量入律，《曹魏律》中的“八议”制度、《晋律》中的“准五服制罪”制度、《北齐律》中的“重罪十条”等一些反映礼的精神的制度，都是这个时期的杰作。唐律集以前各律之长，把礼法融为一体，最终完成了礼法结合大业，因此，唐律是一部礼法完全结合的法典，而不像以往的法典只是部分制度上的礼法结合。

唐律中的礼法结合表现在多方面，比较突出的是两个方面。第一方面，礼是立法的依据。礼的精神体现在一般原则、罪名和刑罚等各领域。比如，《唐律疏议·名例》中有官品、邑号的妇人犯罪“各依其品，从议、请、减、赎、当、免之律”的原则，是依据礼而确定的，即“依法‘凡妇人，从其夫之爵位’”，。所以，她们也可享有司法特权。又如，《唐律疏议·名例》“十恶”中“不睦”罪的确定，也是以礼为依据，“礼云：‘讲信修睦’”。如果亲族间相犯，“为九族不相叶睦，故曰‘不睦’”。再如，《唐律疏议·名例》中徒刑的确定，同样以礼为依据，“周礼云：‘其奴男子人于罪隶’”。所以，也就有了徒刑。第二方面，法是维护礼的武器。唐律中的法处处以维护礼为己任，打击各种违礼行为。首先，法极力维护皇权，惩治任何有损皇权的行为。比如，《唐律疏议·贼盗》严惩“谋叛”行为，谋叛者不仅本人要被处死，还要株连妻、子等亲属。其次，法极力维护父权，打击任何有损父权的行为。比如，《唐律疏议·斗讼》严惩“子孙违犯教令”的行为，违犯人要被“徒二年”。再次，法极力维护夫权，惩罚任何有损夫权的行为。比如，《唐律疏议·户婚》严惩寡妇在丈夫丧期内再嫁的行为，违犯人要被“徒三年”，可是却没有对鳏夫作出相应的规定，鳏夫没有这种义务。
## （二）首创“疏议”
唐律首创“疏议”，把对律文的解释和补充形式推到了一个新的阶段。

我国早在西周时期已出现了解释法律的书籍，时称“说律之书”[2]，可是，这种书没有法律效力。秦的《法律答问》在解释和补充法律内容方面迈出了一大步，不仅解释文具有法律效力，而且解释的面扩大到定罪、量刑等一些方面。但是，这种解释和补充还处于局部、不成系统、不完整的状态。

- 汉魏晋时期对法律条文的解释和补充有了进一步的发展，主要表现在这样三个方面：
	- 首先，出现了以解释和教授法律为主要任务的律博士。《晋书·刑法志》说：魏时有人曾上书“请置律博士，转相教授”，以后“事遂施行”。
	- 其次，出现了一批以解释法律为主的律学著作。张斐的《汉晋律序注》、《杂律解》和《律解》，杜预的《律本》等，都是有一定影响的律学著作。
	- 最后，使注释文与律文具有同等的法律效力。据《晋书·刑法志》记载，张斐和杜预对晋律进行了注释，而且注释文与律文具有相同的法律效力，故史称其为“张杜律”。这些都为唐律“疏议”的产生创造了有利条件。

唐律“疏议”的诞生，实现了对律文解释和补充做法的飞跃，使其发挥了更大的作用。

首先，阐明了唐律的指导思想。唐律的指导思想是儒家思想，并集中表现在礼，因此唐律明确说：“德礼为政教之本”。同时还告诉人们礼的重要性，因为它可以“别嫌明微，考制度，别仁义”。这样，人们便于直接掌握唐律的指导思想，正确理解律文的含义。

其次，简述了每一篇目的沿革情况。唐律有12篇，每一篇都有其沿革史，“疏议”对其作了说明。比如，对断狱篇沿革史的说明是这样的：“断狱律之名，起自于魏，魏分里（李）悝囚法而出此篇。至北齐，与捕律相合，更名捕断律。至后周，复为断狱律。”经过说明，人们便会了解每一篇目的来源及其发展过程，这对于了解唐律篇目和结构都有很大的帮助。

再次，解释律文。“疏议”对律文的解释包括了对字、词和句的解释。比如，对“斗”和“殴”两字的解释是：“相争为斗，相击为殴。”对“客女”一词的解释是：“客女，谓部曲之女，或有于他处转得，或放婢为之。”对“官有员数”一句的解释是：“内外百司，杂任以上在令各有员数。”经过这样的解释，律文的含义更为明确了，同时也可避免产生歧义和误解。

复次，概说罪名之间的区别。唐律中的罪名不少，而且有的还比较接近，只有经过解释才能作出区别。“疏议”对易混罪名作了解释，比如，对“不义”和“杂犯”的区别解释是：几杀属府主、刺史、县令、现受业师等的，“若杀讫，人‘不义’；谋而未杀，自从杂犯”。有了“疏议”的解释，划清了罪名间的界限，方便了定罪。

最后，还简说了与刑罚有关的一些问题，其中包括：使用刑罚的必要性、每一刑罚的沿革史、刑罚的实施等。特别是刑罚的实施问题，对司法意义很大，“疏议”对此作了专门的解释和补充。比如，对缘坐妇人用刑问题的解释和补充是：“其妇人，有官者比徒四年，依官当之法，亦除名；无官者，依留住法，加杖、配没。通过这样的解释，既便于对唐律内容的理解，又利于司法。可见，“疏议”有重要作用，是《唐律疏议》中的一个重要组成部分。
## （三）内容简约
唐律只有12篇，500条，内容比以往的律简约了许多。这也可以说是唐律的—个特点。

《法经》是我国历史上第一部内容比较完整的封建成文法典，可是，我们只知道它的篇目以及少量法条，因为历史没有把它完整地保存下来，商鞅改法为律，因此而有了秦律，而且秦律的内容很多。从出土的《云梦秦简》来看，秦律包括《田律》、《厩苑律》、《仓律》、《金布律》、《牛羊律》、《捕盗律》等20余律，内容繁多。汉承秦制。汉律包括《九章律》、《傍章》、《越宫律》和《朝律》，共计60篇，其内容肯定多于唐律。

魏晋南北朝时期制定的律，篇目大多在20篇左右，内容也不会少于唐律。曹魏的《新律》有18篇；晋的《泰始律》有20篇；北朝的《北魏律》同样是20篇，而北周的《大律》则是25篇。只有《北齐律》才压缩到12篇，少于以往。唐律则是从以《北齐律》为基础的《开皇律》发展而来，但内容比其更简约，削繁去蠹者，不可胜记。

唐朝较高的立法技术是形成唐律内容简约的一个重要原因。唐朝的立法者吸取了以往的立法经验，掌握了较高的立法技术，能使法律内容化繁为简，比附的方法是其中的一项技术，唐律经常使用这一技术，并使律文简约化。唐律的比附主要分为定罪比附和量刑比附两种。定罪比附是一种套用律中规定的罪名适用于没有规定的行为的比附。《唐律疏议·卫禁》规定：“宿卫人，于御在所误拔力子者，绞；左右并立人不即执捉者，流三千里。”此律条只处罚“宿卫人”，没有涉及其他人，然而，唐律使用了定罪比附的技术，要处罚任何在御在所内误拔刀子及不即执捉者，规定：“余人在御在所亦不得误拔及傍人不即执捉，二准宿卫人罪。”量刑比附是一种引用律中对某罪使用的法定刑适用于另一些行为的比附。《唐律疏议·斗讼》规定：“以刃及故杀人者，斩。”此律文没有规定用兵刃杀人的行为，但唐律用量刑比附的技术，解决了这个问题，规定：“用兵刃杀人者，与故杀同，亦得斩罪。”通过使用比附，唐律的内容大量简化，以致比以往的律都要简约。

唐律的这些特点决定了它在中国古代法典中的特殊地位。清代法学家薛允升就认为，在中国历代法典中，“唐律为最善”。唐律的最善之名受之无愧。
# 五、唐律的影响
唐律作为中华法系的代表作，曾对中国唐后的一些封建朝代和当时一些东亚国家的立法，产生过很大影响。
## （一）对唐后封建朝代立法的影响
唐律对唐后封建朝代的立法产生过很大影响。这里以较为著名的《宋刑统》、《大明律》和《大清律例》为例。

《宋刑统》是宋朝的一部主要法典。它虽然在体例和内容方面与唐律稍有差异。比如，《宋刑统》在篇下设门，共计213门；新增了“户绝资产”、“死商钱物”等内容；新定了“折杖法”等。但是，它在体例上还是沿用唐律的构架，内容上还是袭用唐律的为多，正如今人陈顾远所言：《宋刑统》“莫远离唐律也”。《大明律》也以唐律为宗。洪武六年（1374年）制定的《大明律》，其结构与唐律基本相同，“篇目一准于唐”。洪武三十年（1397年）制定的《大明律》虽采用吏、户、礼、兵、刑、工六部为篇的结构，与唐律有较大的不同，但仍保留“名例”篇，而且律中60%以上的内容与唐律相同或相近。唐律仍是《大清律例》的主干，《大清律例》也没有远离唐律，相反还是受到唐律的很大影响，正如陈顾远所讲的：“明清则仍复唐（律）之旧。”

总之，中国唐后各封建朝代的立法均以唐律为本，唐律的影响深远。关于这一点，前人已有定论，《四库全书总目·唐律疏议提要》载：唐律“宋世多采用之。元时断狱，亦每引为据。明洪武初，命儒臣同刑官进讲唐律。后命刘惟谦等详定明律，其篇目一准于唐；至洪武二十二年刑部请编类颁行，始分吏、户、礼、兵、刑、工六律，而以名例冠于篇首”。清律的情况与明律大致相同。
## （二）对当时一些东亚国家立法的影响
唐律还对当时一些东亚国家的立法产生过影响，涉及的国家包括朝鲜、越南、日本等。这些国家都在不同程度上吸取唐律的内容，并以其为基础，制定本国的法律。

在朝鲜，当时的《高丽律》以唐律为蓝本而制定，因此在体例结构上与唐律相同，在内容上也大多与唐律相同或相似，所以，史载：“高丽一代之制，大抵皆仿乎唐，至于刑法，亦采唐律，参酌时宜而用之。”此话是真：在越南，李太尊明道元年（1042年）颁布的《刑法》、陈太尊建中六年（1230年）颁行的《国朝刑律》、黎氏王朝初年（1401年）制定的《鸿德刑律》等，都以唐律为楷模。所以，《历朝宪章类志·刑律志》说：它们都“遵用唐宋旧制，但其宽严之间，时加斟酌”；“参用隋唐，断治有画一之条，有上下之准，历代遵行，用为成宪”。

在日本，文武天皇（697—707年）时制定的《大宝律令》和元正天皇（715—723年）时制定的《养老律令》等一些法律，都是唐律的翻版，这已为日本学者所承认。池田温说：“日本古代的律令开创于中国隋唐时代，日本向隋唐学习过国家制度和文化，也模仿隋唐的国家制度的律令，编纂了自己的律令。”赶竹秀男和牧英也认为，日本的大宝和养老“律令”的母法是当时世界上具有最高理论水平的唐律，日本法律继承了唐律并一下子跃上像唐律那样的高水平。

鉴于唐律在东亚国家的影响，世界学术界对唐律和以唐律为代表的中华法系给以很高的评价，日本学者把唐律誉为“东方法制史枢轴”。美国学者韦格摩尔在他的《世界法系大全》中，把中华法系与印度、伊斯兰、大陆和英美法系同称为“世界五大法系”。可见唐律的影响以及它在世界法制史中的重要地位。