唐朝有发达的刑法，其内容在唐律中有大量规定，总归起来主要有以下一些方面。
# 一、有关刑罚和一般原则的规定
这类规定的内容主要在唐律的《名例律》中，内容包括了刑罚、重点打击的十类犯罪、贵族官吏的特权和其他一些原则等。
## （一）刑罚
唐律的刑罚以五刑为主，它们是：笞、杖、徒、流、死；这是中国封建制刑罚中的核心。

笞刑是一种用荆条或小竹板捶击罪犯臀、腿部的刑罚。它是五刑中最轻的一种，用于处罚一些较轻的罪犯。“言人有小衍，法须惩诫，敌加捶挞以耻之静”，其目的是使他们改过自新。笞刑共存5等，自笞10至笞50，每等递加10。

杖刑是一种用大竹板捶击罪犯背、臀和腿部的刑罚。它较笞刑为重。杖刑也分5等，自杖60至杖100，每等也是递加10。

徒刑是一种在一定时间内剥夺罪犯人身自由并强制其服劳役的刑罚。它较笞、杖刑都重，带有被奴役的性质。“徒者，奴也，盖奴辱之。”[4]徒刑同样分5等，自徒1年至徒3年，每等以半年递加。

流刑是一种把罪犯遣送到边远地区并强制其服劳役的刑罚。它是一种仅次于死刑的重刑，适用于一些较为重大的犯罪。同时，它还带有宽宥性质，“谓不忍刑杀，宥之于远也”。流刑只分3等，从2000里至3000里，每等递加500里，均须服劳役1年。这三等流刑称为“三流”或“常流”。唐初曾确定“加役流”，作为死刑与“三流”之间的刑罚，适用于那些免死的罪犯。“加役流”全为流3000里，并服苦役3年。与流刑有关，唐律中还有“五流”，犯“五流”者不可用铜赎罪，即“各不得减赎”。这“五流”是：加役流、反逆缘坐流、子孙犯过失流、不孝流和会赦犹流。

死刑是一种剥夺罪犯生命权的刑罚。它是五刑中最重的一种刑罚，即“刑之极法也”。死刑分为两等，即绞和斩。由于绞刑可以保全尸体的完整，斩刑则要身首分离，所以绞刑轻于斩刑。

除“十恶”等一些严重犯罪处，在许多情况下，可以用铜来赎五刑。赎的办法是根据刑罚轻重依次递增，具体为：笞刑，从赎铜1斤至5斤，每笞10为赎铜1斤；杖刑，从赎铜6斤至10斤，每杖10为赎铜1斤；徒刑，从赎铜20斤到60斤，每徒半年为赎铜10斤；流刑，从赎铜80斤至100斤，每流500里为赎铜10斤；死刑，绞、斩刑都为赎铜120斤。

与刑罚相联系的还有没官和连坐。没官是一种把与罪犯有一定联系的人与物没为官府所有的刑罚。没官的对象有人和物。唐律规定，谋反大逆者本人要处死，而其“父子年十六以上皆绞，十五以下母女、妻妾、祖孙、兄弟、姊妹若部曲、资财、田宅并没官”。唐律中也有连坐的规定，有些重大犯罪者不仅本人要受重罚，还要连坐至家属。唐律规定：“诸杀一家非死罪三人，及支解人者，皆斩；妻、子流二千里。”
## （二）重点打击的十类犯罪
- 《名例律》规定了重点打击的十类犯罪，即“十恶”。它们依次是谋反、谋大逆、谋叛、恶逆、不道、大不敬、不孝、不睦、不义和内乱。
	- 谋反是一种图谋推翻现政权的犯罪行为，即“谋危社稷”。
	- 谋大逆是一种图谋毁坏皇帝的宗庙、陵墓和宫殿的犯罪行为，即“谋毁宗庙、山陵及宫阙”。
	- 谋叛是一种图谋背叛国家、投靠敌方的犯罪行为，即“谋背国从伪”。
	- 恶逆是一种殴打、谋杀尊亲属等的犯罪行为，即“殴及谋杀祖父母、父母，杀伯叔父母、姑、兄姊、外祖父母、夫、夫之祖父母、父母”。
	- 不道是一种杀死一家非死罪三人、把人肢解、造畜蛊毒物伤杀人、以邪术诅咒人等的犯罪行为，即“杀一家非死罪三人，支解人，造畜蛊毒、厌魅”。
	- 大不敬是一种危害皇帝的人身安全和尊严的犯罪行为，即“盗大祀神御之物，乘舆服御物；盗及伪造御宝；合和御药，误不如本方及封题误；若造御膳，误犯食禁；御幸舟船，误不牢固；指斥乘舆，情理切害及对捍制使，而无人臣之礼”。
	- 不孝是一种子孙不能善待父母、祖父母的犯罪行为，即“告言、诅詈祖父母、父母，及祖父母、父母在，别籍、异财，若供养有阙；居父母丧，身自嫁娶，若作乐，释服从吉及改嫁”。
	- 不睦是一种亲族之间互相侵害的犯罪行为，即“谋杀及卖缌麻以上亲，殴、告夫及大功以上尊长、小功尊属”。不义是一种侵犯长官和夫权等的犯罪行为，即“杀本属府主、刺史、县令、见受业师，吏、卒杀本部五品以上官长；及闻夫丧匿不举哀，若作乐，释服从吉及改嫁”。
	- 内乱是一种亲族之间犯奸的犯罪行为，即“谓奸小功以上亲、父祖妾及与和者”。

从“十恶”的内容可以看到，其打击的锋芒主要是三类。第一类是危害皇权的行为，如谋反、谋大逆、谋叛和大不敬等，第二类是侵害家庭伦理纲常的行为，如恶逆、不孝、不睦、内乱等，第三类是损害人身权的行为，如不道等。这些行为都是严重危害社会秩序和统治秩序的犯罪行为，所以有必要在《名例律》中明示：“五刑之中，十恶尤切，亏损名教，毁裂冠冕，特标篇首，以为明诫。”

对“十恶”行为的处罚规定在其他11篇中，用刑都很重。首先，大量使用死刑和连坐。死刑适用“十恶”中的每一类犯罪，有的还施用连坐，谋反、谋大逆和谋叛等都是如比。其次，用刑重于同类犯罪。同为谋杀人，谋杀期亲以上尊亲属与一般人就不同，前者构成恶逆罪，后者则是一般谋杀人罪。所以，前者的用刑是斩刑，后者只是徒刑。最后，一些有利于被告人的原则不再有效。一旦构成“十恶”罪，一些有利于被告人的原则，如议、请、减、赎、官当、同居相为隐等等，都不再有效，不能被适用了。从中亦可见，“十恶”是唐律重点打击的对象。
## （三）贵族官吏的特权
- 唐律继承了“刑不上大夫”原则，对皇亲国戚、国家官吏等一些有地位者，给予特权，使其减免用刑，逃避唐律明文规定的刑罚制裁。这种特权主要是以下这些。
	- 议，即八议，是指八类高官达贵在犯罪后，享有通过大臣集议，再经皇帝裁决而减免刑罚的一种特权。八议依次是：议亲、议故、议贤、议能、议功、议贵、议勤、议宾。八议者享受的司法特权分为两种。一种是犯死罪的，先由司法官将其罪行和符合议的条件奏上，再由大臣们集议并拿出处理意见，最后由皇帝裁断。另一种是犯流罪以下的，则由司法官依律减一等量刑。但是，犯有“十恶”罪的，则不可享有此特权，即“其犯十恶者，不用此律”。
	- 请，是指通过“上请”程序而减免刑罚的一种特权。享有这一特权者有：皇太子妃、大功以上亲、八议者的期以上亲及孙、五品以上官爵者等。他们犯有死罪，可上请皇帝，望其免死，一般司法官不可擅断。犯有流罪以下的，可依律减一等量刑。但是，犯有“十恶”及其他一些重罪的不适用此特权，即“其犯十恶，反逆缘坐，杀人，监守内奸、盗，略人，受财枉法者，不用此律”。
	- 减，是指有一定身份的官员及其亲属犯有流以下罪的，可享受减一等处罚的一种特权。适用对象包括：六品、七品官员，上请者的祖父母、父母、兄弟、姊妹、妻、子、孙等。
	- 赎，是指官吏贵族及其家属犯有流以下罪的，可享受用铜赎罪的一种特权。享受这一特权者包括：属于议、请、减范围者，八品和九品官吏，可减者的祖父母、父母、妻、子孙。他们犯流以下罪的可用铜赎罪。但是，犯有“五流”等罪的，不可赎，即“其加役流、反逆缘坐流、子孙犯过失流、不孝流及会赦犹流者”，“各不得减赎，除名、配流如法。”“其于期以上尊长及外祖父母、夫、夫之祖父母，犯过失杀伤，应徒；若故殴人至废疾，应流；男夫犯益及妇人犯奸罪者，亦不得减赎”。
	- 官当，是指官吏可用官品来抵罪的一种特权。具体办法是：犯私罪的，五品以上官吏，一官当徒2年；六品至九品官吏，一官当徒1年；犯公罪的，各加1年。如果一个官吏兼有职事官、散官和勋官的，那么先用职事官和散官当；不足的，再以勋官当；仍有余罪，还可用历任官当。如果罪轻官品高的，可保留原官品，而用铜赎罪；如果罪重官品低的，可用铜来赎余罪。官吏因官当而被解职的，一年以后仍可降原官品一级，继续任官。
## （四）其他原则
《名例律》还对其他一些原则作了规定，而且内容比较多，这里只撷其主要的加以阐述。

关于老幼废疾减免刑罚原则。《名例律》规定老幼废疾者可以减免刑罚，而且还按年龄及残疾的不同程度，分别处理。70岁以上、15岁以下和废疾（如折一肢）者，犯流以下罪的，可用铜赎罪。80岁以上、10岁以下和笃疾（如折两肢、双目失明）者，犯谋反、谋逆、杀人罪而应处死刑的，上请处理；盗及伤人的，可收赎；其余的皆勿论。90岁以上、7岁以下者，虽有死罪，不加刑，即不追究刑事责任。

关于更犯的处理原则。更犯是一种“犯罪已发及配而更为罪”的行为。对更犯的处理原则是：“各重其事”，即从重量刑。具体办法是：重犯流罪的，依照留住法决杖，在配所服役3年。即“流二千里，决杖一百；流二千五百里，决杖一百三十；流三千里，决杖一百六十；仍各于配所役三年，通前犯流应役一年，总役四年”。重犯徒、流罪的，累计服役期不得超过4年，超过部分以杖刑代替执行，即徒1年折杖120，一等加20，以此类推，但累计不得超过杖200。重犯笞、杖罪的，累决数也不得超过200，即“累决笞、杖者，不得过二百”。可见，虽“各重其事”，但亦有总数限制，不是无限累科。

关于“六赃”的处理原则。“六赃”是指六种以非法手段获得钱财的犯罪。它们是：强盗、窃盗、受财枉法、受财不枉法、受所监临财物、坐赃。这“六赃”可分为两大类：一大类是职务犯罪，如受财枉法、受财不枉法和受所监临财物；另一大类是侵害财产所有权等的犯罪，如强盗、窃盗和坐赃。总的来说，对犯有“六赃”者的处罚比较重。首先，要严究犯有“六赃”者本人的刑事责任。其中，强盗和受财枉法者的最高刑是死刑，窃盗、受财不枉法和受所监临财物者的最高刑是流刑，坐赃者的最高刑是徒刑。其次，要追缴赃款、赃物，即“官物还官，私物还私”。最后，官吏犯有赃罪的，还要被罢免，即“官除名，吏罢役”。

关于自首原则。自首是一种犯罪者在自己的罪行未被发现时就主动向有关机关投案交待的行为。《名例律》规定的自首的一般原则是，不追究自首部分的刑事责任，即“诸犯罪未发而自首者，原其罪”。根据这一原则，如果一个罪犯没有如实、彻底地交待犯罪事实，那么这个罪犯就要承担没有如实、彻底自首部分的刑事责任，即“自首不实及不尽者，以不实不尽罪罪之”；如果一个罪犯犯有重罪和轻罪多种罪行，并只自首了重罪，那么就不再追究重罪部分的刑事责任，即“其轻罪虽发，因首重罪者，免其重罪”。自首的方式，原则上应由犯罪者自己向官府投案自首；如果是派人代为自首的，也以自首论；还有，在同居相为隐范围内的人代为自首或到官府告发的，被告人也可按自首论；有些犯罪不适用自首，也不可减免刑事责任，这些犯罪有：已经造成他人身体伤害，盗窃了不准私人收藏而又不能按原样赔偿的物品（如皇帝的印玺、官府文件、禁书等），私渡或越渡关卡，奸良人，私习天文等。在这里还要提及的是自觉举，这是一种适用于官吏犯有公罪的特殊自首，他们如果犯有公事失错或公文误期罪行，而又能自觉举的，一般可以免罪；而且，在连坐范围内，一人自觉举的，其他人也可免罪。但是，如果是断案错误并且已经执行的，那就不可适用自觉举了，即“其断罪失错，已行决者，不用此律”。

关于共犯的处理原则。共犯是指两人以上的共同故意犯罪。《名例律》把共犯划分成首犯和从犯，其划分的一般原则是发起人为首犯，跟从人为从犯，即“二人以上共犯，以先造意为首，余并为从”。根据这一原则，处理具体的共犯情况大致如下。首先，家人共犯的，依其所侵害的不同客体而论。家人有其特定的范围，即“家人共犯者，谓祖、父、伯、叔、子、孙、弟、侄共犯”。如果他们危害了圍家及社会的利益（除谋叛以上重大犯罪外），只追究尊长的刑事责任，即“同居尊长独坐，卑幼无罪”；如果他们侵害了他人的财物、健康或生命，则按照以上一般的首从原则处理，不只是处罚尊长，即“假令父子合家同犯，并依凡人首从之法，为其侵损于人，是以不独坐尊长”。其次，严重危害皇权与国家安全的共犯，则无首从之分，全都要受到严惩。《唐律疏议，贼盗》规定：“诸谋反及大逆者，皆斩”；“诸谋叛者，绞。已上道者皆斩”，这里的“皆斩”就是指全部处死，没有首从之分，即“言皆者，罪无首从”。再次，一般主体与特殊主体共犯，也按不同情况处理，而且充分考虑到身份因素。如凡人与监临主守共犯的，即使是凡人造意的，仍以监临主守为首，以凡人为从，即“共监临主守为犯，虽造意，仍以监主为首，凡人以常从论”。最后，教唆他人共犯的，原则上教唆人与犯罪人一样受罚，即“皆与犯法者同坐”。但是，如果是教唆90岁以上、7岁以下的人犯罪，则只处罚教唆人，不处罚犯罪人，即“九十以上、七岁以下，虽有死罪，不加刑。即有人教令，坐其教令者”。

关于两罪从重处罚原则。《名例律》对一人犯有两罪或两罪以上的处罚也作了规定，基本原则是从重处罚，并采用了重罪吸收轻罪的办法，即“诸二罪以上俱发，以重者论”。具体的处理办法是：如果一人犯有两罪或两罪以上并同时被发现的，而且两罪有轻重，以重者论处；如果两罪或两罪以上的用刑是相同的，则仅以一罪论处；如果在判决后又发现罪犯在判决前还有其他犯罪的，而且其他犯罪轻于或等于已判之罪的，就维持原判；如果其他犯罪重于所判之罪的，则按加上超出部分论处；如果是赃罪并发的，那就采用“累科倍论”的办法，即量刑时，以所得赃物总数之和的一半论处。

关于同居相为隐原则。《名例律》把以往的亲属间犯罪的互相隐瞒发展为同居人间犯罪的互相隐瞒，称其为“同居相为隐”。同居相为隐的范围，除了亲属外，还包括部曲、奴婢为主人隐瞒犯罪。“诸同居，若大功以上亲及外祖父母、外孙，若孙之妇、夫之兄弟及兄弟妻，有罪相为隐；部曲、奴婢为主隐：皆勿论。”还有，为同居相为隐范围内的罪犯通风报信的，亦不追究其刑事责任；即使为非同居的小功以下亲属相为隐的，也可比照常犯罪减三等量刑。但是，凡犯有谋反、谋大逆和谋叛三种重罪的，不适用此原则，按常法执行，即“若犯谋叛以上者，不用此律”。

关于化外人相犯的处理原则。《名例律》中所称的“化外人”是指不属于唐朝管辖的异族，即“‘化外人’，谓蕃夷之国，别立君长者”。对于化外人相犯的处理原则是属人主义与属地主义相结合的原则。凡是同一国家的人相犯的，按他们国家的法律来处理；凡是不同国家的人相犯的，则按唐朝的法律来处理。“诸化外人，同类自相犯者，各依本俗法；异类相犯者，以法律论。”

关于比附原则。《名例律》中的比附原则是指把律文无明文的行为；比照较为相近的律条，进行定罪量刑的原则。适用比附原则的前提条件是，在唐律中无明文规定，“断罪而无正条”，但又须判定罪行的存在，即“一部律内，犯无罪名”。适用这二原则时；采用两种方法：第一种方法是，“其应出罪者，则举重以明轻”。对那些律无明文规定，而又可以减免刑罚（即作轻罪或无罪之判决）的行为，可在相近的条文中，举出比该行为重但又从轻论处的条文，以明确轻罪的处理办法。例如，根据唐律的规定，夜间无故入他人家，主人当场将其杀死的，不追究主人的刑事责任，即“主人登时杀者，勿论”；如果主人仅仅将其打伤，那么比照以上的条文，就可判定主人不负刑事责任了。第二种方法是，“其应入罪者，则举轻以明重”。对那些律无明文规定，而又要加以重处罚（即作有罪或重罪之判决）的行为，就需在相近的条文中，举出比该行为轻但又受重罚的条文，以明确重罪的处理办法。例如，根据唐律的规定，凡是谋杀期亲尊长的，都要处以斩刑，即“诸谋杀期亲尊长、外祖父母、夫、夫之祖父母、父母者，皆斩”。如果行为人不仅是“谋”，而且还杀了期亲以上尊长，那么比照以上条文，就可判定此行为人为斩刑了。

以上这些原则都是比较重要的原则，会在唐朝刑法关于犯罪和量刑的规定中得到体现。
# 二、关于犯罪和量刑的规定
唐朝规定的犯罪主要可分为7大类。这7大类犯罪及其量刑情况大致如下。
## （一）侵犯皇权和国家政权的犯罪
在这类犯罪中，又主要包括3小类犯罪，它们是：谋反和谋逆、危害皇帝的安全、对皇帝大不敬等犯罪。在这3小类中，又有一些具体的犯罪行为。在谋反和谋逆的犯罪中，主要包括谋反、谋大逆、谋叛、制造妖书妖言、隐匿谋反谋叛、诬告谋反逆叛等犯罪行为；在危害皇帝安全的犯罪中，主要包括制造御用物品有误、侵犯宗庙陵墓宫殿、宿卫人员失职、犯跸等犯罪行为。在对皇帝大不敬的犯罪中，主要包括祭祀不如法、盗毁大祀神物、上书误犯庙讳、指斥乘舆、无人臣之礼等犯罪行为。

处罚特别重是唐律对这一类犯罪规定的一个基本方面。其中，对于谋反大逆罪，唐律使用了最为严厉的处罚方法，把死刑、没官和连坐全都用上。“诸谋反及大逆者，皆斩；父子年十六以上皆绞，，十五以下及母女、妻妾、祖孙、兄弟、姊妹若部曲，资财、田宅并没官，男夫年八十及笃疾、妇人年六十及废疾者并免；伯叔父、兄弟之子皆流三千里，不限籍之同异。”其他多数犯罪也都与死刑联系在一起，动辄处死，就是一些危害不大的犯罪也是如此。对于制造妖言妖书的犯罪就是这样：“诸造妖书妖言者，绞”；“私有妖书，虽不行用，徒二年”。对于隐匿谋反谋叛的犯罪也是这样：“诸知谋反及大逆者，密告随近官司，不告者，绞。知谋大逆、谋叛不告者，流三千里。”这说明唐律把维护皇权作为自己的首要任务，把打击锋芒主要对准那些侵害国家政权的行为，这也从一个侧面反映了唐律的本质。
## （二）危害人身安全的犯罪
在这类犯罪中，又主要包含了4小类犯罪，它们是杀人、伤害、诬告、其他侵犯人身等的犯罪。在这4小类犯罪中，又有一些具体的犯罪行为。在杀人犯罪中主要包括预谋杀人、故意杀人、过失杀人等犯罪行为。在伤害犯罪中，主要包括故意伤害、共同伤害、过失伤害等犯罪行为。在诬告犯罪中，主要包括一般诬告、告两罪以上、告两人以上、告小事虚、告流罪虚、雇人诬告等犯罪行为。在其他侵犯人身的犯罪中，主要包括强奸、贩卖人口、压良为贱、以威力制缚人、詈人、不救助等犯罪行为。

不同身份的人相犯所受处罚也不同是唐律对这类犯罪规定的一个突出方面。唐朝是个等级社会，人们的社会地位不同，身份也不同，这在唐律中也有反映。低身份的人谋害了高身份的人，所受处罚重于一般的同类犯罪。例如，部曲、奴婢谋杀主人的，要被处死：“诸部曲、奴婢谋杀主者，皆斩。”但是，谋杀同一身份的人，则仅处徒刑：“诸谋杀人者，徒三年。”两者相差4个刑等。高身份的人谋害低身份的人，所受处罚轻于一般的同类犯罪：“尊长谋杀卑幼者，各依故杀罪减二等。”即要相差2个刑等。这告诉人们，唐律是保护等级制度、维护等级特权的工具，这既是礼的要求，也是礼法结合的一种具体表现。
## （三）侵犯官私财产的犯罪
在这类犯罪中，又主要包含了6小类犯罪，它们是强盗窃盗、毁损财物、勒索财物、诈骗财物、侵害官私田产、侵占财物等犯罪。在这6小类犯罪中，又有一些具体的犯罪行为。在强盗窃盗犯罪中，主要包括强盗、共谋强盗、律比强盗、窃盗、律比窃盗、强盗与窃盗累犯等犯罪行为，。在毁损财物的犯罪中，主要包括損坏官府财物、毁损私人财物等犯罪行为。在勒索财物的犯罪中，主要包括执持人质和恐吓取财等犯罪行为。在诈骗财物的犯罪中，主要包括诈欺官私财物、诈为官私文书求财、诈请财物违实、诈疗疾病取财、妄以良人为奴质债等犯罪行为。在侵害官私田产的犯罪中，主要包括卖口分田、占田过限、盗耕公私田、妄认和盗卖公私田、官吏侵夺私田等犯罪行为。在侵占财物的犯罪中，主要包括受寄财物而用、错认奴婢财物、于他人地内得物不还、拾遗物不送官等犯罪行为。

对官吏的处罚重于一般百姓的同类犯罪是唐律对这类犯罪规定的个突出方面。例如，官吏侵夺私田，用刑最轻的为杖刑：“诸在官侵夺私田者，一亩以下杖六十，三亩加一等；过杖一百，五亩加一等，罪止徒二年半。”可是，一般百姓非法多占田，最轻刑只是笞刑：“诸占田过限，一亩笞十，十亩加一等，过杖六十，二十亩加一等，罪止徒一年。”就是非法盗卖私田，用刑也不重：“诸妄认公私田，若盗贸卖者，一亩以下笞五十，五亩加一等；过杖一百，十亩加一等，罪止徒二年。”对官吏的用刑要重于一般人1等至5等。从中可见，唐律继承了前人“明主治吏不治民”的思想，重视吏治，注意塑造官吏的形象，以充分发挥他们的作用。
## （四）危害公共安全的犯罪
在这类犯罪中，又主要包含了4小类犯罪；它们是放火失火、破坏堤防、盗及私有禁兵器、其他危害公共安全等犯罪。在这4小类犯罪中，又有一些具体的犯罪行为。

在放火失火的犯罪中，主要包括放火、失火、见火起不告救等犯罪行为。在破坏堤防的犯罪中，主要包括盗决堤防、故决堤防等犯罪行为。在盗及私有禁兵器的犯罪中，主要包括私有私造禁兵器、窃盗禁兵器等犯罪行为。在其他危害公共安全的犯罪中，主要包括作坑阱、向城内及官私宅舍投射、城内人众而无故走马车、在人群中故相动扰乱、侵占巷街阡陌、穿垣出秽物、占固山湖之利等犯罪行为。

充分考虑到各地的具体情况，允许各地灵活适用法律，是唐律对这类犯罪规定的一个重要方面。例如，唐律认为，中国地广，气象差距大，所以用火烧田野的时间不可千篇一律：允许各地有异。“北地霜早，南土晚寒，风土亦既异宜”，所以允许“各依乡法”火烧田野。唐律要追究的只是违反“乡法”而“非时烧田野者”的刑事责任。“诸失火及非时烧田野者，笞五十。”这告诉我们，唐律的制定者在确定唐律的内容时，已顾及到中国的国情，采取了原则性和灵活性相结合的方针。
## （五）违反封建礼教和管理秩序的犯罪
在这类犯罪中，又主要包含了6小类犯罪，它们是诈骗、通奸、违犯封建礼教、违反户籍管理、破坏经济管理秩序、其他违反管理秩序等犯罪。在这6小类犯罪中，又有一些具体的犯罪行为。在诈骗犯罪中，主要包括一般诈骗、诈骗官爵等犯罪行为。在通奸犯罪中，主要包括和奸；亲属相奸、奴奸良人等犯罪行为。在违犯封建礼教的犯罪中，主要包括匿丧、居丧嫁娶；居丧生子、祖父母父母和夫被囚而嫁娶或作乐、冒荣居家、父母死诈言余丧不解官、国忌作乐等犯罪行为。在违反户籍管理的犯罪中，主要包括脱漏户口、私度人道、相冒合户、不准别合等犯罪行为。在破坏经济管理秩序的犯罪中，主要包括走私、私铸钱等犯罪行为。在其他违反管理秩序的犯罪中，主要包括越城、逃亡、掘墓、残尸、赌博等犯罪行为。

突出封建家庭礼教，极力维护父权和夫权，是唐律对这类犯罪规定的一个主要方面。唐律对隐匿父母和丈夫丧而不举哀、在父母和丈夫的丧期内嫁娶、祖父母父母和丈夫被囚而作乐等行为，都认为是严重触犯父权夫权和封建家庭礼教的犯罪行为并处以刑罚：“诸闻父母若夫之丧，匿不举哀者，流二千里”；“诸居父母及夫丧而嫁娶者，徒三年”；“若祖父母、父母及夫犯当死罪，嫁娶者徒一年半”。这直接告诉人们，唐律是封建伦理纲常的卫士。
## （六）职务犯罪
在这类犯罪中，又主要包含了4小类犯罪，它们是贪污、擅权、失职、其他职务犯罪。在这4小类犯罪中，又有一些具体的犯罪行为。在贪污犯罪中，主要包括受财请求、受所监临财物、其他贪赃受贿等犯罪行为。在擅权犯罪中，主要包括置署用人过限、非法赋敛、擅奏改律令式、出使辄干代事、代署代判等犯罪行为。在失职犯罪中，主要包括贡举非其人、稽误判书及官文书、上书奏事有误、应奏不奏、主司漏户口、违法授田课农桑、输课税物违期、不修堤防桥梁、出入人罪、决罚不如法等犯罪行为。在其他职务犯罪中，主要包括漏泄机密、私发官文书、旷职、出界、弃毁符节制书、追捕逃亡者不力、纵囚失囚、伪证等犯罪行为。

内容广泛是唐律对这类犯罪规定的一个重要方面。这类犯罪的主体是官吏。唐律对官吏的各种职务行为都作了详细的规定，涉及面很广泛，几乎囊括了官吏职务中的各个方面。而且，违犯了这些规定，都会构成犯罪，并按犯罪情节受到处罚。例如，置署用人超过核定数目，就要根据超额人数追究官吏的刑事责任：“诸官有员数，而署置过限及不应置而置，一人杖一百，三人加一等，十人徒二年。”这有利于规范官吏的职务行为，有利于增强官吏的责任心，促进他们尽职，以致整个国家机器能够正常运转。
## （七）军事犯罪
在这类犯罪中，又主要包含了6小类犯罪，它们是违反兵役、贻误军机、临阵惧敌、逃亡、擅发兵、违犯军令等犯罪。在这6小类犯罪中，又有一些具体犯罪行为。在违反兵役的犯罪中，主要包括征兵不如法、冒名相代、征人稽留、丁夫杂匠稽留等犯罪行为。在贻误军机的犯罪中，主要包括大集校阅违期、调发杂物有违、应发兵符而不给等犯罪行为。在临阵惧敌的犯罪中，主要包括巧避征役、放弃城守、临阵先退等犯罪行为。在逃亡的犯罪中，主要包括守防人逃走、私放守防人、遇敌逃走等犯罪行为。在擅发兵的犯罪中，主要包括擅自调兵、私发戎仗兵器等犯罪行为。在违犯军令的犯罪中，主要包括资敌情报、烽候不警、奸人出入不觉、私留兵器等犯罪行为。

在这类规定中，有一点值得注意的是，出现了罪行法定的条款，即律条无明文规定的不追究刑事责任：“违犯军令，军还以后，在律有条者，依律断；无条者，勿论。”这虽不是唐律的一个原则，只是适用于特定的条款，但从中可以看到，唐律中已有罪行法定因素的存在，这是十分难能可贵的。从以上的内容来看，无论是关于刑罚一般原则的规定，还是关于犯罪和量刑的规定，都非常详尽、完备，也是以往任何律所不能比拟的。从这种意义上说，唐律不愧是中国古代法乃至中华法系的代表作。