# 一、简易程序概述
简易程序是相对于普通程序而言的，指基层人民法院对某些简单、轻微的刑事案件，依法适用较普通第一审审判程序相对简单的审判程序。

简易程序不是普通程序的附庸，也不是普通程序的一个分支，而是与普通程序并存的一种独立的诉讼程序。但简易程序没有规定的要适用普通程序中的有关规定。简易程序是依法对第一审普通程序的简化，只能在第一审程序中适用。

- 简易程序是1996年《刑事诉讼法》新增设的审判程序。这是我国司法实践的客观需要，也是世界多数国家刑事诉讼制度改革发展的大趋势。法院之所以创立简易程序，目的就是为了在确保司法公正的同时，提高办案效率、节约司法资源。因此，采用简易程序有利于使当亊人的合法权益更快得到法律的救济。1996年《刑事诉讼法》第一次以立法的形式在我国刑事审判方式中确立了简易程序审理的模式，它是立法适应当时多方面需求的产物：
	- 首先，基于我国人民司法的传统。我国早在第二次国内革命战争时期，审判组织形式就采用了独任制。中国共产党一贯主张的“依靠群众和便利群众”的司法原则和工作作风，更把其作为创造便利群众的审判方式的哲学依据。“马锡五审判方式”就是这一司法理念的典型代表。其主要特点是：手续简便，不拘形式，便利群众诉讼，结案迅速，体现了一种人民司法的民主理念，可谓是中国特色的简易程序的雏形。
	- 其次，是司法实践的需求和刑事案件本身的特点。近几年刑事案件数量的逐年增加和有限的审判力量，导致大量刑事案子无法通过普通程序审结。而在实践中，多数的刑事案件是普通的刑事案件，而且被告人认罪对案件事实和证据没有争议，不需要通过复杂的庭审质证程序来査明案件事实及其证据。
	- 再次，运用简易程序来审理案件是当今各国刑事审判发展的共同趋势。很多国家和地区，在刑事诉讼法典中专章设置了“简易程序”。例如1988年意大利刑事诉讼法增设了直接审判、迅速审判等有别于传统形式的简易程序。之后，西班牙丹麦创立了书面审理的简易程序。德国、法国虽未在立法上有所突破，但实践中也开始了类似的尝试。1989年维也纳国际刑法学会议亦明确指出，“对简单的案件，可能釆取也应该采取简易程序”。

简易程序的表现形式在各国有所差异。例如，英国表现为治安法官审判，所审理的案件数量高达全年刑事案件审判数量的95％左右；美国则为辩诉交易程序，适用此种程序审理的案件也高达全年刑事案件总和的94％。日本等国，每年按简易程序审理的案件达全部案件的95％以上。

- 简易程序是对第一审普通程序的简化，主要表现在以下几个方面：
	1. 审判组织的简化；
	2. 庭审程序的简化；
	3. 审理期限的缩短。

这些简化的目的即在于提高办案效率，但在诉讼中也不可一味追求简化而忽略了保障被告人的诉讼权利，如被告人享有的申请回避、提供新的证据、进行辩论、自诉案件中申请撤诉、最后陈述、提起上诉等诉讼权利决不可因程序简化而被任意限制甚至剥夺。

关于简易程序与普遍程序，它们是特殊与一般的关系。适用简易程序审理案件时，除法律对简易程序所作的特别规定外，其他程序仍应按普通程序办理，如果发现不宜再适用简易程序，应及时变更转为普通程序重新审理。这里应强调的是：已经适用普通程序审理的案件，即使发现适合用简易程序审理，也不可再变更为简易程序。
# 二、简易程序的法理基础
简易程序原则上采用“书面审理原则”，并无所谓的“审判”活动，因此，言词审理原则及公开审理原则，乃至于直接审理原则，在简易程序中受到限制或排除；同时，调査证据的方法不受严格形式性的约束，采用自由证明程序来代替严格证明程序。因此，简易程序等于是限制或排除直接、言词、公开的审理基本原则及严格证明法则等刑事诉讼的基础原则，其正当性基础何在，如何才能符合现代法治国家实质保障被告人权利的要求，乃是必须探讨的问题。

基本上，设置简易程序，本质上在于追求“诉讼经济”。它建立在这样一种理念上，即司法资源属有限资源，同时一些轻微的案件较之一般案件而言，应用不同的方式来简化审理，否则基于司法资源的有限，对轻微案件及一般案件一视同仁，采取相同方式来同等对待，是实质上的不平等，同时也是对司法资源的浪费，甚至会导致司法机构的瘫痪。
# 三、简易程序的适用条件
（1）案件事实清楚、证据充分的；
（2）被告人承认自己所犯罪行，对起诉书指控的犯罪事实没有异议的；
（3）被告人对适用简易程序没有异议的。

人民检察院在提起公诉时，可以建议人民法院适用简易程序。

基层人民法院受理公诉案件后，经审査认为案件事实清楚、证据充分的，在将起诉书副本送达被告人时，应当询问被告人对指控的犯罪事实的意见，告知其适用简易程序的法律规定。被告人对指控的犯罪事实没有异议并同意适用简易程序的，可以决定适用简易程序，并在开庭前通知人民检察院和辩护人。对人民检察院建议适用简易程序审理的案件，依照前款的规定处理，不符合简易程序适用条件的，应当通知人民检察院。

- 有下列情形之一的，不适用简易程序：
	1. 被告人是盲、聋、哑人，或者是尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人的；
	2. 有重大社会影响的；
	3. 共同犯罪案件中部分被告人不认罪或者对适用简易程序有异议的；
	4. 辩护人作无罪辩护的；
	5. 被告人认罪但经审查认为可能不构成犯罪的；
	6. 其他不宜适用简易程序审理的。

此外，自诉案件中属于《刑事诉讼法》第204条第3项规定的公诉转自诉的案件也不能使用简易程序。
# 四、简易程序审判案件的程序特点
- 简易程序是相对于第一审普通程序而言相对较为简化的程序。具体而言，有以下程序特点：
	1. 只适用于基层人民法院。其他三级法院均不可适用。
	2. 只适用于第一审程序。
	3. 审判组织简化。对可能判处3年有期徒刑以下刑罚的，可以由审判员一人独任审判；对可能判处3年以上有期徒刑的，应当组成合议庭进行审判。在适用简易程序独任审判过程中，发现对被告人可能判处的有期徒刑超过3年的，应当转由合议庭审理。
	4. 适用案件的范围特定。简易程序只适用于那些案件事实清楚、证据充分、法定刑较轻、争议不大的刑事案件。
	5. 适用简易程序审理公诉案件，人民检察院应当派员出席法庭。
	6. 审理程序简化。其具体表现为：
		- 一是开庭前的准备阶段，在期间和送达方式上不受《刑事诉讼法》第182的限制。
		- 二是公诉人可以摘要宣读起诉书；庭审阶段大为简化，适用简易程序审理案件，不受本章第一节关于送达期限、讯问被告人、询问证人、鉴定人、出示证据、法庭辩论程序规定的限制。例如，公诉人、辩护人、审判人员对被告人的讯问、发问可以简化或者省略；对控辩双方无异议的证据，可以仅就证据的名称及所证明的事项作出说明；对控辩双方有异议，或者法庭认为有必要调查核实的证据，应当出示，并进行质证；控辩双方对与定罪量刑有关的事实、证据没有异议的，法庭审理可以直接围绕罪名确定和量刑问题进行。
		- 但适用简易程序审理案件，宣读起诉书后，审判人员应当询问被告人对起诉书指控的犯罪事实的意见；向被告人告知适用简易程序审理的法律规定，确认被告人是否同意适用简易程序审理。不可省略的程序是：在判决宣告前应当听取被告人的最后陈述意见。被告人可以就起诉书指控的犯罪进行陈述和辩护。经审判人员许可，被告人及其辩护人可以同公诉人、自诉人及其诉讼代理人互相辩论。
	1. 宣判的形式。一般采取当庭直接宣判。
	2. 审理的期限缩短。根据《刑事诉讼法》第214条的规定，人民法院适用简易程序审理的案件应当在20日内审结。对可能判处的有期徒刑超过3年的，可以延长至一个半月。
# 五、简易程序的变更
- 人民法院在适用简易程序审理公诉案件时，发现有下列情形之一的，应当将简易程序转为普通程序重新审理：
	1. 被告人的行为不构成犯罪；
	2. 被告人应当判处3年以上有期徒刑刑罚；
	3. 被告人当庭对起诉指控的犯罪事实予以否认；
	4. 案件事实不清或者证据不足；
	5. 被告人可能不负刑事责任的；
	6. 被告人当庭对起诉指控的犯罪事实予以否认的；
	7. 其他不宜适用简易程序审理的情形。转为普通程序审理的案件，审理期限应当从决定转为普通程序之日起计算。
# 六、确立简易程序的意义
对于被告人来讲，适用简易程序使得其案件能尽快地解决。尤其是被羁押的被告人可能因为被处以非羁押的刑罚而获得自由。同时，根据最高人民法院、最高人民检察院、司法部《关于适用简易程序审理公诉案件的若干意见》第9条的规定：“人民法院对自愿认罪的被告人，酌情予以从轻处罚”。

简易程序对提高诉讼效率，节约司法成本，尤其是缓解司法机关的办案压力也有很重要的意义。简易程序审判过程中可以不限于普通程序的讯问被告人，询问证人、鉴定人，出示证据以及法庭辩论的程序；审理期限应在受理案件后20日内。对可能判处的有期徒刑超过三年的，可以延长至一个半月。这些简易的程序可以节约司法资源，加快轻微刑事案件的审结，从而提高审判效率，对缓解我国司法机关的办案压力起到了一定的积极作用。

法律同社会经济生活的密切联系使其无法逃避经济功利规则的支配。以效益作为法律分配权利和义务的标准不再是个别学者的一种倡导，而已融入现代立法精神之中。据有关统计资料显示，无论是发达工业化国家还是发展中国家犯罪率都明显呈上升趋势，从而给刑事司法系统造成极大压力。由于在一定时期内，一个国家司法资源的投入是相对有限的，所以要缓解犯罪率上升带来的压力只能靠提高诉讼效率。就世界范围来看，各国在刑事诉讼中大多采用简易审判程序来提高诉讼效率。