# 一、研究法律本质的意义
## （一）研究法律的本质有助于系全面的认识法律。
## （二）研究法律的本质有助于解决疑难案件。
在法律实践中一般案件可以通过援引法律条文或参照以往的判决先例来解决，对于复杂案件的处理相当的程度上涉及适用者对法律本质的认识。
# 二、关于法律本质的争论（了解即可）
## （一）自然法学的法律本质观
这种对法律根本属性的认识历史最为悠久，大致上自然法理论的发展史可以划分为三个基本阶段：古希腊时期的自然理性；中世纪时期的“神的理性”；启蒙时期的“人的理性”。
## （二）分析实证主义法学的法律本质观
法律实证主义其实是对于“法实际上是什么”之问题的研究。对于这个问题，法律实证主义理论阵营内部存在分歧，其中具有代表性的有奥斯丁的“命令论”、凯尔森的“规范论”以及哈特的“规则论”。无论是哪种法律实证主义的观点都强调“法律就是法律”，法律仅意味着一种实际上的存在物。
## （三）社会学法学的法律本质观
由于法律社会学研究法律的目的在于关注法律是如何受到社会关系的制约的以及国家制定的法律在多大程度上能够改变社会，因而，法律社会学必然从功能、结构的意义上理解法律，它关注的既不是法律的道德正当性,也不是法律的效力结构,而是着眼于社会生活之实然,把法理解为开放的、运作的机制，理解为整个社会系统的一个必要的功能组成部分，而不是立法者已创立的封闭的、静止的规则体系。
## （四）中国法学界关于法律本质的探索
最早接受的是实证主义的法律本质观，特别是社会学法学的法本质观对20世纪初年的中国影响最大。1949年以后，马克思主义理论成为正统的意识形态，自然而然地，对法律本质的界定当然要从马克思主义中寻找。改革开放以后，特别是20世纪80年代开始展开了持续十余年的关于法本质的大讨论。其间大致形成了以下几种观点：“并存论”、“层次论”、“结合论”、“权利本位论”、“义务本位论”“利益平衡论”

综上，从中国的法律本质观的演变中可以看出，法律本质的问题并非一个脱离实践的、思辨的形而上学问题,而是密切地关涉实践，反映法律实践并回应法律实践需求的。
# 三、法律本质属性
## （一）摒弃“工具主义”法律观
在我国历史上，由于受苏联维辛斯基法学以及极左思潮的影响，人们曾对马克思主义经典作家的法律理论产生。了一定的误读，以致机械地、僵化地理解“法律是统治阶级意志”的经典命题，进而把法律视为单纯的阶级统治工具和对敌斗争工具，并酿成了“文革”这样的劫难和悲剧。

改革开放后，在解放思想、实事求是的精神鼓舞下，全国展开了关于法律本质的大讨论，人们认识到法律不仅具有阶级性，还具有社会性；法律不仅是统治阶级意志的体现，也必须反映社会的多元利益要求；法律不仅是实现阶级统治的工具，也是社会自我管理的重要手段；等等。但是，即便是在“全面依法治国”的过程中，仍或多或少地把法律当成一种“统治意志”和“统治工具”，这种工具主义法律观会形成某种程度的重秩序轻自由、重制裁轻保障、重权力轻权利的倾向，缺少对人的价值、权利和自由的足够尊重与深层关怀，导致权力中心主义及其权力法律化，从而难以有效应对多元社会冲突和建立规则秩序。
## （二）多元利益与权利的平衡器
按照马克思主义经典作家的观点，法律是被奉为国家意志的统治阶级意志的体现，但是，无论法律怎样竭力体现统治阶级意志，都不能脱离其经济结构和社会基础，不能脱离社会公众的利益主张和正义诉求，需要“盖上社会普遍承认的印章”。人类历史发展表明，只要有私有制和非自愿的社会分工存在，国家和社会的二元分离就不可避免。

在我国，随着市场经济的迅猛发展和民主化进程的加速，出现了重大的社会分化和社会分层，私人利益增长迅速并与公共利益并立发展，个人和群体的不同权利获得了释放、确认和保障，个性化、多元化、世俗化、自主化成为主导趋势，平等、自由、权利、契约精神成为社会经济生活的通则，民主、法治、人权、宪政成为国家生活的航标。

于是，在剥削阶级作为一个阶级已经不复存在因而阶级对立消失、齐心协力推进现代化建设、打造共建共治共享社会治理格局的新时期，法律的主要目标就不再是“政治优位”的“阶级统治工具”，而是普遍利益与特殊利益、公共利益与私人利益的协调器，是多元利益、多元权利之间复杂博弈的平衡器。这表现在：
### 1.法是一种国家意志的体现
任何个人、任何群体的意志表达都不能成为法律，无论这个人、这个群体是谁。只有通过国家立法机关的立法活动，以国家整体意志形式表现出来，才能成为法律。
### 2.法律所表现的国家意志来源于人民
法律虽然仍是一种国家意志，但绝不再是某个当权者或者某个特权集团的意志，而是多元利益、多元权利、多元价值追求的共同反映，是众多自由、平等的社会主体共同达成的、认可的权威规则，以对多元利益、自由和权利进行平衡界定、有效确认和强力保障，从而建立体现全社会正义追求的规则秩序。在我国现阶段，法律所体现的国家意志只能来源于人民，来源于社会公众的共同诉求。
### 3.法律根本上是由社会主义市场经济的物质生活条件所决定的
我国自改革开放以来，过去那种国家兼并乃至吞噬社会并以权力本位来宰制社会生活的传统政治经济体制被彻底打破，个人和群体利益从国家利益的“牢笼”中解放出来，真正形成了普遍利益与特殊利益、公共领域与私人领域、个性生活与共同体生活等等的分立发展。新时期的这种社会经济结构和物质生活条件，必然要求法律通过对国家权力与公民权利、公民权利与义务、自由与秩序等等的确认、规范和调适，以对普遍利益与特殊利益、公共领域与私人领域、共同体生活与个性生活等等进行协调和平衡，使国家权力受到多元社会权利的分解、监督和制约，使不同群体的利益主张和权利要求得到确认、平衡和保障，从而推进法治国家的建立。
## （三）法律的多维功能
### 1.多元权利的确认与维护功能
一方面，需要法律合理调整普遍利益与特殊利益关系,按照时代诉求界定国家与社会、权力与权利的范围和领域，既要保障国家权力的公共管理效能，又要确保社会的自由民主权利和自主发展领地,从而为充分的权利确认和保障提供可靠的资源和空间，使社会主体创造出来的多种利益最大限度地上升为其多元化的自由和权利，避免权力对权利的吞噬、压制、限制和不当干预而导致不协调甚至对立或冲突。

另一方面，需要法律以界定和分配基准性的权利与权利、权利与义务、自由与责任等形式来合理分配社会利益、框定利益范围、化解利益摩擦和权利冲突、建立正当程序和利益损害纠补机制等，从而在保障不同个人或群体的多元利益或权利主张的同时，化解它们的摩擦与纷争，促进它们的互动、平衡与协调，从而形成共建共治共享的治理秩序。
### 2.利益冲突的平衡与协调功能
改革开放后多元利益和权利诉求日益增长，民主法治成为国家政治、经济和社会生活的根本目标。在这种时代发展进程中，不可能通过减少多样性或压制冲突而谋求通向一致的道路，而要对冲突进行合理控制来达致市民认同、利益整合、社会和谐和理性规则秩序。因此，法律要表现为一种折中的机制，在所有个人、社会和公共利益要求中保持平衡。于是,在共建共治共享社会治理的过程中，法律就必须正视不同阶层、不同群体和不同个人的多样化利益主张和权利诉求，包括地区发展不平衡的冲突、城乡发展不平衡的冲突、贫富分化与机会不平衡的冲突、不同阶层与群体不平衡的冲突以及传统习俗与现代文化的冲突、国家规则与民间习惯的冲突、经济增长与可持续发展的冲突等等，从而进行必要的、合理的法律框定、平衡、规制和化解。

但是，法律的这种框定、平衡、规制和化解必须是建立在自由、平等、权利和正义原则基础上的，法律对冲突的控制只能是为多样性、差异性提供自由发展空间和制度保障，而绝不能是等齐划一或消除异己，从而实现自由和谐的秩序安排。由此可见，法律对冲突的平衡与协调是共建共治共享社会治理秩序的重要保障。
### 3.自由理性秩序的推进与维护功能
需要在民主和法治的框架内，以法律机制来界定国家与多元社会的活动范围，规制多元利益主张和权利诉求，并通过设置或分配权力与权利、群体权利与个人权利、权利和义务、自由与责任等等，来抵制国家权力扩张、滥用而侵犯社会权利与自由，以抑制社会自由和权利之间的无序与冲突，推动和维护自由理性的现代秩序，进而促进社会的和谐发展。
### 4.制度运行机制的回应功能
共建共治共享社会治理必然要对多元化、自由化、个性化、世俗化、理性化的利益主张和权利诉求进行积极的平衡与回应，从而达致一种互动兼容、协调对话、自律发展的规则秩序。

确立具有反思、平衡、回应功能的法律体系,确立开放兼容、对话协商、多元共识的制度机制和运行框架，就成为推进共建共治共享社会治理秩序的必然选择。为此,近年来,我国开始确立和谐发展观,强调法律的人本精神，尊重和反映多元社会呼声和诉求，进而不断推进立法民主化、建立正当程序、启动“民间治理”、确立非诉讼纠纷解决机制(ADR)和辩诉交易等多元纠纷解决机制等，强化了制度运行机制的回应功能，促进了社会的和谐与稳定。
# {增补说明}
新版本新增知识点，原笔记没有，对于文字表述有所变化的部分，以自己掌握的更熟悉的版本来继续记忆，结合新知识予以补充。在法律特点部分加入“徒法不足以自行”（原法律局限性的内容）。并且法律的本质及功能部分有许多新表述，在理解基础上予以记忆。

（时间紧迫的同学，以红色关键句部分为主，黑色文字部分加以理解即可）