# 一、基本解读
被挂靠人是指出借资质，允许其他单位或个人以本企业的名义参与投标、订立合同、办理有关施工手续、从事施工等承揽工程行为的建筑施工企业。

被挂靠人具有相应资质是挂靠关系成立的前提条件，借用资质是构成挂靠关系的核心。挂靠关系中的被挂靠人与挂靠人都是相对独立的主体，没有产权、财务、人事和管理关系。被挂靠人仅向挂靠人收取一定数额的“管理费”，不进行任何实质性管理行为。

《民法典》第791条第3款规定，禁止承包人将工程分包给不具备相应资质条件的单位。《建筑法》第26条规定：“承包建筑工程的单位应当持有依法取得的资质证书，并在其资质等级许可的业务范围内承揽工程。禁止建筑施工企业超越本企业资质等级许可的业务范围或者以任何形式用其他建筑施工企业的名义承揽工程。禁止建筑施工企业以任何形式允许其他单位或者个人使用本企业的资质证书、营业执照，以本企业的名义承揽工程。”同时，《建筑法》第66条、《建设工程质量管理条例》第61条、《认定查处办法》第15条及住建部办公厅《关于出借资质违法行为有关查处问题的意见》（建办法函［2021］86号）规定了被挂靠人应承担的相应行政责任，如没收违法所得、罚款、停业整顿、降低资质等级、吊销资质证书等。
# 二、被挂靠人的法律责任
## （一）被挂靠人对发包人的法律责任
《建筑法》第66条规定，被挂靠人转让、出借资质证书或者以其他方式允许他人以本企业的名义承揽工程的，对因该项承揽工程不符合规定的质量标准造成的损失，被挂靠人与挂靠人承担连带赔偿责任。《建设工程司法解释（一）》第7条明确规定：“缺乏资质的单位或者个人借用有资质的建筑施工企业名义签订建设工程施工合同，发包人请求出借方与借用方对建设工程质量不合格等因出借资质造成的损失承担连带赔偿责任的，人民法院应予支持。”江苏高院《意见》第25条规定：“挂靠人以被挂靠人名义订立建设工程施工合同，因履行该合同产生的民事责任，挂靠人与被挂靠人应当承担连带责任。”南通中院（2020）鄂28民终1533号认为，挂靠人借用被挂靠人资质进行施工，发包人因其工程质量不合格造成的损失请求挂靠人与被挂靠人承担连带赔偿责任，具有事实与法律依据。
## （二）被挂靠人对挂靠人的法律责任
挂靠人将发包人和被挂靠人作为共同被告的，裁判实践中存在不同的处理方式。一般裁判的出发点有两个：一是看价款给付的请求权基础；二是看发包人是否欠付。
### 1.发包人承担付款责任，被挂靠人不承担连带给付责任
挂靠关系下，发包人对被挂靠人的债务与被挂靠人对挂靠人的债务基于不同的合同产生，发包人与被挂靠人之间承担的并非同一债务，不应承担欠付工程款的连带责任。在发包人欠付工程价款的情况下，发包人在欠付工程款的范围内对挂靠人承担直接给付工程款的责任。江苏高院（2016）苏民终46号认为，挂靠人向发包人主张工程款，是由于发包人接受挂靠人的工作成果，从而产生向其给付工程款的义务。但挂靠人要求被挂靠人对发包人欠付工程款的行为承担连带责任，无事实和法律依据。河北高院（2020）冀民终32号认为，发包人未按约支付进度款的数额亦可作为发包人欠款数额大于实际施工人主张的工程债权的认定依据，发包人应对实际施工人主张的工程款承担连带给付责任。被挂靠人不是发包人，又不是与实际施工人有合同关系的相对方，实际施工人不能向既不是发包人又与其无合同关系的承包人主张权利，一审判令被挂靠人对实际施工人承担连带付款责任不当。
### 2.发包人不欠付但被挂靠人欠付的，由被挂靠人承担责任
如果发包人已将应付工程款按约定支付给被挂靠人，而被挂靠人对已收取的工程款拖欠支付给挂靠人的，则由被挂靠人承担责任。山东高院（2020）鲁民终2386号认为，因被挂靠人就案涉工程向发包人主张工程款，已得到生效判决支持，在案件执行中，通过以房抵债裁定方式进行了执行，应当认定被挂靠人已经取得了案涉工程款。在此情形下，被挂靠人主张本案存在借用资质的法律关系，不足以否定其支付工程款的合同义务。陕西高院（2020）陕民终1076号认为，挂靠人作为实际施工人完成施工，工程经验收合格，其依法应取得案涉工程价款。发包人向被挂靠人支付的款项，被挂靠人应当依法返还给挂靠人。
### 3.发包人欠付且被挂靠人也欠付的，分别承担责任
如果发包人欠付被挂靠人工程款，且被挂靠人亦欠付挂靠人工程款，因发包人与被挂靠人、被挂靠人与挂靠人之间存在不同的合同关系，应分别承担责任。最高院（2017）最高法民终377号以及最高院（2017）最高法民申3613号均认为，在挂靠施工情形下，存在两个不同性质、不同内容的法律关系，一个是建设工程法律关系，另一个是挂靠法律关系，根据合同相对性原则，各方的权利义务关系应当根据相关合同分别处理。
## （三）被挂靠人对第三人的法律责任
挂靠人对外以被挂靠人名义从事合同行为，合同相对人主张权利时，可能要求承担责任的主体为被挂靠人或挂靠人，亦可能要求两者承担连带责任。对此，实践中存在不同意见和做法：
### 1.区分合同相对人是否对挂靠明知，被挂靠人承担连带责任或补充责任
北京高院《审理民商事案件若干问题的解答之五（试行）》（京高法发［2007］168号）第47条规定：“合同相对人同时起诉挂靠者和被挂靠者的，如果合同相对人对于挂靠事实不明知，由挂靠者与被挂靠者承担连带民事责任；如果合同相对人对于挂靠事实明知，首先由挂靠者承担责任，被挂靠者承担补充的民事责任。合同相对人只起诉被挂靠者的，被挂靠者对外应先行承担民事责任。在被挂靠者对外承担责任的范围内，被挂靠者对挂靠者享有追偿权。”合同相对人对于挂靠事实不明知，挂靠人以被挂靠人名义对外从事的买卖、租赁等法律行为可能会构成表见代理，此时应由被挂靠人对第三人承担责任。贵阳中院（2020）黔01民终8575号认为，挂靠人是以被挂靠人的名义参与项目相关事项，被挂靠人本身就是案涉项目的总包人，实际施工人有理由相信挂靠人的行为代表被挂靠人，被挂靠人应当就其出借资质的行为承担法律责任；被挂靠人的总公司亦应对分公司的债务承担补充清偿责任。
### 2.合同相对人明知存在挂靠事实的，被挂靠人不承担责任
福建高院《解答》第3条规定：“……挂靠人以被挂靠单位的名义将工程转包或者与材料设备供应商签订购销合同的，一般应由被挂靠单位承担合同责任，但实际施工人或者材料设备供应商签订合同时明知挂靠的事实，并起诉要求挂靠人承担合同责任的，由挂靠人承担责任。”河北高院《指南》第49条也作出了类似规定。巴中中院（2020）川19民终1478号认为，合同相对人在签订租赁合同时并未尽到相关注意义务，其存在一定过失，行为人无权代表被挂靠人签订合同，合同相对人要求被挂靠人承担支付租赁费的理由不成立。
### 3.区分挂靠人对外以谁的名义签订合同，被挂靠人承担连带责任或不承担责任
河北高院《指南》第49条规定：“挂靠人以自己名义与材料设备供应商签订买卖合同，材料设备供应商起诉要求被挂靠单位承担合同责任的，不予支持。挂靠人以被挂靠单位名义签订合同，一般应由被挂靠单位和挂靠人共同承担责任，但材料设备供应商签订合同时明知挂靠的事实，并起诉要求被挂靠人承担合同责任的，人民法院不予支持····”云南高院（2020）云民终673号认为，挂靠人以被挂靠人名义与供应商签订了买卖合同，并进行了结算。虽然被挂靠人在买卖合同中未加盖公章，但材料确实用于被挂靠人承建的项目，故认定被挂靠人承担连带责任并无不当。
# 三、被挂靠人的损失能否向挂靠人追偿
挂靠行为是法律所禁止的。如果存在挂靠行为，根据《建筑法》第26条及《建设工程司法解释（一）》第1条的规定，会导致施工合同无效。实务中，被挂靠人往往只是关注“管理费”的收取，而对于挂靠人具体经营、交易方式等并不关注。由于被挂靠人对挂靠人如何履行并不清楚，欠缺对挂靠隐藏的风险问题的破解机制，导致产生了大量的法律纠纷。被挂靠人可能面临安全事故责任、工程质量责任、工期违约责任、劳动纠纷等各类法律风险。一旦挂靠人经营上出现违约或侵权的情形，势必给被挂靠人造成难以估量的损失。发生上述损失时，法院可能会判决被挂靠人与挂靠人承担连带赔偿责任或者由被挂靠人独立承担责任。被挂靠人能否向挂靠人追偿损失的问题，法律没有作出明确规定，但在司法实践中有法院认为，被挂靠人可以向挂靠人追偿，如北京高院《审理民商事案件若干问题的解答之五（试行）》（京高法发［2007］168号）第47条规定，被挂靠人在对外承担责任的范围内，对挂靠人享有追偿权。

对于合同无效的责任分担问题，应结合双方过错程度等要素作出判断。根据《民法典》第157条之规定，合同无效后，有过错的一方应当赔偿对方由此造成的损失；各方都有过错的，各自承担相应的责任。《建设工程司法解释（一）》第6条规定：“建设工程施工合同无效，一方当事人请求对方赔偿损失的，应当就对方过错、损失大小、过错与损失之间的因果关系承担举证责任。损失大小无法确定，一方当事人请求参照合同约定的质量标准、建设工期、工程价款支付时间等内容确定损失大小的，人民法院可以结合双方过错程度、过错与损失之间的因果关系等因素作出裁判。”因此，建设工程合同无效的情况下，应根据双方过错、损失大小、过错与损失之间的因果关系等因素确定是否赔偿及赔偿数额，主张赔偿的一方当事人应就其主张承担举证责任，当出现损失大小无法确定的情况时，人民法院可以结合双方过错程度、过错与损失之间的因果关系等因素作出裁判。苏州中院（2020）苏05民终6846号认为，双方签订的合同无效，双方均有过错。在损失大小无法确定的情况下，一审法院参照双方合同中违约责任条款，结合双方的过错程度酌情认定。