>1. 甲、乙同住一幢大厦，乙在该大厦内经营应召馆，甲率同其他住户捣毁乙的私娼馆。甲得否主张系行使权利，防卫公序良俗，不构成违法？乙就其所有权所受侵害及不能营业所受损失，得否向甲请求损害赔偿？
>2. 甲所有名贵狼犬，因看管失周，追逐孩童，某乙甚急，丙见之，即夺路人丁的雨伞击之，狗伤伞毁。试说明当事人间的法律关系？
>3. 甲有某名画被乙抢夺数月后,甲于某画廊见乙销售该 画，试问甲得否自乙夺回该画（正当防卫）或对乙的自由施以拘束（自助行为）？
>4. 试比较分析正当防卫、紧急避险及自助行为的法律性质、成立要件及法律效果。 #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 ^8sklpt

法律的最重要任务在于维持及确保社会平和，故权利遭受侵害或不克实现时，当事人应诉诸公权力，由司法机关依法定程序排除侵害或实现权利。然而在特殊的情况，公权力的教济可能缓不济急，法律乃在一定的要件之下例外地容许权利人的自力救济，而规定“自卫行为”及“自助行为”。前者分为“正当防卫”及“紧急避险”，用于排除对自己或他人权利的侵害。后者系于情况急迫时用于保护自己的权利（请求权）。
# 一、正当防卫
## （一）构成要件
“对于现时不法之侵害，为防卫自己或他人之权利所为之行为”称为正当防卫，性质上属适法行为，可阻却违法，不负赔偿责任（[[第149条]]）。如便利商店的店员或顾客持木棍击伤抢劫的暴徒。被强暴妇女为解除被侵害而咬伤施暴者的舌头。[^1]

[^1]:参照1963年台上字第103号判决：“被告因自诉人压在身上强奸，并以舌头伸入口中强吻，无法呼救，不得已而咬伤其舌头，以为抵抗，是被告显系基于排除现在不法侵害之正当防卫行为，且未超越必要之程度，依法自属不罚。”就民法言，则不成立侵权行为。

正当防卫就成立要件言，所谓“侵害”，指侵害他人权利的行为，如抢夺路人钱包，驱犬伤人，但恶犬伤人非出于他人驱使时，则属紧急避险问题（[[权利的自力救济#^8sklpt|例题2]]）。“不法”指侵害行为为法令所不允许，不以构成犯罪为必要，对无意识能力人的侵害（如醉汉持刀伤人），亦可实施正当防卫。“现时”指已着手于侵害行为的实施而尚未结束。如抢夺他人钱包尚在奔跑或藏匿之中，但如丢掉钱包，其侵害行为即告结束。被害人事后发现抢夺之人持有其钱包时，仍不得主张正当防卫，仅发生[[第151条]]规定自助行为的适用问题。此项要件最属重要，旨在禁止对尚未发生或已过去的侵害“先发制人”或“事后报仇”。 “自己或他人权利”包括公权及私权，而私权则兼指财产权人格权及身份权（如绑架未成年子女）。又防卫他人权利所为的行为亦称紧急救助。配偶之一方通奸时，他方配偶得否为正当防卫，尚有争论，但应采否定说，夫妻虽负互守诚实，确保其共同生活之圆满安全及幸福义务，但非属得以实力防卫之权利。[^2]

[^2]:参见洪逊欣：《中国民法总则》，第681页（注4）。1947年院解字第3406号（“汇编”三册第662页）；本夫或第三人于奸夫奸妇行奸之际杀死奸夫，是否可认为当场激于义愤而杀人，应依实际情形定之，但不得认为正当防卫。德国判例学说亦同此见解，Palandt／Heinrich，§227Anm.2;Koln NJW 75,2344.

正当防卫系权利的自力救济，虽属以“正对不正”，惟仍应受合理限制而有比例原则的适用，不得逾越必要程度，有多种防御方法时，应选择反击较轻而相当的方法为之，否则仍应负赔偿之责（[[第149条]]但书）。如孩童闯入果园，驱逐即可，不必殴打；他人擅在自己屋前摆设摊位，可将之拆除搬离，无须加以毁损。[^3]正当防卫是否过当，应视具体客观之情事，及各当事人之主观事由定之，不能仅凭侵害人一方受害情状为断（参照1975年台上字第2442号判决）。[^4]

[^3]:出租人甲察觉承租人违约将承租房屋转租予第三人开设工厂，表示不同意，而该第三人继续装设锅炉，意图开工营业，出租人即将第三人所有锅炉毁损时，当时情形虽属现时不法之侵害，但防御行为应以将第三人之装设拆离其房间与基地为限，乃竟加以毁损，已超过防卫之必要程度，不得谓为正当防卫，应构成侵权行为（参照1953年台上字第97号判决）。
[^4]:关于正当防卫的民事判决较为少见。“刑法”第23条规定：“对于现在不法之侵害，而出于防卫自己或他人权利之行为，不罚。但防卫行为过当者，得减轻或免除其刑。”其构成要件相当于[[第149条]]，以下刑事判决案例，可供参照：“于黑夜被伙匪多人撞门入室抢劫财物，起而抵抗，将盗伙之一人杀伤身死，其行为自属排除危害应采取之手段，且盗匪于行劫时将其父母砍伤捆缚，则当此急迫之际，持镖戮伤该匪徒致死，亦不得谓逾越防卫必要之程度”（参照1939年上字第3115号刑事判决）；“乙年仅17岁，因回家撞见甲正向其妹施暴，情急之下，取用斧头仅向甲之右手臂砍伤两下，以解其妹之被奸污，而未对其他要害攻击，自系对现在不法之侵害而出于防卫他人权利之行为，即属正当防卫之必要措施”（1969年台上字第2616号刑事判决，参见《”司法院”公报》第12卷第1期）；“二人互殴，无从分别何方为不法侵害者，不得主张正当防卫”（1941年上字第1040号刑事判决）；“甲认明乙黑夜无故侵入住宅时并未携有凶器，则此不法之侵害，显非除枪击外不能排除，竟持枪射击连续不已，致乙中弹身死，则其防卫显然逾越必要之程度”（1935年上字第4738号刑事判决）；“甲见乙身带尖刀势欲逞凶，即用扁担打去，夺得尖刀，将乙杀毙，是乙只带刀在身，并未持以行凶，即非有不法之侵害，甲達用扁担殴打，不得认为排除侵害之行为”（1938年上字第2879号刑事判决）。

## （二）法律效果
正当防卫具有违法阻却的效果，不成立侵权行为。正当防卫、紧急避险及自助行为的性质虽有不同，但均非不法行为，不得再对之实施正当防卫。误以为有应防卫之状态存在而为之防卫行为（误想的防卫行为），其对误想防卫状态的存在有过失时，应依侵权行为规定负损害赔偿责任。
## （三）捣毁私娼馆与正当防卫
关于正当防卫的解释适用，值得提出讨论的是“捣毁私娼馆案件”。

台湾地区高等法院1991年度法律座谈会曾提出一则法律问题：甲、乙同住一幢住宅区之大厦，乙则在该大厦内利用住宅非法经营私娼馆，甲劝乙迁移私娼馆，不得结果，报警取缔，亦无效果。一日，甲乃率同大厦内其余住户，捣毁乙之私娼馆，逐散妓女，致乙不能营业。乙诉请甲赔偿私娼馆被捣毁致不能营业之营业损失，每月新台币（下同）10万元，提出历年账册为证据方法。经查核乙之私娼馆每月确有10万元以上之利润。甲则以乙在住宅区内经营私娼馆，有悖公序良俗，非合法之营业，不受法律保障，拒绝赔偿。甲之抗辩有无理由（参阅[[权利的自力救济#^8sklpt|例题1]]）？

座谈会审查意见认为：私娼馆之营业行为为违背法令及违背公序良俗之行为，自不在保障之列，甲之抗辩为有理由：

1. 按损害赔偿以权利受侵害，所生之损害为要件。本件乙在住宅区之大厦内经营私娼馆，严重妨害住户之安宁，败坏社会善良风俗，系违法行为，无权利之可言，乙之请求欠缺法律上之基础。

2. 违背公序良俗之行为，不受法律之保障（参看“违警罚法”第64条第1项第3款、第2项）。乙在住宅区内开设私娼馆，妨害社会风化，有悖善良风俗，甲经劝导乙迁移，并经报警取缔，均无效果，甲捣毁乙之私娼馆，使乙不能继续营业，其行为系不得已，旨在排除社会污染源，系权利之行使，且不为过当，乙不能营业之损失，甲不负赔偿责任。第一厅研究意见认为此结论核无不合。依本书见解，捣毁私娼馆应不构成正当防卫，分三点言之：
（1）乙经营私娼馆并未侵害甲或其家人的权利。甲、乙虽同住一栋大厦，甲的所有权或占有，并未因乙经营私娼馆而受侵害。对所有权的妨害不包括精神侵害在内。又甲或其家人的人格权亦难谓因其大厦内其他住户从事违反公序良俗的行业（如开赌场、制造色情录影带）而受侵害。
（2）住宅区社会的公益，非属[[第149条]]所称他人之权利。所谓他人，除个人外，尚有公法人，但不应及于社会在内。权利的概念虽可扩张解释，但不应包括公益。维护社会不受色情污染乃政府的任务，不能由个人依自力救济为之。“甲劝乙迁移私娼馆，不得结果，报警取缔亦无结果，事非得已”，不应作为率众捣毁私娼馆的法律依据。在台湾，违反善良风俗的行业尚有色情三温暖、赌博性电动玩具店、职业赌场、色情表演等，报警取缔，并无结果，颇为常见，以此为理由，认为率众捣毁，旨在排除社会污染源，系权利之行使，具有正当性，但私力横行，法律秩序将告崩溃。
（3）在德国联邦法院BGHZ 64， 178判决一案，被告等人系法律系及神学系学生，见原告在火车站前摆摊出售色情刊物，劝原告搬离，原告拒绝。被告等乃强行取走书刊，并损毁其设施，原告诉请损害赔偿。被告主张正当防卫。德国联邦法院认为正当防卫不能成立，强调个人人格虽为宪法所保障，人民的道德价值亦应受尊重，但此并不表示每一个公民于他人从事背于善良风俗或违反刑法的行为时，皆得采自卫的方法加以排除。被告采取攻击行为，使公益成为私事，使自己成为维护道德及社会秩序的检察官，不受宪法所保障。在一个法治国家，维持有秩序社会的社区生活，乃政府的任务，不能借助个人的私力救济。此项见解，可供参考。
# 二、紧急避险
“因避免自己或他人生命、身体、自由或财产上急迫之危险所为之行为”，称为紧急避险，性质上为放任行为，亦可阻却违法，不负赔偿责任（[[第150条]]第1项）。例如甲的狼犬追逐乙，丙夺丁之伞击退（参阅[[权利的自力救济#^8sklpt|例题2]]） ；恶徒追杀、驾他人机车逃避。所谓“急迫危险”，指近在眼前，刻不容缓，如为避免房屋延烧，将燃烧之油桶抛出至店外，因热度过高，被迫抛掷，燃烧他人之物，因其情危险，无考虑选择余地也。此类案件应从严认定。饥饿不能作为偷窃面包的借口，无屋栖身亦不足作为占用他人住宅的理由。所谓“危险”，指一切危害而言，如天灾地变、战乱、强盗绑架、恶犬追逐等均包括在内。为逃避暴政，海上遭难，仅有一小救生圈，得之则生，失之则亡，数人互夺，法律无从保护，只得任其发展，故紧急避险系属所谓放任行为。

由上述救生圈之例可知，紧急避险较诸正当防卫更涉及不同的利益的取舍及其牺牲，除必要性及比例原则外，尚有所谓“法益权衡原则”的适用，即须以避免危险所必要，并未逾越危险所能致之损害程度，否则仍应负赔偿责任（[[第150条]]第1项但书），如见狼犬追逐某孩童，击伤足以避险时，不必击毙；不及避险时，则得击杀之，因人身安全重于财物利益也。又在紧急避险的情形，其危险的发生，行为人有责任时，如挑逗邻居之狼犬，引起追逐，而在危险中将之击毙，亦须负赔偿责任（[[第150条]]第2项）。此之所谓行为人有责任，指因行为人的行为而引发危险，有无过失，在所不问。
# 三、自助行为
“为保护自己权利，对于他人之自由或财产施以拘束、押收或毁损者”，称为自助行为，为法律所容许之权利保全措施，亦不负赔偿责任，但以不及受法院或其他有关机关援助，而且非于其时为之，则请求权不得实行或实行显有困难者为限（[[第151条]]）。例如，债务人变卖财物准备搭机潜逃境外，正在餐厅白吃白喝后，正欲乘车溜走时，得扣留其人或护照证件、取去其汽车钥匙，于必要时亦得毁损其轮胎，不使其驾车离去。甲有名画遭乙抢夺，甲随后追捕，乙幸得逃脱。数日后，甲见乙在某画廊销售该画，因乙对甲的不法侵害已非现时，甲不得主张正当防卫而夺回该画。但甲为确保其所有物返还请求权的紧急必要，得拘束乙的自由（[[权利的自力救济#^8sklpt|例题3]]）。此等行为虽侵害他人权利，亦可阻却违法。自助行为所保护的权利，系指请求权而言，不论债权的请求权或物权的请求权均包括在内。惟请求权不得强制执行者（如婚约履行请求权、夫妻同居请求权），或请求权已罹于消灭时效者，均不得为自助行为。

关于自助行为须不逾越保全权利所必要程度，“民法”虽未设明文，但其与正当防卫、紧急避险同系例外救济途径，[[第149条]]及[[第150条]]规定，应类推适用之。惟须注意的是，依[[第151条]]规定，拘束他人自由或他人财产者，应即向法院声请处理（公力救济原则）。此声请被驳回或声请迟延者，行为人应负损害赔偿责任（[[第152条]]）。

关于正当防卫、紧急避险及自助行为，已简述如上。三者均属权利的自力救济，为公权力救济制度的例外，而具违法阻却性，其法律性质、构成要件的不同，有助于认识立法上的权益衡量，增进法学上审思明辨的思考能力（为何作此区别？有无检讨余地），特作下表，用供参照：

| 类别\内容 | 法律性质 |   受保护的权利   | 侵害方式 | 救济方法 |       救济原则       | 符合要件 | 不符合要件 |
|:---------:|:--------:|:----------------:|:--------:|:--------:|:--------------------:|:--------:|:----------:|
| 正当防卫  | 适法行为 | 自己或他人的权利 | 现时不法 | 反击行为 | 必要原则（比例原则） | 阻却违法 |  损害赔偿  |
|紧急避险|放任行为|自己或他人生命身体、自由或财产|急迫危险|避险行为|1.必要原则<br>2.法益权衡原则|阻却违法|损害赔偿|
|自助行为|适法行为|自己权利请求权|不及受有关机关援助、及时自助的必要|对于他人自由过财产施以拘束押收或毁损|1.必要原则（类推适用）<br>2.诉求公力救济阻却违法|损害赔偿||