# 一、第148条的规范意义及适用关系
## （一）规范意义
[[第148条]]原规定：“权利之行使，不得以损害他人为主要目的。”1982年1月4日公布修正“民法”总则，将本条修改为两项，其第1项规定：“权利之行使，不得违反公共利益，或以损害他人为主要目的。”第2项规定：“行使权利，履行义务，应依诚实及信用方法。”此项修正及法院实务体现民法的重要发展，应说明者有四：
1. 权利行使限制的发展，系由“权利恶用的禁止”（Schikaneverbot）移向“权利滥用”（权利不当行使，Rechtsmissbrauch）的禁止。
2. 权利的行使不得以损害他人为主要目的，其判断基准系由行为人主观意思的认定移向客观的利益衡量。
3. 诚实信用原则的适用，系由债权的行使及债务的履行，扩大及于“权利的行使及义务的履行”，成为一般法律原则。
4. [[第148条]]的修正，使权利行使具有社会化的内涵、伦理的性质及客观的判断标准。有无权利滥用，应由法院依职权调查，实际上多由当事人主张，而由法院审究之。
## （二）适用关系
[[第148条]]第1项为权利滥用的禁止，并区别“违反公共利益”或“损害他人为主要目的”两种类型，第2项为诚实信用原则，适用上会发生重叠情形。在具体个案，权利的行使同时违反公共利益，以损害他人为主要目的及违背诚实信用方法时，原则上固得选择适用之，但在方法论上则应先适用权利滥用的次级规范，避免直接诉诸有帝王条款之称的诚实信用原则。
# 二、权利的行使不得以损害他人为主要目的
## （一）构成要件
权利的行使不得以损害他人为主要目的。所谓“权利”，指物权、债权、身份权、形成权（如解除权）等各种权利。所称权利的“行使”，包括诉讼行为。行使权利旨在维护自己权益的正当行为者，法所不禁止。例如，向债务人讨债，致其须向银行贷款或出售财产偿还债务。惟行使权利出于损害他人之目的者，则须受限制。《德国民法》第226条规定：“权利之行使，不许专以损害他人为目的。”其要件甚严，即使带着灯笼也难找到肯定适用的案例。[^1][[第148条]]第1项规定：权利之行使，不得以损害他人为主要目的。适用范围较为宽广，较具合理限制权利行使的功能。

[^1]:德国实务上最著名的案例（RGZ72.251），系某城堡的所有人禁止其子探视埋葬于城堡公园内其母的墓地，其理由为父子交恶，其父因心脏病，避免与其子相会。德国帝国法院适用《德国民法》第226条，认为父之行使权利系专以损害其子为目的，应构成权利恶用（Schikane）。学者对此判决批评甚多，认为依其事实应无《德国民法》第226条规定的适用；其应适用者，系依《德国民法》第826条规定而建立权利之行使不得违反善良风俗的原则（VerbotsittenwidrigschadigenderRechtsausbung),参见Larenz/wolf,ATS.324:Medicus,ATS.55.

如何认定行使权利系“以损害他人为主要目的”？1980年台上字第1079号判决谓：“[[第148条]]所称权利之行使，不得以损害他人为主要目的者，系指行使权利，专以损害他人为目的之情形而言，若为自己之利益而行使，纵于他人之利益不无损害，然既非以损害他人为主要目的，即无该条之适用。”[^2]本件判决将“以损害他人为主要目的”，解释为“专以损害他人为目的"，违背法律文义及规范功能，应难赞同。是否以损害他人为主要目的，不能单凭权利人主观意思而为论断。

[^2]:《民刑事裁判选辑》，第1卷第2期，第36页，又参见1983年台上字第1205号判决："[[第148条]]权利之行使，不得以损害他人为主要日的之规定，其真意系在限制权利人行使权利，专以损害他人为主要目的，苟权利人行使权利非专以损害他人为主要目的，纵使他人丧失利益，亦无该条之适用。兹上诉人解除与敦泰公司间之合建契约，固足使被上诉人蒙受不利，但上诉人之目的系在恢复其所有物，及所受损害之补偿，能否调其请求系为权利之滥用，亦有待于研求。”（《民刑事裁判选辑》，第4卷第1期，第44页）。本件判决结论可资赞同，但所谓“专”以损害他人为“主要目的”，则值商榷。

深值赞同者，系1982年台上字第737号判决所采取的“利益衡量”判断基准，即：“查权利之行使，是否以损害他人为主要目的，应就权利人因权利行使所能取得之利益，与他人及社会因其权利行使所受之损失，比较衡量以定之。倘其权利之行使，自己所得利益极少而他人及社会所受之损失甚大者，非不得视为以损害他人为主要目的，此乃权利社会化之基本内涵所必然之解释。”[^3]实务上最常见的是越界建筑的案例，敬请参阅。[^4]

[^3]:1999年台上字第2819号判决提出“忍耐限度与利益比较衡量”判断基准，论述甚为深刻，颇值参考（请阅读之）。
[^4]:参见杨仁寿在其《论权利滥用禁止原则之适用》一文，对1989年台上字第2289号民事判决的评释（《法令月刊》，第41卷第2期，第5页）。关于1994年台上字第2701号判决及其评论，参见拙著：《举重明轻、衡平原则与类推适用》，载《民法学说与判例研究》（第八册），北京大学出版社2009年版。值得注意的是，“民法”物权编部分条文修正草案[[第796条之1]]第1项规定：“土地所有人建筑房屋逾越疆界，邻地所有人请求移去或变更时，法院得斟酌公共利益及当事人利益，免为全部或一部之移去或变更。但土地所有人故意逾越疆界者，不适用之。”

## （二）法律效果
权利之行使以损害他人为主要目的者，仅其“行使”为法所不许，“权利"本身的存在不受影响，仍得以其他法所允许的方法行使之。法所不许之权利行使具有不法性，得对之行使正当防卫（[[第149条]]）。

需注意的是，[[第148条]]规定系[[第184条]]第2项所称违反保护他人的法律。例如，甲在景观优美的山坡地经营咖啡屋。邻居乙与甲因细故争吵，乃在其后院修建一以遮断甲的咖啡屋眺望为目的之高墙时，其权利之行使系以损害甲为主要目的，甲得依[[第184条]]第2项规定请求损害赔偿。又例如甲为迫使乙出卖其套房，而在乙的隔壁经营色情行业，其权利之行使亦属以损害他人为主要目的。此等情形并得构成故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人，而有[[第184条]]第1项后段规定的适用。可据此进一步认为，权利的行使系出于故意以背于善良风俗加损害于他人者，亦构成权利滥用。

# 三、权利的行使不得违反公共利益
“权利的行使不得违反公共利益”，乃在强调私权的公共性，为权利社会化的重要内涵。[[第22条]]规定不妨害社会秩序或公共利益的权利始受保障，[[第23条]]规定为维持社会秩序或增进公共利益之必要，得以法律限制人民之权利。权利除受法律限制外，于其行使亦应受公共利益的拘束。所谓公共利益指不特定多数人利益的通称，包括社会与个人利益在内，乃促进社会生存发展不可欠缺的合理秩序，应于个案就权利人的行为客观地加以判断。实务上有3个案例，可供参照：
1. 变电设施的拆除。1990年台上字第2419号判决谓：设上诉人所辩系争土地上所建之变电设施，一旦拆除，高雄市都会区居民之生活势将陷于瘫痪，所有生产工厂均将停顿云云，并非夸大其词，而事实上复无其他适当土地取代，则被上诉人仍本于所有权请求上诉人拆除地上变电设施，交还系争土地，其行使权利显然违反公共利益，依[[第148条]]第1项规定，应为法所不许。
2. 公共交通道路设施。1991年台上字第2567号判决谓：系争土地既已成为供公众使用之公共交通道路，是否已成为公用物，不无疑义。倘为公众一般使用之物，则基于公益上的理由，虽属被上诉人所有，仍应受公众使用之限制。如果土地所有人竟主张所有权，排除公共交通道路之设施，请求交还土地，其所有权之行使，是否非违反公共利益，而与[[第148条]]第1项所定权利滥用之禁止规定有违，非无斟酌余地。
3. 法定空地的抛弃。1984台字第3141号函释谓：“建筑法”所称建筑基地，为一宗土地，供建筑物本身所占之地面及其所应保留之空地，为该法第11条第1项所明定。“建筑技术规则”第25条并有兴建建筑物遵守基地建蔽率之规定。是建筑物依法所应保留之空地，系与基地同为建筑物所必须使用之一宗土地，所有人将其单独予以抛弃，乃属违反建筑法应保留空地以维护公共利益之规定及意旨。亦即[[第148条]]第1项所禁止之行为，其抛弃依法自属无效，地政机关本于无效之抛弃而将建筑物依法应保留之空地登记为“公有”后，可径行办理涂销，恢复为原所有人所有。

需注意的是，以公共利益作为控制私权行使的手段，适用之际，应予慎重，避免滥用，理由有三：
1. 私权的行使违反公共利益，多属间接，应严格认定。
2. “最高法院”采利益衡量的标准，判断权利行使是否以损害他人为主要目的，本含有公共利益的考量。
3. 因公共利益而限制私权的行使，影响个人权益至巨，应由法律加以规范。例如山坡地植槟榔树，容易造成山崩及土石流，严重危害他人生命财产[^5]，其行使权利（种植槟榔树）显然违反公共利益，究应如何规范，应由法律，或法律授权命令定之。

[^5]:本稿写于2000年6月12日，当日凌晨发生地震，南投地区再度发生泥石流，造成严重公共灾害，特志其事，以供追忆。

# 四、行使权利、履行义务应依诚实信用原则
## （一）诚实信用原则功能的变迁
“民法”原于债编[[第219条]]规定：“行使债权、履行债务，应依诚实及信用方法。”“最高法院”曾以保守的态度，拘泥法律条文文义及体系，认为诚实信用仅适用于债之关系，而不适用于物权等其他关系。近年来，因法学发展及法律思考方法的进步，重新认识诚实信用原则的机能，肯定其为具有伦理价值的法律原则，而于“民法”总则修正（1982年）及债编修正（1999年）及“消费者保护法”增设三项规定：
1. 将[[第219条]]改列为[[第148条]]第2项：“行使权利，履行义务，应依诚实及信用方法。”
2. 于[[第245条之1]]规定，当事人为准备或商议订立契约时，负有依诚实及信用方法提供资讯，保守秘密等先契约义务，而创设缔约上过失制度。
3. 于“消费者保护法”第12条第1项规定：“定型化契约中之条款违反诚信原则，对消费者显失公平者，无效。”

上述三项修正使诚实信用原则成为君临法域的帝王法条，对“民法”成长与发展，具有重大深远的意义。

## （二）诚实信用原则与权利滥用
### 1.规范功能
诚实信用原则不仅在规定行使权利或履行义务的方法，并具有三种规范功能：
1. 补充的功能。进一步形成法律关系（尤其是债之关系）之主给付义务的内容，创设与给付具有关连的从义务，及避免使他方当事人的权益受侵害的保护义务。
2. 调整的功能。即于情事变更，非当事人所得预料者，法院得依当事人声请，依诚实信用原则，调整其法律效果。[[第227条之2]]设有规定，可资参照
3. 限制及内容控制功能，即以诚实信用作为任何权利的内在界限，以诚实信用作为控制权利行使的准则。诚实信用于权利行使上的适用，就其要件言，须当事人间有一定的特别关系。所谓权利，指基于此种特别关系所生的权利及法律地位，除请求权、形成权外，尚包括抗辩权（如消灭时效抗辩）等。权利的行使是否违反诚实及信用，应客观衡量当事人的利益认定之，权利人的主观意思虽应斟酌，有无故意过失，则非所问。

违反诚实及信用原则的权利滥用，可分为两类：
1. 个别权利滥用（individueller Rechtsmissbrauch),指个别权利的不当行使而言。
2. 制度性的权利滥用（institutioneller Rechtsmissbrauch），指法律制度的不当利用。如房屋出卖人先告知买受人买卖契约不必经公证人公证（参阅[[第166条之1]]），其后则又主张：“法律行为不依法定方式无效”。（[[第73条]]）
### 2.案例类型
诚如1997年台再字第64号判决所云：“所谓诚实信用之原则，系在具体的权利义务之关系，依正义公平之方法，确定并实现权利之内容，避免当事人间牺牲他方利益以图利自己，自应以权利人及义务人双方利益为衡量依据，并应考察权利义务之社会上作用，于具体事实妥善运用之方法。”[[第148条]]规定诚实信用系属概括条款，具有授权法院，得就个案予以具体化的功能。为促进法律适用的安定性及可预见性，兹整理实务上案例，组成如下类型：
1. 细微的利益侵害及比例原则。一方当事人不为义务的履行，影响权利人利益轻微，其拒绝受领造成损害甚大，不合比例原则者，其行使权利违反诚实信用原则。1937年沪上字第69号判决谓：“债权人甲与债务人乙成立和解契约，约明如乙依此次所定日期、数额如数付清，则全部债款作为清偿，每期付款均应于午12时前为之。嗣后乙已将第八期以前各期应付之款如数付清，其最后第九、十两期之款，应于上年12月31日付清，是日，乙因须以即期支票换取银行本票始可付甲，而是日银行业务繁忙致稽时间，送交甲处已12时30分，乙于是日上午11时32分曾以电话致甲商缓数分钟，甲虽未允缓30分钟，而乙之迟误时间，按其情形非无可原，双方之和解契约系因该地商业习惯，票据于下午2时送入银行，须作为翌日所收之款，故特约明须于午12时前付款，如甲于12时30分收款后即以之送入银行，银行仍可作为当日所收之款，于甲并无损失，乃甲以乙已迟延30分钟拒绝受领，主张乙应偿还全部债款，其行使债权，实有悖于诚实及信用方法，依[[第219条]]之规定，不能认为正当。”此为实务上有关诚实信用最早最重要的判例。其属此种类型者，尚有以下二则判例：
（1）1954年台上字第597号判决谓：“行使债权，应依诚实及信用方法，[[第219条]]定有明文，上诉人支付被上诉人之租金，关于400元之存折部分，其存入数额如非不实，则纵使有用被上诉人委托之收租人某甲名义为存款人情事，被上诉人尽可转嘱某甲盖章领取，亦于被上诉人并无损失，乃被上诉人竟以存款人非其本人名义，拒绝受领，并因而主张上诉人未于其所定催告期限内支付租金，应负积欠租金达两个月以上总额之责任，为终止系争房屋租赁契约之理由，其行使债权，不得谓非违背诚实及信用方法。”
（2）1956年台上字第763号判决谓：“被上诉人于1955年10月3日接受上诉人催告，限期3日支付积欠是年1月份至9月份租金后，即于同月5日将此项租金全部，向台北地方法院提存所提存，并经上诉人受领，既为上诉人所不争执，则上诉人受领被上诉人在催告期限内提存之租金，纵使被上诉人之提存，有不合法定要件情事，亦于上诉人无甚损害。依[[第219条]]关于行使债权，应依诚实及信用方法之规定，上诉人自不得仅以提存不合法定要件，为主张不生清偿效力之论据。”
 ^pkc79u
2. 权利人妨害相对人履行义务。权利人的行为（作为或不作为）妨害相对人履行其义务，致影响其有利的法律地位，权利人据此而行使形成权等权利，有违诚信原则。1954年台上字第1143号判决谓：“出租人基于‘土地法’第100条第3款承租人欠租之事由，并依[[第440条]]第1项规定,对于支付租金迟延之承租人,定相当期限催告其支付,承租人于其期限内不为支付者，固得终止契约。惟承租人曾于出租人所定之期限内，依债务本旨提出支付之租金，而因出租人或其他有代为受领权限人拒绝受领，致未能如期完成时，尚难谓与上开条项所定之情形相当。依[[第219条]]关于行使债权，应依诚实及信用方法之规定，出租人自不得执是为终止契约之理由。”可供参照。
 ^pdhijc
3. 主张依不当方法取得的权利。其与诚实信用原则有违者，系主张某种依不当方法而取得的权利，其值参照者有：
（1）1970年台上字第3940号判决谓：“凡以恶意方法所获致权利取得之主张，常有权利滥用之存在，本件系争地上房屋残余部分，如果尚可居住或供其他之使用，上诉人予以修复，在客观上能否谓无必要，倘在客观上有此必要，而被上诉人故意不为同意，以冀获得租约终止权，并据以请求上诉人拆屋还地及赔偿损害，能否谓为非权利之滥用，殊非无推究之余地。”
（2）1969年台上字第2929号判决谓：“媒介居间人固以契约因其媒介而成立时为限，始得请求报酬，但委托人为避免报酬之支付，故意拒绝订立该媒介就绪之契约，而再由自己与相对人订立同一内容之契约者，依诚实信用原则，仍应支付报酬。又委托人虽得随时终止居间契约，然契约之终止，究不应以使居间人丧失报酬请求权为目的而为之，否则仍应支付报酬。”
 ^lk71bi
4. 矛盾行为与权利失效。矛盾行为，出尔反尔的行为（Venirecon—trafactumproprium）破坏相对人的正当信赖，并致其受有损害者，其权利的行使有违诚实信用原则。
例如，买受人发现物的瑕疵后即通知出卖人，出卖人先则表示愿协商处理此项问题，其后则又主张出卖人于通知后6个月未行使解除权或请求减少价金，其权利消灭（第365条第1项）。此项抗辩的行使违反诚实信用原则，买受人的权利不因此而受影响。

值得特别提出的是，1967年台上字第1708号判决谓：“上诉人就系争土地上虽非无租赁关系，然于被上诉人未履行出租人之义务达11年之久，上诉人迄未行使其租赁权或声请为假处分，以保全强制执行，坐令被上诉人在系争土地上建筑房屋、种植果树，耗费甚巨，始引起诉讼，求命其除去地上物交付土地，核其情形，虽非给付不能，然亦系权利之滥用，有违诚信原则。”又在1973年台上字第2400号判决一案，土地出租人明知承租人之转租行为无效，本得请求收回土地，但长期沉默，未为主张，且每隔6年仍与承租人换订租约一次。法院谓：“似此行为，显已引起上诉人之正当信任，以为被上诉人当不欲使其履行义务，而今忽贯彻其请求权之行使，致令上诉人陷于窘境，其有违诚实信用原则，尤为明显。”此两则判决创设了一种称为权利失效（Verwirkung）的重要法律原则，即权利者在相当期间内不行使其权利，依特别情事足以使义务人正当信任债权人不欲其履行义务者，基于诚信原则不得再为主张。应说明者有四： ^s0gp4w
1. 关于权利之行使，“民法”设有时间上之限制，消灭时效和除斥期间。“最高法院”另创权利失效此种限制权利行使的原则，甚具意义。盖“民法”规定之消灭时效，原则上为15年，在特殊情况未免过长，而形成权不罹于时效，且并非所有形成权均受除斥期间之规律，为适应交易上之需要，权利失效制度的创设，确有必要。
2. 权利失效的适用，必须有权利在相当期间内不行使之事实，并有特殊情况，足使义务人正当信任权利人已不欲其履行义务，致权利之再为行使有违诚信原则。在作此项判断时，必须斟酌权利的性质、法律行为的种类、当事人间的关系、经济社会状态及其他主观客观因素定之。
3. 权利失效既以诚信原则为基础，而诚实信用又为法律的基本原则，故权利失效对整个法律领域，无论私法、公法及诉讼法，对于一切权利，无论请求权、形成权、抗辩权，均有适用余地。
4. 权利失效的法律效果如何，德国通说认为义务人得主张权利消灭的抗辩(rechtsvernichtendeEinwendung),实务亦有采此见解。[^6]在诉讼上法院应依职权审究，义务人对权利失效要件须负举证责任。

[^6]:Paland/Heinich，242Anm.97；BGHNJW66，68.1983年台上字第2673号判决谓：“权利者在相当期间内不行使其权利，并因其行为造成特殊情况，足引起义务人之正当信任，认为权利人已不欲行使其权利，而权利人再行使时，应认为有违诚信原则，固得因义务人之扰辩，使其权利归于消灭。”值得注意的是，Larenz/wolf（ATS.334）认为权利失效，仅使权利人不得行使其权利，并由法院依职权审查，但权利本身并不消灭，从而应类推适用《德国民法》第222条第2项（相当台湾地区“民法”[[第144条]]第2项）及第223条（相当[[第145条]]），可供参考。

## （三）法律效果
权利的行使未依诚实及信用方法，构成权利滥用时，不受法律保护，其效力视具体个案情形而定。在[[行使权利及履行义务#^pkc79u|1937年沪上字第69号判决一案]]（阅读之），债权人不得主张债务人给付迟延而行使和解契约所定权利。在[[行使权利及履行义务#^pdhijc|1954年台上字第1143号判决一案]]，出租人不取得终止契约的权利。在[[行使权利及履行义务#^lk71bi|1970年台上字第3940号判决一案]]，债权人（上诉人）人未取得租约终止权，不得据以请求（债务人）上诉人拆屋还地及赔偿损害。在[[行使权利及履行义务#^s0gp4w|1967年台上字第1708号判决一案]]，被上诉人得主张权利失效的抗辩。
___