与许多欧洲国家不同，英国法律的发展较为平稳，很少受突发事件或革命的影响而被迫停顿或急剧变更。因此，虽然其发展已逾千年，但现代英国法无论在形式还是内容上都与封建时代的英国法有着千丝万缕的联系。
# 一、英国法的形成与发展
## （一）诺曼征服前的法律概况（5世纪～1066年）
在日耳曼“民族大迁徙”中，盎格鲁、撒克逊、裘特等日耳曼部落自5世纪中叶起，从欧洲大陆渡过北海侵入不列颠，逐渐征服土著居民凯尔特人，先后建立了一系列盎格鲁·撒克逊王国，结束了罗马人对不列颠数个世纪的松散统治。在征战过程中，盎格鲁·撒克逊人的社会关系发生了根本变化，原有的氏族习惯逐渐演变为法律。

最初，盎格鲁·撒克逊习惯法口耳相传，因部落人群而异。但由于6世纪后期基督教会势力介入不列颠，谙熟罗马法的神职人员的观念深深影响了不列颠政治，加上受欧洲大陆各日耳曼王国争相编纂法典的启示，盎格鲁·撒克逊各王国也结合当时社会状况，相继对原有的习惯法进行编纂。其中较重要的包括：600年前后编纂的肯特王国的《埃塞伯特法典》，694年西撒克斯王国的《伊尼法典》，759年以后默西尼亚王国的法典，阿尔弗烈德（871—900年在位）统治时期制定的《阿尔弗烈德法典》等。总之，诺曼征服以前英国的法律发展状况与欧洲大陆大致相当，但英国社会及其法律的封建化过程显然比欧洲大陆要缓慢。盎格鲁·撒克逊习惯法从整体上说是日耳曼法的有机组成部分，根据习惯法编纂的法典亦被称作“蛮族法典”，具有日耳曼法的一般特征。但是，与欧洲大陆的“蛮族法典”不同，盎格鲁·撒克逊人编纂的法典多以本民族的文字制定，而没有采用拉丁文，[1]这似乎预示着英国从一开始就不像大陆国家那样对罗马法有着天然的好感。值得注意的是，虽然英吉利王国在诺曼征服前两个世纪就已经在形式上统一，并在反抗丹麦人的斗争中进一步团结起来，但在诺曼征服以前，不列颠基本上处于割据状态，地方习惯法占据统治地位，缺乏通行全国的“普通法”，其基本原因是缺乏统一的司法机构。[2]
## （二）英国封建法律体系的形成（1066年～17世纪中叶）
1066年的诺曼征服对英国法律的发展产生了深刻影响。威廉公爵侵入英国后，建立了诺曼王朝，加速了英国在盎格鲁·撒克逊时代即已开始的封建化过程。诺曼王朝的历代国王都致力于加强中央集权制，建立并完善王室司法机构，使统一的封建法律体系的建立成为可能。诺曼征服后，逐渐形成了英国法的三大渊源：普通法、衡平法和制定法，从而使英国封建法律体系得以确立。在以后漫长的历史发展中，英国法很少发生实质性的变化。因此，许多西方学者认为，英国法的真正历史开始于诺曼征服。[1]
### 1．普通法的形成
作为一种法律渊源，普通法（Common Law）指的是12世纪前后发展起来的、通行于全国的普遍适用的法律。它的形成可以说是中央集权和司法统一的直接后果。

首先，中央集权制的建立。诺曼征服以后，威廉在宣布盎格鲁·撒克逊习惯法继续有效的同时，也把他在诺曼底统治时期行之有效的行政管理方式带到了英国。他大批没收盎格鲁一撒克逊贵族的土地，宣布自己是全国土地的最高所有者，并将其中的一部分用于酬劳亲属和随从。当然，这种酬劳分封是有条件的，受封者不仅必须服兵役，还得缴纳赋税，尤其是采邑继承税。与欧洲大陆各国的分封制不同，威廉不仅要求直属的附庸宣誓效忠，而且要求臣下的附庸也效忠于自己。这样，封建主不可能割地称雄，与国王抗衡，封建附庸关系直接化了。为了进一步了解臣属的财产状况，以便于向领地征税，1086年，威廉在全国实行广泛的土地调查，并编成土地调查清册。土地调查使每个封建主的财产分布及其收入状况一览无余，无法逃避任何赋税，人们面对调查就如同面临末日审判，因此，调查清册又被称为“末日审判书”（Domes-day Book）。这些措施为强有力的中央集权制的建立打下了坚实的某础。

其次，统一的司法机构的建立。诺曼征服以前，英国并无统一的王室司法机构，各类诉讼皆由古老的郡法院和百户法院以及后来出现的领主法院和教会法院管辖。除教会法院外，这些法院的审判依据主要是各地的习惯法。司法权的分散对于中央集权的建立无疑是极为不利的。威廉在宣布保留这些机构、尊重其审判权的同时，要求这些机构根据国王的令状并以国王的名义进行审判，从而巧妙地将它们纳入到国王的审判机构中，有效地防止其扩大权力。与此同时，引入诺曼底时代的管理机制，建立了由僧俗贵族及高级官吏组成的“御前会议”（Curia Regis，the King's Council）。它不仅是国王的咨询机关，还行使着立法、行政、司法职能。起初，它只在王国的安宁受到重大威胁，而各地法院又无法满足正义要求时才行使最高审判权。后来，它的司法职能受到重视，逐渐从中分离出一系列专门机构，分别行使王室司法权。最初分离出来的是理财法院，又称“棋盘法院（the Court of Exchequer），专门处理涉及王室财政税收的案件。以后又先后从御前会议中分离出“民事诉讼高等法院”（the Court of Common Pleas）和“王座法院”（the Court of King's Bench），前者专门处理有关契约、侵权行为等涉及私人利益的案件，后者专门审理刑事案件和涉及国王利益的民事案件。起初这些王室法院只在威斯敏斯特宫办公，但为了扩大王室法院的管辖权，建立和维护一种统一的法律秩序，法官们便开始到各地巡回审判。

- 亨利二世（1154-1189年）统治时又进行了重大的司法改革。其改革内容主要包括：
	1. 1179年的诺桑普顿诏令将巡回审判变成一种定期的和永久性的制度；
	2. 1166年克拉灵顿诏令和1176年诺桑普顿诏令建立了由陪审团参与审理和由王室法官进行调查的刑事司法制度；
	3. 1179年的大巡回审判诏令（theGrandAssize）引入了一种新的审判方法来解决有关土地所有权的争端，由一个12名当地骑士组成的陪审团来确定哪一方对争讼土地更享有所有权，从而发出权利保护令状，使其拥有合法资格。[^1]亨利二世的改革极大地促进了普通法的产生。巡回法官们在各地陪审员的帮助下既了解了案情，又熟悉了各地习惯法。回到威斯敏斯特后，他们在一起讨论案件的难点，交换法律意见，彼此承认各自的判决，并约定在以后的巡回审判中加以适用。久而久之，形成了通行于全国的普通法。

[^1]:英国法制史学家梅特兰（H．W. Maitland）将该事件形容为“决定着整个英国法特征的大变故”（转引自J．H．Baker，Arz Introduction to English Legal History，p．14）。另外参见[德]K．茨威格特、H．克茨著：《比较法总论》，潘汉典等译，贵州人民出版社1992年版，第335页；沈宗灵：《比较法总论》，北京大学出版社1987年版，第163页。
### 2．衡平法的兴起
衡平法（Equity）是英国法的又一重要渊源，是14世纪左右由大法官的审判实践发展起来的一整套法律规则，因其号称以“公平”、“正义”为基础，故名。

衡平法的产生可以说是适时调整经济关系的需要，是对普通法自身缺陷的一种弥补。
#### （1）经济社会关系的急速发展。
诺曼征服后，建立了强有力的中央集权制，政局相对稳定，使经济的稳步发展成为可能。12世纪、13世纪，英国的封建经济发展到较高水平，特别是羊毛业和商业贸易的兴旺，使英国经济走上了多元化发展的道路。随着商品经济的发展，新的财产关系和人身非财产关系不断涌现，要求法律作出相应的调整。
#### （2）普通法自身的缺陷。
首先，保护范围有限。普通法的保护范围是由令状确定的。令状（Writ）是由大法官以国王的名义颁发的要求接受令状者履行某种行为的命令。普通法院的诉讼必须以诉讼令状为基础，原告只有申请到合适的令状才能在普通法院起诉。在普通法形成和发展的早期，令状是由大法官根据实际需要颁发给申请人的，在种类上不受限制，但在13世纪后半期以后，大法官不再颁发任何不符合先例的新令状，从此，令状及其所记载的诉讼形式的种类都被严格固定下来。不同的令状意味着不同的诉讼形式，也意味着不同的诉讼程序，乃至不同的实体权利。而那些固有的诉讼形式都是旧的封建自然经济关系的反映，因此，对于在新的商品经济关系中形成的权益，人们很难在普通法院找到合适的诉讼形式来加以保护。其次，内容僵化。由于普通法是在封建自然经济中形成的，其内容十分陈旧、僵化。例如，按照夫妻一体原则，夫妻双方不得相互起诉；在抵押债务中，如果债务人到期不能偿债，债权人就有权永久取得抵押品的所有权，等等。这些规定显然已不符合当时经济发展的需要。再次，救济方法有限。普通法的救济方法以损害赔偿为主，而且只能对现实的损害进行赔偿，对于无法以金钱衡量的损失以及受害人将来可能遭受的损失则不予考虑，这就会严重损害当事人的利益。此外，对于不要求赔偿，只要求制止侵权行为的受害人也无法提供有效的保护，因为普通法院不能对加害人颁发禁令。

经济的发展需要法律作出适时的调整，而普通法自身的缺陷又阻碍了它灵活地作出相应的反映，衡平法便应运而生了。

衡平法的形成有一个历史发展过程。在当时人们的观念中，国王是“公平”、“正义”的源泉，行使着最高审判权，因此，凡依普通法得不到保护的当事人，就按自古形成的习惯直接向国王请求裁决。最初国王总是亲自审理这类案件，但终因不堪重负而将此重任转交给大法官（Lord Chancellor）。大法官是国王的首席大臣，又是“国王良心的看护者”，担此重任再合适不过。大法官在审理案件时，不受普通法诉讼形式的限制，不实行陪审，也不引用普通法判例，而是根据“公平”、“正义”原则，对案件作出适时判决。到15世纪时，大法官及其助手们正式形成了大法官法院（Court of Chancery）。越来越多的衡平补救措施和规则被大法官法院创制出来，并逐渐发展为完整的衡平法律体系。
### 3．制定法的发展
制定法（Statute Law）是英国法的第三大渊源。制定法即成文法，是享有立法权的国家机关或个人以明文制定并颁布实施的法律规范。作为英国封建法律体系的有机组成部分之一，制定法并非一开始就享有如普通法和衡平法一般重要的地位。英国封建时代享有立法权的主要是国王，13世纪以后作为等级代表机关的国会成立后也分享了部分立法权。在整个封建时代，国王和国会为了争夺立法权展开了激烈的斗争，而制定法的数量和地位正是随着国会立法权的加强而增多和提高的。

诺曼征服以后，随着王权的加强，国王立法的数量也日益增加，这类立法多为对普通法的补充。13世纪以后，随着诸侯对农民统治地位的巩固，摆脱王权的要求也日渐强烈。1215年6月，诸侯在反对国王的斗争中取得胜利，国王被迫签定了《大宪章》。《大宪章》在一定程度上限制了王权，确认了封建贵族和僧侣的特权，并规定国王在征税时必须召开由大贵族参加的“大会议”，征得贵族的同意。此外，《大宪章》还规定，任何自由民非经合法程序不得被逮捕、监禁、放逐、没收财产。由于这些规定有效地限制了王权，保障了臣民的若干权利，后来被资产阶级用来作为反封建的武器，《大宪章》成为重要的宪法性文献之一。

1265年，以西门-德·孟福尔为首的大贵族战胜了国王，根据《大宪章》召开了由僧俗贵族参加的“大会议”，并首次正式允许骑士和市民代表出席大会议。这次会议便是英国国会的雏形。1295年，英王爱德华一世为筹措军费召开国会，出席国会的成分与1265年西门所召开的大会议一模一样。此后英国统治者常以1295年国会为榜样召开国会，所以它被称为“模范国会”。1297年，国会获得批准赋税的权力。14世纪时，国会又获得颁布法律的权力，并成为审理王国政治案件的最高法庭。由于各阶层的利害关系不同，贵族和平民经常分别集会，从1343年起，国会便正式分为上下两院：上议院由僧俗贵族组成，又称“贵族院”（House of Lords）；下议院由地方骑士和市民代表组成，又称“平民院”（House of Commons）。从1414年起，法案必须由下院向国王提出，征得上院同意后方可制定成法律，国王对法案拥有否决权。

随着国会立法权的加强，制定法的数量逐渐增多，地位也逐渐上升。但从总体上说，在资产阶级革命前，国会并未取得至高无上的立法权，在很大程度上仍要受制于国王，制定法不过是对普通法和衡平法的补充，其数量和地位都无法与资产阶级革命以后相比。
## （三）资产阶级革命后英国法的发展（17世纪中叶～19世纪30年代）
17世纪40年代，英国爆发了声势浩大的资产阶级革命，开始了世界历史的新纪元。这次革命以资产阶级和新贵族联合起来反对君主专制制度和教会的统治为主要内容，以资产阶级的妥协、君主立宪制的确立而告终。英国资产阶级革命是一次不流血的“光荣”革命，加上英国法本身具有的过于注重程序的特性，使得英国革命对法律发展的影响远不如法国等国革命对其法律制度的影响那么强烈。但是，它终究是一场资产阶级革命，阶级力量对比的变化和政体的改变不可能对古老的封建法制毫无触动。

第一，国会立法权得到强化，制定法地位提高。由于君主立宪政体的确立，王权受到很大程度的抑制，国会的地位则大为提高。虽然英王仍是“一切权力的源泉”，是“国家的化身”、“大英帝国的象征”，但国王的实际权力已完全丧失。随着“议会主权”原则的确立，国会获得了至高无上的立法权，国王对于国会上下两院通过的法案必须批准，不得行使否决权。由于国会成为国家最高立法机关，形式上不受任何限制，其结果必然使制定法数量大增，地位提高。

第二，内阁成为最高行政机关。为了防止国王为非，18世纪前期逐渐形成了责任内阁制。内阁由下院多数党议员组成，帮助国王掌理朝政，对国会负连带责任。由于国王行使任何权力都必须由内阁首相副署，而内阁实际上只对国会负责不对国王负责，这样，内阁便逐渐成为国家最高行政机关，首相则是王国的最高行政首脑。

第三，普通法和衡平法在内容上得到充实，并被赋予资产阶级的含义。普通法和衡平法虽然名称未变，形式上依然是判例法，但内容却得到了一定程度的充实。资产阶级革命后，大批法官和法学家对16世纪以前的普通法作了总结和解释，并将罗马法的某些原则输入普通法，出现大量普通法著作和汇编，其中影响最大的要数布莱克斯通（Sir Wiiiiam Blackstone，1723～1780）于1765至1769年写成的《英国法释义》（Commentaries on the laws of England）。该书以他在牛津大学所作的英国法讲座为基础写成。它首次对中世纪以来以判例形式出现的粗糙而又杂乱无章的普通法进行了编排和整理。全书共分四卷，分别论述人权、物权、个人不法行为和公共不法行为。布莱克斯通试图将普通法与当时盛行的自然法学说联系起来，为普通法的合理性辩护。他认为，普通法所承认的个人权利就是天赋人权，因而国王政府对人民负有法律上的义务，不得限制人民的权利和自由，并引申出契约自由原则，为普通法注入了资本主义活力。同时，布莱克斯通还对判例的法律地位作了精辟论述，他认为判例与法律具有同等地位，恪守先例是法官的义务，为“遵循先例”愿则的确立奠定了理论基础。该书对英国普通法的系统化立下汗马功劳，并成为法院争相引用的法律依据。衡平法在资产阶级革命后也得到很大发展，在很大程度上成为片断的、不系统的罗马法和英国传统法的结合体，不断创造出适应资本主义需要的新的法律原则和补救办法。
## （四）19世纪的法律改革（19世纪30年代～20世纪初）
19世纪上半叶，经历了工业革命的英国经济得到迅速发展，工商业已成为经济活动的中心，城市人口急剧增加，但由于选举制度的陈旧，国会上下两院仍由保守的世袭贵族、教会贵族及土地贵族所把持，无视广大工人和新兴资产阶级的利益。普通法院与衡平法院在管辖权方面的纵横交错和复杂的程序规则给当事人带来的巨大不便，与快速解决纠纷的社会需求产生了激烈的矛盾。与此同时，以边沁（Jeremy Bentham，1748～1832）为首的功利主义学派对英国法律的历史和现状进行了全面考察，认为普通法的传统制度是以历史的偶然性而不是以合理设计为基础的，并不适合服务于社会秩序的主要目的，即“最大多数人的最大幸福”，而立法则是使法律增强确定性和简明易懂的惟一途径。因此，边沁大力提倡通过全面的法典化来实现对英国法律的彻底改革。在这种背景下，从19世纪30年代至20世纪初，英国进行了广泛的法律改革。

第一，选举制的改革。1832年，国会通过了《选举改革法》，调整了受到激烈批评的选区划分和名额分配，取消或削减了一些没落村镇和小城镇的代表名额，增加了城市资产阶级代表的名额，并对选民的财产限制有所放松，从而使选民数量大增，并使工业资产阶级在下议院中占据了统治地位。以后，随着“宪章运动”的高涨，英国统治者又逐步进行改革，以秘密投票制取代了公开投票制，并对选举中的舞弊行为进行限制和处罚。但妇女的选举权仍未得到确认。

第二，制定法数量大增，地位提高。由于边沁等人的倡导，更由于工业资产阶级在国会中取得主导地位，英国统治者开始注重利用国会立法来调整社会秩序。到20世纪初，大批重要法规相继出笼了，其中包括1837年《遗嘱法》、1855年《有限责任法》、1856年《地产授予法》（1877年修正）、1882年《汇票法》、1890年《合伙法》、1893年《货物买卖法》、1925年《地产法》等。当然，这些法规离边沁等人所推崇的“全面法典化”还有很大距离，因为它们不是以特定的哲学为基础创制出来的法典，而是对长期统治私法领域的判例法的认真总结，也是对判例法中许多不合时代潮流规定的大胆改革。因此，它们的颁布并不意味着取代了该领域的判例法，事实上，只有借助判例法的背景才能真正理解它们。

第三，对法院组织和程序法进行改革。1873年通过、1875年生效的《司法法》对英国的法院组织和程序进行了划时代的改革。这次改革结束了英国普通法院和衡平法院数百年分立对峙的局面，将所有法院统一在一个法院系统中，简化了法院组织和诉讼程序，排除了法院管辖重叠的可能性；同时，废除了传统令状制及其所确定的诉讼形式，减轻了普通法的僵化程度。
## （五）现代英国法的发展（20世纪初以来）
- 第一次世界大战以后，英国的国际地位发生了很大变化，“日不落帝国”已成为历史，许多殖民地纷纷宣告独立。与此同时，生产和资本进一步集中和垄断，工人运动风起云涌，民主思潮广泛传播。国际国内形势的变化促使英国法得到相应的发展：
	- 第一，立法程序简化，委托立法大增。由于国会立法程序复杂、速度缓慢，无法应付快速变化的社会需求，“一战”前夕，国会便将部分立法权力下放给某些机构（主要是政府部门）以减轻重荷，国会则保留监督权。“一战”以后，国会在立法方面的作用受到来自内阁的强大挑战。伴随着内阁权力的扩大，许多重要措施都以委托立法的形式颁布，而且数量惊人，制定迅速，内容几乎涉及社会生活的各个方面。这表明在垄断时代，统治者为了提高国家机器的办事效率，不得不简化立法程序，甚至不惜以破坏三权分立原则为代价。
	- 第二，完善选举制。为了适应民主化的社会思潮，1918年颁布的《人民代表法》进一步降低财产限制，有条件地确认了妇女的选举权。1928年《人民代表法》规定，男女享有平等的选举权。第二次世界大战以后，又进一步改革，至70年代基本确立了普遍、秘密、平等、公正的选举制度。
	- 第三，社会立法活动加强。“一战”以后，为了医治战争创伤，缓和社会矛盾，同时，也为了与整个社会越来越高的人道主义呼声相协调，英国政府加强了社会立法，对劳工的受教育权及其他福利问题作了积极的规定，在一定程度上保护了劳工利益。此外，随着科学技术的发展，资源、环境等问题逐渐为人们普遍关注，科技立法数量大增，环境保护法、自然资源保护法、航空法、太空法等相继成为重要的法律部门。
	- 第四，欧洲联盟法成为英国法的重要渊源。1972年，英国加入欧共体，承认欧共体所有现行的或未来的条约、立法和判例法在英国自动生效。根据欧共体的法律高于其成员国法律的基本原则，英国国会必须对已有的法律规范进行协调，以确保与欧共体法律的一致性，并且不得通过与欧共体法相冲突的法律；同时，欧洲法院有权就涉及共同体法的案件对英国臣民进行判决，任何英国法院都必须承认其法律效力。1993年，英国国会通过了《欧洲共同体法（修正）》，正式批准了《欧洲联盟条约》（即马斯特里赫特条约）。随着欧洲共同体向欧洲联盟的转变，欧洲的一体化进程已经由经济扩大到政治、社会、文化、外交、安全以及司法等各个领域，对各国主权的限制也逐渐加强，英国的法律体系必然要有相应的调整。[^2]

[^2]:2016年6月23日，英国通过脱离欧盟的全民公投；7月13日，新任英国首相特蕾莎·梅任命戴维·戴维斯为“脱欧”事务大臣，正式启动脱欧准备工作。脱欧之后，欧洲联盟法将不再是英国法的重要渊源。
# 二、英国法的渊源
## （一）普通法
### 1．普通法的概念
“普通法”并非英国法独有的概念，最初教会法学家就以此来称呼一般的教会法，以区别于各地方习惯。在法国和德国，“普通法”用来泛指那些区别于地方习惯或特殊规范的适用于整个国家的法律，当然，它们的出现比英国普通法晚了好几个世纪。

“普通法”本身是一个不确定的词汇，即使对英国法而言，也可在多重含义上使用它。如果从法源的意义上说，它特指由普通法院创立并发展起来的一套法律规则。它既区别于由立法机关创制的制定法，也区别于由衡平法院创立并发展起来的衡平法。
### 2．普通法的基本原则——遵循先例
“遵循先例”（stare decisis，或the doctrine of precedent）是普通法最重要的一项原则。当然，这项原则的最终确立经历了一个漫长的发展过程。其实，尊重其他法官的判决并在今后的审判中加以引用恰好是普通法形成的重要条件，但当时这种做法只是出于统一法律规则、扩大皇家法院管辖权的需要。13世纪以后，随着人们对判例集的兴趣日增，遵循先例的做法越发普遍。但中世纪的人们只把先例看作是适用法律规则的样板，并不像现代人一样认为它本身具有拘束力。直至19世纪，伴随着可信赖的官方判例集制度的建立，遵循先例原则才最终确立。

- 关于“遵循先例”的含义，简单说，遵循先例即“以相似的方法处理相似的案件，并遵循既定的法律规则与实践”。换句话说，一个法院先前的判决对以后相应法院在处理类似案件时具有拘束力。在现代英国普通法的实际操作中，这项原则相当复杂，在不同级别的法院中具有不同的意义。一般说来，它具有如下要点：
	1. 欧洲法院在解释欧盟法时所作的判决对所有英国法院具有拘束力。[^3]
	2. 上议院的判决对所有英国法院有拘束力。[^4]2009年10月，英国建立了真正的最高法院，原上议院的司法权力全部移转至最高法院，最法院判决的效力与上议院相同。在1966年以前，上议院也必须遵循自己先前所作的判决。但1966年以后情况发生了变化。上议院在这一年发表了一项著名声明，声称：“上议院议员们认为，先例的运用是决定什么是法律以及对个体案件适用法律的必要基础。它起码对个人借以处理事务提供了某种确定性，并对法律规则的有序发展提供了基础。但是，议员们意识到，过于机械地恪守先例可能导致在特定案件中的不公正，并且过分地阻碍法律的适当发展。因此，他们建议修改目前的做法，在普遍遵循自己先前判决的同时，如果认为有必要，可以违背先前的判决。”
	3. 上诉法院的判决对所有下级法院有拘束力。除特别情况外，[^5]其民事分院必须遵循自己先前的判决；而刑事分院在很多情况下不如民事分院那样严格遵循自己先前的判决。[^6]
	4. 高等法院的判决对所有下级法院有拘束力，但对其自身无拘束力。不同分庭之间一般会相互遵循对方作出的判决，但如果认为一项先前的判决有错误，则可以不遵循。
	5. 所有下级法院均受以上高级法院判决的约束。它们的判决对其他任何法院及其自身无约束力。这里需要指出的是，一个有拘束力的判决并非每个组成部分都可作为先例加以引用。事实上，只有判决的核心部分“判决理由”（ratio decidendi）才对今后的法院有拘束力，至于其“附带意见”（obiter dicta）则仅有说服力而无拘束力。所谓判决理由，是指一个判决中对于法律的声明和达成该判决所必需的理由；附带意见是指对于该判决不一定必需的法律理由和声明。因此，正确区分判决理由和附带意见对于法律实践是很重要的。

[^3]:在英国完成脱欧的法律程序后，欧洲法院的裁决对英国法院不再具有拘束力。
[^4]:2009年10月，英国建立了真正的最高法院，原上议院的司法权力全部转移至最高法院，最高法院判决的效力与上议院相同。
[^5]:在1944年“杨诉布里斯托飞机公司”一案中，上诉法院认为，民事分院一般受自己先前判决的约束，但有三个例外：第一，存在两个互相矛盾的上诉法院判决时，可选其中之一加以遵循；第二，与上议院判决相违背的上诉法院判决不得加以遵循；第三，如果一项上诉法院判决系于疏忽大意中所作，不必加以遵循。
[^6]:上诉法院在“杨案”中确立的三项例外在刑事分院同样适用。此外，在1950年“国王诉泰勒”一案中，刑事上诉法院（上诉法院刑事分院的前身）提出：在涉及臣民自由的问题中，如果该院认为先前的判决适用或理解法律有错误，就必须重新考虑该判决。
### 3．普通法的主要特征——程序先于权利
相对于衡平法和制定法，普通法有许多特征，比如它的封建性较浓，它的保护方法以损害赔偿为主，不能对当事人颁发禁令，等等。但它最重要、对整个英国法律体系影响最大的特征是程序先于权利。

所谓“程序先于权利”（Remedies precede rights），即一项权利能否得到保护，首先要看当事人所选择的程序是否正确，如果程序出现错误，其权利就得不到保护。这个特征的形成与普通法的令状制有直接关系。在普通法发展的早期，国王为了扩大王室法院的管辖权，实现司法集权化，要求臣民根据其令状起诉，法院也以国王的名义审判，从而把地方司法行政权和领主法院一并纳入国王的审判机构。到亨利二世时已基本形成“无令状即无救济方法”（Where there is no writ there is no right）这一原则。13世纪的令状主要分为两大类：一是王室特权令，即法院根据至高无上的王权，对已有初步证据将要定案的案件作出的，如人身保护令、履行职责令、移审令、停止执行令等；二是原始令状，即开始诉讼令，是责令被告到法院出庭的书面命令，为提起诉讼所必需。后一类令状对于普通法的形成及其救济方法具有关键意义。它根据原告的不同申诉而分类，逐渐定型。每一种令状都与一定的诉讼形式和诉讼程序相联系，也就是说，每一种令状都规定着相应的法院管辖，相应的被告传唤方式、答辩方式、审理方式、判决方式和执行方式，等等。如果申请不到相应的令状，就无法确定诉讼的方式和程序，当事人的权利也就无法得到保护。如果选错了令状，权利同样无法实现，因为适用这种令状的一套诉讼形式可能并不适用另一种令状。因此，原告在申请诉讼令状时，必须认真选择哪一种令状最适合自己在法庭上证明事实。由于令状意味着诉讼形式，诉讼形式则意味着救济方法，救济方法又意味着权利的实现，这样，普通法对程序的关注远远超过对实体权利的确定。难怪英国著名法学家梅因（Sir Henry Maine）会感叹，普通法是“从程序的缝隙中逐渐渗透出来的”。

1875年以后，虽然令状制已经废除，与之相联系的诉讼形式也已取消，程序法已经大大简化，有关实体法的制定也越来越受重视，但英国以及法律从业者更关注程序的倾向并未改变。法官、律师及法学家们最关心的仍是如何对当事人进行救济，即解决争端的方法和技巧，而非据以作出判决的实体法规则。“正当程序”规则在很多方面决定着法律的制定和实施，许多判例和立法仅仅因为程序上有纰漏就被推翻。另外，传统的诉讼形式虽然已失去程序上的意义，但它们对实体法的发展仍有深刻影响。契约法、侵权行为法、财产法等重要法律部门在很大程序上是以传统的诉讼形式为基础划分内容的。正如法律史学家梅特兰（H. W. Maitland）所言：“我们已经埋葬了诉讼形式，但它们仍从坟墓里统治着我们。”
## （二）衡平法
### 1．衡平法的概念
“衡平”即“平等”、“公正”。该名词并非英国人独创。早在希腊时代，柏拉图、亚里士多德等思想家就对此有过一些论述，认为它不是一般意义上的“公正”，而是源于绝对的自然法则、高于人类法的“自然正义”，要凭人类的理性去发现。不过，希腊人并未将它运用于法律实践。罗马法是“衡平法”的最早实践者，最高裁判官法就是典型的罗马衡平法。英国人借用了这一现成的概念，将它发展为一套完整的法律制度。现代意义上的衡平法仅指英美法渊源中独立于普通法的另一种形式的判例法，它通过大法官法院，即衡平法院的审判活动、以衡平法官的“良心”和“正义”为基础发展起来。
### 2．衡平权利和救济方法
- 随着社会经济的发展，人们之间的财产关系和非财产关系日趋复杂。由于普通法拘泥于现成的令状及其诉讼形式，无法保护人们在新的社会关系中形成的权益，衡平法院便在其长期的审判实践中逐渐创制了许多新的权利和救济方法，其中最为重要的有：
	1. “信托”（早期称“受益”）：甲为了乙的利益而获得控制某项财产的法律权利。信托制是衡平法对英国法的最大贡献之一。
	2. “衡平法上的赎回权”：抵押人有权从抵押权人手中收回其财产。
	3. “部分履行”：在某些情况下，普通法要求有书面契约。如果无书面契约，而其中一方已履行了他那部分契约义务，衡平法可以强制另一方履行他那部分义务。
	4. “衡平租赁”：普通法只承认期限超过三年的租赁为契约。衡平法则可强制执行那些不符合此条件的租赁契约。
	5. “衡平法上之禁止推翻”[^7]：如果契约一方通知另一方他无意行使某项合法权利，在某些情况下，他不得违背这种诺言。
	6. “禁令”：衡平法最重要的救济方法之一。有多种形式：义务性禁令是一项强制当事人为某种行为的命令；禁止性禁令是一项不允许为某种行为的命令；预防性禁令旨在禁止当事人做另一方将来打算做的事；中间性禁令可在全面审判前获得，旨在维护某种状况。
	7. “特别履行”：强制履行一项契约的命令。它只用于普通法上的损害赔偿不足以补偿因违约而造成的损失的情况下。例如，在涉及土地、稀有财产或个人动产的转移的契约中，损害赔偿显然是不够的。
	8. “纠正”：当一项书面文件未能反映当事人的真实意图时，衡平法院可在特定情况下予以纠正。
	9. “撤销”：如果当事人一方是某种不公正或违法行为的受害者，该契约得予撤销。
	10. “返还”：即责令当事人归还因欺诈所获的金钱。

[^7]:“equitable estoppel”又译为“衡平法上之不得自食其言”。有的书上译为“衡平法上之禁止翻供”，这极易与刑事诉讼中被告的翻供相混淆，不妥。
### 3．衡平法的诉讼程序
普通法素有“诉讼程序的奴隶”之称。与此相反，衡平法的诉讼程序却相当简便、灵活，以快速、经济、切实解决当事人的争端为宗旨。衡平法院的诉讼不必以令状为起点，只要有原告的起诉书即可。起诉书也不拘泥于形式，请求范围也不受限制。在某些情况下，甚至只要有原告的口头申诉即可提起诉讼。大法官接受起诉后，可向被告发出传唤令状。如被告拒不到庭，即可以藐视法庭罪将其投入监狱，从而避免陷入普通法院那种由于缺乏有效手段强制被告到庭，从而使审判遥遥无期的困境。在审理案件时，不采用陪审制，也无须证人出庭作证和法庭辩论，而是由大法官进行书面审理，最终作出判决。法庭所使用的文字也很简单，无须特定的法律用语。另外，在最初几个世纪，衡平法并不要求严格遵循先例，只要求大法官根据“公平”、“正义”原则和自己的“良知”作出判决。这使得大法官具有极大的自由裁量权，因此人们形容早期的衡平法是“大法官的脚”，可大可小，具有很大的伸缩性。以后，先例原则逐渐在衡平法院确立起来，衡平法院也像普通法院一样严格遵循先例。
### 4．衡平法与普通法的关系及其对英国法的发展
直至19世纪末，衡平法与普通法的并立一直是英国法的重要特征。两种法律分别由不同的法院创立并加以实施，各自有不同的实施领域、诉讼程序和救济方法。衡平法的产生并不是为了取代普通法，从一开始，它就只是对普通法的补充。从实施领域看，普通法是全方位的，从民事侵权行为到刑事犯罪，从土地转让到家事纠纷，几乎涉及公法、私法的各个领域；而衡平法只关注那些普通法调整不力的方面，比如信托、契约等私法领域。从救济方法看，普通法的救济方法以损害赔偿为主，虽然单一，但其适用却极为普遍；只有在普通法的救济方法不足以弥补当事人的损失时，衡平法的救济方法才能充分发挥作用。所以说，普通法是一种完整的法律制度，而衡平法却是一种“补偿性”的制度，其存在是以普通法的存在为前提的。

由于普通法和衡平法的管辖范围从来就不是泾渭分明的，时常有重叠交叉，加上衡平法院颁发禁令的权力过大，有时甚至可以禁止当事人在普通法院起诉，或者推翻普通法院的判决，这就不可避免地引起两大法院系统之间的冲突。冲突的白热化爆发在王座法院首席法官可克和大法官埃尔斯密尔之间。1615年，柯克在“考特利诉格兰威尔”案中宣布，禁止衡平法院干涉普通法院的诉讼活动。埃尔斯密尔则在“牛津伯爵案”中针锋相对，认为衡平法院有强烈的道德心来纠正普通法院的错误。这场争端最终以国王詹姆斯一世支持衡乎法院而告终。国王裁决道：“在今后的案件中，如果普通法与衡平法的规则发生冲突，衡平法优先。但是，衡平法必须尽可能地遵循普通法规则，只有在普通法未能提供足够的救济时，衡平法才能干预普通法。”

衡平法在其发展过程中，创制出许多新的救济方法，及时确认和保护了当事人的权利，对英国法律体系的完善作出了重要贡献。1875年以后，虽然普通法院和衡平法院两大系统合而为一，所有法院都可适用英国法的全部规则，不论该规则是在普通法院或衡平法院发展起来的。这在很大程度上为普通法和衡平法的融合创造了条件，很多衡平法规则被普通法或制定法所吸收。但是，这并不意味着普通法和衡平法已经融合，更不意味着衡平法已经消失。直至今日，衡平法仍是创造新原则和补救规则的重要手段。丹宁勋爵在1947年“高树案”中确立的“衡平法上之禁止推翻”原则无疑是对契约法的重要发展。1975年创设的“玛利瓦禁令”（Marewa injunction）以及1976年创设的“安东·皮勒命令”（Anton  Piller order）[^8]现在已成为许多法律程序中的关键内容。另外，衡平法优先原则也在1981年《最高法院法》中得到重申。因此，衡平法仍在英国法律体系中发挥着重要作用，只不过它已不能独立发展，没有了单独适用的法院。

[^8]:“玛利瓦禁令”和“安东·皮勒命令”分别在“玛利瓦诉国际散装货船公司”（1975）和“安东·皮勒诉制造加工有限公司”（1976）两案中创立，都来源于衡平法的“中间性禁令”。“玛利瓦禁令”意在禁止债务人在审判结束前转移财产，从而使债权人得以实现其债权。“安东·皮勒命令”意在准许原告检查那些将在审判中作为关键证据的属于被告的货物及文件，以免它们被被告暗中销毁。
## （三）制定法
在英国法律体系中，制定法虽然所占比例不如普通法和衡平法这两种判例法，但其地位却不可小觑，因为它可以对判例法进行整理和修改。尤其是19世纪法律改革以后，制定法数量大增，社会法、劳动法等一些重要法律部门几乎完全是在制定法的基础上发展起来的。
### 1．制定法的种类
- 在现代英国，制定法可根据立法主体的不同划分为以下几类：
	1. 欧洲联盟法。从总体上看，欧洲联盟法的渊源既包括制定法，也包括判例法。制定法包括各成员国签定的有关欧洲联盟根本问题的条约和欧洲联盟立法机构制定的各种法规。判例法是欧洲法院就涉及欧盟法的问题所作的判决。其中，制定法数量最多，也最重要。欧盟制定法的内容主要有两部分：一为机构法，是有关欧洲联盟机构、组织、职能等方面的法律；二为实体法，是为了实现经济、政治一体化而制定的用以规范各成员国及其公民权利义务的实体法规。自1993年欧洲共同体转变为欧洲联盟以后，欧盟法的内容进一步得到充实。原来的机构虽予保留，其构成和作用基本不变，但它们的职权有所扩大。原来的条约和法规也都在由经济一体化向政治、社会、文化一体化全面发展的目标下进行了修正和补充，并制定了许多新法规。根据欧盟法的优先适用和直接适用原则，上述这些法律不仅是英国制定法的有效组成部分，而且其效力高于国会制定的法律。
	2. 国会立法。国会立法是英国近现代最主要的制定法。根据“议会主权”原则，国会立法权是与生俱来、毫无限制的，无须任何人或任何机构的授予，因此国会立法被看作“基本立法”（primary legislation）。国会立法不仅数量多，而且其地位也很高，许多重大社会改革措施都以国会立法的形式出现，不少新型法律部门也都以国会立法为主要渊源。在1972年加入欧共体以前，国会立法是英国至高无上的法律，任何机构都无权加以审查，法院只能根据一定的原则加以解释，不能就其有效性提出质疑，也不得以任何理由拒绝适用。加入欧共体以后，虽然欧共体法的效力高于各成员国法律，而且其范围随着一体化程度的提高在逐渐扩大，但比起国内立法来，其范围毕竟是有限的，绝大多数法律问题仍属国内事务，由各国法律加以调整。因此，国会立法仍是英国最重要的制定法。
	3. 委托立法。委托立法（delegated legislation），又称附属立法（subordinate legislation），即国会将特定事项的立法权委托给本不享有立法权的政府部门、地方政权或其他团体，从而由这些机构制定成法令、条例、章程、细则等。20世纪初以来，委托立法数量日增，大有与国会立法相抗衡之势。究其原因，主要是现代社会形势瞬息万变，立法者不可能预见到一项立法的所有后果，这就需要有一种较为灵活的方式随时加以修补；有些社会问题急需解决，程序复杂的国会立法显然无法应付；有些立法需要有相应知识的专家才能胜任，国会议员有些力不从心；另外，以国会有限的人力和复杂的立法程序，根本无法处理治理国家所必需的所有立法，只有适当减轻国会的负担，才有可能保证国会这架立法机器的正常运转。当然，委托立法必须以国会授权为前提，并且不得超出授权范围。国会保留对委托立法的监督权，司法部门亦可对其进行司法审查。根据主体的不同，委托立法可分为枢密院令、政府法令、地方法规和其他社会团体的章程细则等，以枢密院令最为古老，政府法令数量最多，对国家政治生活的影响也最大。
### 2．制定法和判例法的关系
制定法与普通法和衡平法这两种判例法在形式上的区别是很明显的，而且其来源和缔造者截然不同。但它们之间的联系十分密切，对英国法的发展所起的作用是各有千秋。从数量上看，大量的法律规则都包含在无以计数的判例之中，制定法在整个法律体系中所占的比重确实不如判例法。但从效力上看，制定法又高于判例法，因为制定法可以推翻、修改或补充判例法，并且可以对某一领域中的判例法进行整理和编纂，从而将其吸纳为制定法。从社会改革和法律改革的角度看，制定法所起的作用更大一些，因为判例法的遵循先例原则使其很难快速改变以满足社会变革的需求。然而，制定法又不能脱离判例法而存在，不仅许多制定法的内容需要由判例法加以补充才算完整，而且其解释也必须借助于相应判决予以明确。
## （四）其他渊源
### 1.习惯[^9]
作为一种法律渊源，习惯的重要性远不如前面三项渊源。但它对英国法的发展曾起过重要作用，并仍在许多领域影响着法律的内容及其实施。比如各种各样的宪法惯例，至今仍是英国宪法的重要渊源；在司法领域，习惯也在很大程度上左右着律师的分工及辩护方式。在普通法产生之前，英国法的渊源主要为各地习惯。普通法也是在承认各地习惯的基础上发展起来的，不过，一种地方习惯一旦被普通法所吸收，成为通行于全国的法律规范，其性质也就发生了根本变化。在现代英国，能够直接作为法律依据的习惯已经很少见，只有同时符合远古性、合理性、确定性、强制性和不间断性五项条件时才能引用。

[^9]:其含义相当于国内教科书中的“习惯法”，而非一般意义上的习惯。
### 2．学说
严格说来，学说本身并无法律效力，不能作为法律渊源直接加以引用。但是，由于判例法本身的庞杂和缺乏系统性，在判例集尚不完备、遵循先例原则尚未确立的年代里，司法实践中经常引用那些被称为“权威性典籍”的早期法学著作。其中最著名的有：格兰威尔（Glanvill，？～1190）的《论英国的法律与习惯》、布拉克顿（Bracton，？～1268）的《英国的法律与习惯》、利特尔顿（Littleton，1402～1481）的《土地法论》、柯克（Coke，1552-1634）的《英国法总论》以及上节提到过的布莱克斯通的《英国法释义》。19世纪以后，随着判例集的日臻完备，遵循先例原则的确立，这些权威性典籍对司法实践所起的作用也逐渐减小，但是，“正如有时为了证明现行法也援用古代判例一样，这些权威性典籍有时仍被当作现行法的论据来引证。”另外，在缺乏现成的制定法或判例法依据的极个别场合，权威性典籍就成了权威法律渊源。