# 一、英国法的影响
在当今世界各种法律体系中，影响最大的莫过于普通法系（英美法系）和民法法系（大陆法系）。而英国则是普通法系的发祥地，普通法系的许多重要原则和制度都来源于英国的法律传统。英国法无论在发展方式还是结构体例、表现形式、分类方法、概念术语、具体制度乃至思想观念上，都与大陆法系国家存在巨大差异，正是这些差异使得英国法独具魅力，并对许多国家和地区的法律制度产生了深刻影响，从而也使普通法系具有与大陆法系完全不同的内涵和形式。与此同时，英国法一直是普通法系的核心，普通法系在其形成和发展过程中，始终是以英国为中心向外传播的：普通法是传播的基础和核心，英语是传播的媒介和工具，殖民统治是传播的动力和保障，而英联邦则是维护传播的纽带和桥梁。总之，英国法虽然只有一千多年的历史，却对世界法制文明产生了深远的影响，而这种影响的最集中表现，就是普通法系。
# 二、普通法系
## （一）普通法系的形成
- 普通法系（common legal system）是指以英国普通法为基础建立起来的世界性法律体系。它是伴随着英国的对外殖民扩张而逐渐形成的。英国大约从17世纪开始推行殖民扩张政策，相继在世界各地建立了许多殖民地，并在当地推行英国法。虽然英国在一定程度上允许殖民地适时制定一些法律，并相应建立了殖民地司法机构以行使审判权，但是，殖民地立法不得与英国法律相抵触，并且英国保有殖民地案件的最终审判权。经过几个世纪的殖民统治，英国法已深深融入当地社会，成为殖民地占统治地位的法律规范。到19世纪英国成为名符其实的“日不落帝国”时，普通法系也最终形成了。第一次和第二次世界大战以后，许多殖民地获得独立，但大都加入了英联邦，依然保留着殖民地时期的法律传统。普通法系非但没有解体，反而通过英联邦这条纽带得到进一步加强，英国法的许多新发展都可能对英联邦成员国产生重大影响，成员国彼此之间在法律上的变化也可能相互影响。在普通法的形成过程中，由于各殖民地的社会文化背景不同，接受英国法的途径和后果也不尽一致。大体说来，有如下三种类型：
	1. 殖民地社会尚未开化，在英国殖民者到来之前还没有国家和法律，美国、澳大利亚、新西兰等前英国殖民地就属于这种情况。由于殖民地领土广阔，土著居民稀少，社会发展水平低下，而英国移民却相对众多，这些地区对英国法的接受相对来说较为顺利，也比较全面，只在某种程度上根据自身发展的需要作了适当修改。
	2. 殖民地原有社会发展水平相对落后，但已经存在粗浅的法律制度，亚洲、非洲的许多前英国殖民地就属这种情况。英国殖民者对这些地区一般采取间接管理的方法，既强行推行英国法，又在一定程度上允许原有习惯法和宗教法的适用。
	3. 殖民地原有社会发展水平较高，已经存在较为发达的法律制度，如印度等。英国殖民者没有从一开始就强行推行英国法，而是表示尊重原有法律传统，通过逐渐引入英国法律原则和制度、对原有法律传统进行改良等方式，建立一种既与英国法相兼容、又保留了传统法律的新秩序。
## （二）普通法系的特点
- 相对于大陆法系而言，普通法系具有如下基本特点：
	1. 以判例法为主要法律渊源。受英国法的影响，普通法系国家的法律渊源一般都分为普通法、衡平法和制定法。有些国家如印度等并没有单独的衡平法院，但衡平法的规范依然存在。普通法和衡平法都是判例法，是通过法官的判决逐渐形成的，以遵循先例为基本原则。普通法系国家也有制定法，其中也有不少名为“法典”的制定法，而且制定法的数量日增，地位也越来越高。但普通法系的制定法大都是对判例法的补充或整理，往往缺乏系统性；其法典也不像大陆法系的法典那样高度概括、严密而富逻辑性，往往比较具体、细致，而且其内容往往比较狭窄，不能涵盖整个法律部门。
	2. 以日耳曼法为历史渊源。普通法系的核心英国法是在为纯粹的日耳曼法——盎格鲁•撒克逊习惯法的基础上发展起来的，日耳曼法的一些原则和制度对普通法的影响非常大。这与大陆法系以罗马法为历史渊源形成了对照。虽然英国法也曾受到过罗马法的影响，但只在契约、动产、商法、遗嘱等具体制度上借鉴了罗马法，并不像大陆法系那样从原则制度到结构体例、概念术语等各方面全面继承罗马法。
	3. 法官对法律的发展举足轻重。由于普通法系以判例法为主要法律渊源，而判例法正是法官在长期的审判实践中逐渐创造的。一项判决既已作出，不仅对当时的案件具有拘束力，对以后相应的案件也同样有法律效力。也就是说，法官的判决具有立法的意义。此外，由于普通法系的制定法往往只是对判例法的重申和整理，对制定法的理解和适用自然就离不开法官的解释，以致一项制定法的颁布本身已失去实际意义，只有在法官依据它作出相应判决以后，人们才能理解并运用它。因此，普通法系素有“法官造法”之说。
	4. 以归纳法为法律推理方法。由于以判例法为主要法律渊源，法官和律师在适用法律时，必须通过对存在于大量判例中的法律原则进行抽象、概括、归纳、比较，然后才能将最适当的法律原则运用到具体案件中去。这一特点深刻影响了普通法系的法学教育方式。英美国家法学院培养学生要“像律师那样思考问题”，因此主要运用判例教学法授课，学生通过阅读大量的判例和资料，讨论分析案情，掌握包含于判决中的法律原则。
	5. 在法律体系上不严格划分公法和私法。普通法系受罗马法的影响较小，并不按照法律规范所保护的是公共利益还是私人利益，将各法律部门截然划分为公法或私法。但现代有些法学家为了阐述问题的方便，也引用公法和私法的概念。由于不严格区分公、私法，英国的行政法曾长期得不到应有的重视，也不存在单独的行政法院。相应地，普通法系很多国家都没有统一的民法部门，而是按照历史传统，将相关的法律划分为财产法、契约法、侵权行为法等部门。