财产法（property law）是英国法最古老的法律部门之一，也是最为复杂的法律部门之一。它是调整财产所有、占有、转让、继承、信托以及合法使用等各种法律关系的法律规范的总称。从内容上看，它大致相当于大陆法系的物权法。但大陆法系的物权法对不动产和动产兼重；而英国（也包括其他英美法系国家）财产法却侧重于不动产，确切说，主要是土地法，有关动产产权的法律主要属于其他私法部门。

由于英国财产法的体系极为庞杂，不易在较小篇幅内全面描述，本节着重介绍其中一些较有特色、影响较大的制度。
# 一、财产的分类
与大陆法系国家一样，英国也首先将财产分为动产和不动产，但划分的依据和它们的概念是不同的。大陆国家使用这一对概念源于罗马法，主要依据物的特性来划分。一般来说，大陆法系的动产（movable property）指的是可移动而不改变其性能的物品；而不动产（immovable property）指的是不可移动之物，如移动就会改变其性能。英国财产法关于动产和不动产的划分源于中世纪普通法诉讼程序之分。不动产（real property）来自对物诉讼（actio in rem），意即这种诉讼要求收回实体的、特定的物；动产（personal property）来自对人诉讼（actioin personam），意即这种诉讼要求特定人归还原物或赔偿损失。从范围来看，属于不动产的主要是土地，但不包括租借地；属于动产的几乎包括所有可移动的物品和某些无形的权利，以及不可移动的租借地。

另外，英国还按照财产的物质形式，将其划分为有形财产和无形财产，这大致相当于罗马法中的有体物和无体物。有形财产是指能够直接占用的动产和土地；无形财产是指能够带来财产利益的法定权利，如债权、股份、知识产权等。
# 二、地产制（estates in land）
地产制是英国财产法的独特制度，也是相对于大陆法系的物权法而言最为复杂的制度之一。大陆法系的土地所有权也有可能受法律规定的限制，也可能要承担地役权和抵押权带来的义务，但这些限制和义务都被看作是对所有权使用的限制，而非对所有权本身的分割。但英国法中的地产权是可以分割的，同一土地可以同时存在有利于几个人的不同的财产权益。

这种特点与英国封建制的特征有关。诺曼人征服英国以后，把封建的土地占有方式强加于英格兰。国王拥有全国土地，而私人只能拥有一定土地上的权益，即地产（estate）。地产权并非严格意义上的所有权，因为它是以国王为根源的，私人在何种条件下可以成为土地所有人，在何种情况下可以转让等问题，国王都有权加以规定。私人持有地产一般都必须向国王承担若干封建义务，如各种赋税及劳役。国王颁布的有关土地诏令，连同由此而形成的各种权利义务，加上普通法院法官们的努力，逐渐形成了英国独特的地产制。

在1925年以前，英国存在着三种形式的地产权：
## （一）占有地产权（estate in possession）和将来地产权（estate in expectancy）
前者是现在就能占有土地的地产权；后者是指一定期限后才能占有的地产权（或称“期待地产权”）。例如，某人将一项地产授权A终身占有，A死后则由B占有。A获得的是占有地产权，而B获得的是将来地产权。但不论是现在占有的地产权还是将来占有的地产权，其权利现在都可以转让。
## （二）残留地产权（remainder）和复归地产权（reversion）
两者都属于将来地产权。但存在复归地产权时，土地最后将归还给地产授予人；而存在残留地产权时，土地最终会转到第三者手中。例如，A拥有一魁岸土地的地产权，他将其授权B终生享用，即授予B终生地产权，但未说明B死后怎么办。这样，该地产将复归于A或他的合法继承人。也就是说A拥有复归地产权。但如果A将地产授予C终生享用，然后将地产留给D，这样的土地就脱离了A，最终转到D的手中。在此情形下，D拥有残留地产权。
## （三）完全拥有的地产权（freehold estate）和租借地产权（leasehold estate）
- 完全拥有的地产权是没有占有期限的地产权。它有3种基本形式：
	- 一是不限嗣继承地产权（fee simple），它是普通法中最接近于土地所有权的一种地产权，它确认地产拥有人生前有权对地产进行完全的占有、使用和处分，这种权利并且可以通过遗嘱继承给他人。若死者未留下遗嘱，则根据制定法的规定传给有权获得此项地产的亲属。若死者既未立遗嘱也无亲属，则该项地产权终止，地产收归国王。 ^jt7z46
	- 二是限嗣继承地产权（fee tail），只限于地产拥有人本人及其继承人享用。地产拥有人具有完全的占有和使用收益权，在他死亡时，地产权传给其继承人。继承人的范围只限于其后裔，有时甚至进一步限于男性或女性后裔。若无后裔，则土地归还给其授予人（复归地产权人）或享有残留地产权的人。 ^zvpk69
	- 三是终身地产权（life estate），以地产拥有人的寿命为期限。这种地产拥有人有权占用地产，并获得地产收益，但这种地产不能被继承。当终身地产权终止时，将来地产权就生效，该地产或转至他人之手（残留地产权人）或转归其授予人（复归地产权人）。

租借地产权是有一定期限的地产权。最常见的租借地产权是定期租借权，即地主和租户以契约形式规定一个期限。在该期限内，租户享有占有、使用和收益的权利。租借地在英国被认为是动产，不能通过不动产诉讼程序保护其权益，只能按动产诉讼程序控告地产授予人违约，请求赔偿。

1925年，英国颁布了《土地授予法》、《信托法》、《财产法》、《土地登记法》、《土地特殊权益法》和《遗产管理法》六项财产法，最终完成了对封建土地法的资本主义改造，废除了许多封建土地制度，地产权仅剩下两种：一种是完全保有地产权（不限嗣继承地产权），一种是租借地产权。完全保有地产权与有真正的所有权没有多大区别。地产所有人及租借人只需交纳税款或租金，无需承担封建义务。同时，大大简化了土地转让的手续，并规定了土地登记制度，将土地使用和转让置于政府管理和监督之下。
# 三、信托制
信托制（Trust）是英国财产法的一项重要制度。由于信托制与财产法的其他制度不同，不是在普通法院发展起来，而是由衡平法院的审判活动发展起来，加上其内容具有相对独立性，许多教科书将它作为一个单独的法律部门加以论述。信托制也是英国法对世界各国最重要的贡献之一。现代信托法基本上源于英国，而英国的信托制又源于中世纪的受益制。
## （一）受益制
封建的地产制对于土地使用和转让有许多限制，给土地占有带来诸多不便，而且土地占有者还必须承担沉重的封建义务。13世纪、14世纪时，随着英国工商业和手工业的发展，资产阶级化的新贵族日益要求摆脱封建义务，使土地能够按照自己的意志转移，于是产生了受益制。

受益制（use）又称“用益权制”，即为了他人的利益而占有和使用土地。在受益关系中，土地所有人（即出托人）将地产交给受托人代管；受托人享有对地产的使用、收益权，并按约定将地产的收益交给出托人指定的受益人。

受益制的发展与衡平法有直接联系。当13世纪、14世纪受益制开始出现时，普通法的令状制度早已固定下来，由于受益制当事人无法申请到相应的令状，便无法在普通法院诉讼，也就得不到普通法的保护。于是，当事人只好向支持受益制的教会法院请求保护。但很快，英王亨利三世（1216～1272年）下令禁止教会法院管辖涉及土地利益的案件，受益制当事人在权益受到侵害时转而向大法官申诉。大法官根据公平、正义的原则对当事人的权益给予适当的保护。到15世纪下半叶，受益制的衡平规则逐渐建立起来。

受益制可分为两类。一是消极受益制，即受托人仅按受益人的指示处理财产，对于受托地产并不承担经营管理的积极责任，目的仅在逃避封建义务或法律制裁；二是积极受益制，即受托人对于受托地产承担积极的经营管理责任，直接收取土地的租金和殖息，并按约定将土地的收益转交给受益人。由于受益制使得逃避封建义务成为可能，国王和封建领主们对此极为不满，1535年亨利八世强使国会通过了《受益制条例》，取消了消极受益制，使这种受托地产转为法定地产，强迫受益人承担法定地产的所有封建义务。积极受益制得到承认，并逐渐发展为信托制。
## （二）信托制
信托制是财产所有人为了第三人的利益，将财产交给受托人管理的一项制度。信托制来源于受益制，确切说，是积极受益制。由于受益制能够使土地所有人得以自由处分地产，非常符合日新月异的商品货币关系发展的需要，到资产阶级革命后，便发展成为现代意义上的信托制。
### 1.信托制与受益制的主要区别
（1）标的更为广泛，受益制的标的仅仅是封建地产，而信托制的标的可以是任何形式的动产或不动产。

（2）受益制受托人主要按照出托人和受益人的意愿管理地产；而信托制受托人则按照自己的意愿管理财产，不受受益人的支配。

（3）信托制的受托人范围更广，不仅可以是自然人，也可以是法人，如专门的信托投资公司。

（4）受益制的主要目的是为了逃避封建义务或自由处分地产，而信托制则主要是为了更好地经营财产，更多地增值财富。
### 2.信托关系当事人的权利和义务
- 信托关系当事人（委托人、受托人、受益人）的权利义务主要由信托契约、有关法律以及法院命令加以规定。受托人的主要权利是：
	1. 受托人有权按自己的意愿管理信托财产；
	2. 受托人有权选择最有利的时机出售信托财产并进行投资；
	3. 有权按规定取得报酬。

- 受托人的主要义务是：
	1. 按规定将信托财产的收益交给受益人，并以公正态度对待各受益人；
	2. 定期向受益人提供充分的收支账目报告；
	3. 除非得到委托人或法院认可，不得把自己的职权委托他人行使；
	4. 不得从所经营的信托财产中牟利，不得购买信托财产；
	5. 必须像一般人管理自己的财产一样管理信托财产，始终善意地为受益人的利益进行管理。相对而言，受托人的义务体现了受益人的权利。如果受托人违背信托义务，对受益人造成侵害，必须负损害赔偿的责任；如若侵吞信托财产，则须负刑事责任。

信托制在现代社会发展中最明显的作用是利用信托财产进行投资活动。由于现代信托在投资及纳税等方面有很大的投机性，加上其经营管理的难度越来越大，个人很难胜任，于是，大量的信托投资公司应运而生，它们在经济发展中发挥着越来越大的作用。