>财产与企业同属所谓“权利集合物”，试分析其意义及构成部分，并说明以下问题：
1.得否以财产或企业作为一个买卖（或租赁）的客体？
2.出售对产或企业时，如何移转其权利？
3.不法侵害他人的“财产”或“企业”时，在如何情形得成立侵权行为？ #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 

# 一、财产

## （一）财产的概念

民法于多处条文使用“财产”概念[^1]，但未设定义规定，其内容及范围应视各该规定之规范目的而定。通常所谓财产，指由具有金钱价值的权利所构成的集合体。[^2]所谓具有金钱价值，指得获有对价而让与，或得以金钱表示者。其构成财产者，如物权、债权、智慧财产权（无体财产权）、社员权（如公司的股票）。至于人格权、身份权则不属之。此种意义的财产指积极财产而言，不包括消极财产(义务、债务)在内。[[第35条]]第1项规定：“法人之财产不能清偿债务时，董事应即向法院声请破产。”系指积极财产。其他如捐助财产([[第61条]]第1项第4款)，财产的概括承受([[第305条]])均同此意义。

须特别指出的是，债务人应以其“财产”，就其债务负责，使债权人得获满足，此项“责任财产”亦系指积极财产而言，例如甲有房屋（所有权），债权等价值1000万元（积极财产），其负债为1500万元（消极财产），其财产总额虽为负数，甲的债权人仍得就其积极财产为强制执行。

[^1]:如[[第10条]]、[[第35条]]、[[第61条]]、[[第84条]]、[[第151条]]、[[第305条]]等，请查出其他条文，并阅读之。
[^2]:关于“财产”的概念，多认为系由具有金钱价值权利所构成(Laren/Wolf,ATS.415)。

财产的概念亦用于兼括积极财产及消极财产，如失踪人之财产([[第10条]])。继承财产亦属之，[[第1148条]]设明确规定：继承人自继承开始时，除本法另有规定外，承受被继承人财产上之一切权利、义务。但权利义务专属于被继承人本身者，不在此限。

## （二）一般财产与特别财产

财产可分为一般财产与特别财产，前者指属某人的财产；后者指由一般财产分离的一定财产。特别财产的形态有两种：
(1)一定的财产属数人共同共有，合伙财产为其著例，[[第668条]]规定：“各合伙人之出资及其他合伙财产，为合伙人全体之共同共有。”
(2)一人除主财产外，尚有一个或数个特别财产，如未成年人的特有财产([[第1087条]])、夫妻特有财产([[第1013条]])、限定继承财产([[第1154条]])、信托财产(“信托法”第9条)等。

其须指出的有二：
（1）关于特别财产，适用类型强制原则，即须有法律规定，当事人不得创设。
（2）法律规定特别财产之目的，涉及一定财产的管理，处分、使用收益、代偿物的归属，及债务责任等，因各个特别财产而不同。

## （三）财产之作为权利客体

### 1.法律行为的客体

财产系由各种具有金钱价值的权利所构成，在财产之上并无一种独立的权利存在。财产本身固得为买卖（赠与或租赁）等债权行为（负担行为）的客体，惟不得作为处分的标的，从而财产构成部分的移转，应就个别权利为之（物权标的物特定原则），如不动产所有权的移转应有让与合意（法律行为）及登记（[[第758条]]）。动产所有权的移转，须有让与合意及交付（[[第761条]]）。债权则因让与合意而移转（[[第294条]]）。[^3]

[^3]:财产是人之生存的物质基础，故《德国民法》对财产之作为交易客体设有保护规定，第310条：“当事人一方以契约让与其将来财产或其将来财产或其一部，或对其设定用益权为义务者，其契约无效。”第311条：“当事人一方以契约让与其现存财产或其一部，或对其设定用益权为义务者，其契约需有公证证书。”可供参考。

### 2.责任客体

债务人应以其财产，就其债务负责，是为责任财产。债权人得对此项责任财产为强制执行，惟须就个别权利为之（如房屋、土地、汽车或银行存款），而不得对债务人的“财产”为查封拍卖。盖此较符目的性原则，并可顾全债务人的利益也。

### 3.侵权行为法的保护客体

如何定其保护客体，系侵权行为法的基本任务。[[第184条]]规定：“因故意或过失，不法侵害他人之权利者，负损害赔偿责任。故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人者亦同。违反保护他人之法律，致生损害于他人者，负赔偿责任。但能证明其行为无过失者，不在此限。”所谓侵害他人之“权利”，不包括“财产本身”（纯粹财产上利益、纯粹经济上损失）；反之，所谓侵害“他人”，则包括之。例如甲挖掘地下道，因过失致毁损乙的电缆，造成停电，致丙公司的电脑不能作业，受有营业上损失时，乙得以所有权受侵害请求损害赔偿,丙仅系纯粹财产上利益受侵害,无请求损害赔偿的余地。

# 二、企业

企业（或称事业Unternehmen）系一有组织的经济单位，从财产法的观点言，乃结合物（所有权）、无体财产权、债权、商誉、劳动关系及顾客关系的组织体。企业于不同的法律领域，如“公司法”、“公平交易法”、“消费者保护法”、“劳动基准法”等，具有不同的规范意义。就“民法”言，应说明的有二：
（1）于企业之上，在现行法上并不存在一种独立的权利。企业本身虽得为买卖或租赁等债权行为的客体；但不得为处分的标的，如不得以企业为客体设定抵押权。于买卖的情形，构成企业部分的权利，如所有权、债权等，应个别移转其权利。
（2）企业在“侵权行为法”的保护，应适用[[第184条]]第1项后段规定。应否创设所谓的营业权（企业经营权），而受[[第184条]]第1项前段规定的保护，尚有争论。鉴于企业非属单一权利的支配客体，其保护范围难有明确界限，纵承认其为权利，其适用范围及要件，亦必须加以限制。侵害企业的从业人员或企业的设备时，应认为系对他人之人身或所有权的侵害，而非系企业权受侵害。又在前举甲挖断乙的电缆之例，丙企业虽因停电而受有财产上的损失，乃不构成对企业权的侵害，不得依[[第184条]]第1项前段规定，请求损害赔偿。






