# —、概念、特点和性质
宪法平等权是由成文宪法、宪法性法律、人权公约、宪法解释、宪法判例、宪法惯例等确认或默认的，要求国家机关或其他公权主体遵守“相同情况相同对待、不同情况差别对待”的要求；在作出决定时，不得考虑与“事物本质”不相关的因素；它允许合理的差别对待，要求公权主体对作出差别对待须承担合理性举证责任的宪法权利规范。

平等权具有下列特点：第一，其性质具有双重性，即作为主观权利与客观秩序的规范性质。第二，公民有权要求国家平等的保护，不因公民性别、年龄、职业、出身等原因给予差别对待；国家有义务无差别地保护每一个公民的平等地位。平等权概念确立了国家机关活动的合理界限，是国家机关活动的基本出发点。第三，平等权意味着公民平等地行使权利，平等地履行义务。第四，平等权意味着它是实现基本权利的方法或手段。

平等权既是原则又是权利，既是主观权利规范也是客观价值规范。过去，平等仅被视为一项解释宪法的原则，平等只能作为客观法规范，即在个别权利行使的范围内，平等只有反射利益。但是，第二次世界大战后，平等已逐渐被认为具有主观公权利的性质。也就是说，平等权是实质上的权利；一旦遭受侵害，可以请求法律上的救济。平等权提出了一个宪法的基本规范，不仅包括了个人在法律规定与法律适用中的平等主观权利请求，而且也与法治国及社会国原则结合，提出了宪法对正义思想最重要的客观法实证。

作为主观公权利，平等权是一个基础性基本权利，其本身并无意义，必须与其他基本权利竞合而成为复数基本权利。例如考试权与平等权竞合成为“考试平等权”；工作权与平等权竞合成为工作平等权；选举权与平等权竞合成为选举平等权；诉讼权加上平等权成为诉讼平等权。换言之，如果基于其他权利而产生平等的要求，即具有平等权的意义。同时，因平等权具有权利的性质，不法不得主张平等。从平等权的角度看，没有不法平等的问题。作为客观法规范，平等原则最初的意义在于要求国家权力作用须符合“恣意禁止”原则，不能单纯从此种客观法规范导出人民有“主观公权利”，即人民不能透过诉讼途径，请求获得实现的法律地位。国家权力作用违反平等原则时，即具有违法性，但违反平等原则并不立刻侵害人民的主观公权利，所以平等原则本身并无主观公权利的内涵，是否有侵害平等权须另行依其他法律规定判断。例如基于相同事情相同对待的要求，对违章建筑一律依法拆除，但实务上因建筑主管机关长期怠于公权力的行使，导致目前违章建筑已达到不可能完全拆除的地步，甚至出现以“检举”始作为“违建拆除之构成要件”的现象。此种情形，以法规整体精神观之，行政机关已属违反平等原则，但被拆除者却不得主张其“平等权”受侵害，所以不法（侵害）不得主张权利，换言之，不得主张不法的平等。
# 二、我国宪法规定的平等权
- 我国《宪法》对平等权的规定包括以下内容：
	1. 一般平等权。第33条第2款规定：“中华人民共和国公民在法律面前一律平等。”第4款规定：“任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。”第5条第4款规定：“一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。”第5款规定：“任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。”反对特权就是要主张平等权。
	2. 具体平等权。
		- 第一，民族平等。第4条第1款规定，中华人民共和国各民族一律平等。禁止对任何民族的歧视和压迫。
		- 第二，选举平等。第34条规定，年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。
		- 第三，性别平等。第48条规定，妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活等各方面享有同男子平等的权利。国家保护妇女的权利和利益，实行男女同工同酬，培养和选拔妇女干部。
		- 第四，宗教信仰平等。第36条规定，不得歧视信仰宗教的公民和不信仰宗教的公民。
	3. 默示的平等权。即第33条平等原则与其他条款具体权利的结合。如结社平等权、出版平等权、尊严平等权、宗教平等权、教育平等权、工作平等权等。
# 三、适用技术公式
平等权是一种抽象的权利。从其他国家和地区看，平等权的适用主要有下列公式。
## 1.相同情况相同对待。
它要求对两个或者两个以上对象之间的情况进行对照，找出其中的本质性的相同点。其中相同点一定是对事物本身具有决定性作用的情况；如果相同点只是次要的或者非本质属性的情况，通常不能适用该公式。

当确定两个或者两个以上人或者其他对象之间在本质方面存在相同时，应当适用“相同对待”；如果适用“不同对待”则违反了平等权的要求。当两个或者两个以上人或对象之间，在主要方面一致时，此时如果基于二者之间存在的某一次要因素不同而实施不同对待，则违反这一原则，错误适用了“不同情况不同对待”。

如1896年美国普莱西诉弗格森案件中，路易斯安那州法律仅基于种族和肤色的不同，将有色人种和白人乘坐的车厢隔离开。在这个案件中，州立法违反了“相同情况相同对待”的平等权要求，错误地采用了“不同情况不同对待”。虽然有色人种与白人在肤色和种族方面不同，但与是否应坐在不同的车厢没有任何本质性关系。换言之，立法所认定的不同点与事物本质没有关系，考虑了不相关的因素。遗憾的是，法院也认同了立法者的看法，判定该法规定的内容不违反宪法平等权。
## 2.不同情况不同对待。
这一公式要求，首先要对两个或者两个以上对象之间的不同点进行识别；在此基础上，考查这些不同情况是否是本质性的和主要方面。只有确认不同的情况属于本质性的或者主要方面，才能适用这一公式。如果两个或者两个以上对象存在着本质性的差别，但由于没有识别出这种本质性的不同点，把二者当成“情况相同”对待，则会构成错误地适用“相同情况相同对待”。

“相同情况相同对待，不同情况不同对待”是平等权最常用的两个公式。由于“相同情况”和“不同情况”经常同时并存，此时要确定这二者中哪一个处于本质性的方面，或者处于主导方面，往往并不容易。如果错误地选择了公式，就会违反平等权的要求。
## 3.合理的差别对待。
- 平等权并不意味着在任何情况下都要完全相同对待，合理的差别对待不仅是平等权允许的，而且是平等权起作用的主要方式。它要求，国家机关在设定差别对待措施时，应当具有合理的基础。差别待遇如果不合理则违反平等权。判断差别对待是否合理，主要有以下几种常用标准。
	- 第一，在存在不利因素的事实状态时允许实行差别对待。如身心障碍者在某些工作能力上、考试方面属于弱势者，立法或者政策可以对其实行适当的照顾。我国《宪法》第45条第3款规定：“国家和社会帮助安排盲、聋、哑和其他有残疾的公民的劳动、生活和教育。”这一规定就是基于残疾人处于不利的事实状况。
	- 第二，为了追求实质平等的正当目的。孟加拉国宪法第28条（四）规定，本条的任何规定不妨碍国家作出关于照顾妇女或儿童或有利于落后阶层公民的特别规定。需要指出的是，实质平等并不意味着在结果上完全相同。
	- 第三，事项本质有必要予以差别对待。它是指差别对待所采用的标准与事项之间有本质性的关系。如选举权和被选举权设定相应的年龄条件，这是为了使此项权利获得合理的行使。
	- 第四，其他原因。马来西亚联邦宪法第8条关于“平等权利”第五项规定：“本条规定并不禁止下述各项规定或使之无效：……3.关于必需居住在某州境内才有资格在该州参加竞选、投票或被任命担任该州公职的规定。4.任何州宪法中的规定等于或相应于独立日前夕有效的规定。”这是对投票权和任职资格所作的居住地的限制，再如，1982年加拿大宪法第6条规定：“公民的迁徙……限制（三）：……第二款规定的各项权利应服从：1.在一个省施行的普遍适用的法律和惯例，但主要根据现在或者以前居留的省份在人们当中实行差别对待的法律或者惯例除外；2.关于规定合理的居留文件作为接受公共提供的社会服务的资格的法律。积极的行动规划（四）：……第二款和第三款并不排斥任何法律、规划或者活动，如果它们的目的是改善该省在社会和经济方面处于不利地位的个人的条件，并且该省的就业率低于加拿大的就业率。”这是基于某些原因允许对迁徙自由权实行差别对待。第五，采取优先待遇的方式、程度，要为社会理念容许，不能出现反向差别待遇，形成另一种不平等。
## 4.禁止歧视。
- 禁止歧视是平等权的否定表达方式。平等与歧视之间存在交融关系。平等权的一般要求是：相同情况相同对待、不同情况不同对待。在“情况”与“对待”相耦合的情况下，可区分出四种情形：
	1. 相同情况不同对待；
	2. 不同情况不同对待；
	3. 不同情况相同对待；
	4. 相同情况相同对待。
	- 显然，（1）、（2）有可能构成“直接歧视”，它们直接与“不同对待”相关；而（3）、（4）可能构成“间接歧视”，它们发生在“相同对待”的情况下。

- 歧视有直接歧视和间接歧视。直接歧视是指人们由于性别、婚姻状况等不同而受到不同的对待。禁止直接歧视是指任何人应受到同样的对待，不问其性别、婚姻状况等。认定直接歧视的步骤有二：
	- 第一，选取适当的参照人，这是个案比较的基础。参照人的选择须遵循“排除原则”。其主要作用在于确定个案比较的参照人，即作为个案比较的参照人，除了歧视的基础原因外，在其他方面应与当事人情况相同或无重大区别。比如在认定性别歧视时，选取的参照人应是性别与当事人不同，但在其他方面应与当事人相同或无重大区别。
	- 第二，在选取适当的参照人之后，在投诉人和参照人之间进行比较。如果投诉人受到不利对待，便可以认定存在直接歧视，即“不利对待标准”，“直接歧视”发生的情形是：应该适用“相同情况相同对待”公式，但却错误地采取“不同对待”。

- 间接歧视涉及“中性”的对待。在不同种类的人之间没有实行区别对待，但是这种相同对待可能使受保护的某类成员处于不相称的不利境地。间接歧视一般发生于歧视者对受害人施加了一项要求或条件。该项要求或条件通常被严格解释为必须具有强制性。认定间接歧视的步骤是：
	- 第一，要确定该项要求或条件所适用的人群的范围。然后确定受保护的群体符合该项要求或条件的人的比例，及不符合该项要求或条件的人的比例，进而确定参照群体符合该项要求或条件的人的比例及不符合该项要求或条件的人的比例。
	- 第二，该项要求或条件所适用的总群体应该予以考虑，总群体的范围不应受到任何与该项要求或条件的影响无关的标准所限制。
	- 第三，如果上述问题得以确定，进而考查投诉人是否符合该要求或条件，以及该要求或条件对投诉人是否构成损害。如果构成间接歧视，投诉人必须是不符合该要求或条件。投诉人无须表明由于某种原因而导致不符合，也无须表明损害仅对投诉人不利。
## 5.对弱势者实行优惠性措施，但不得超过必要的度。
平等权不是机械的、简单的完全同样，它承认合理的差别对待，特别是对弱势者，承认应当给予适当的优惠性待遇。但这种优惠性措施不得过度。

我国台湾地区“大法官”释字第649号将关于只有盲人才能开按摩院的规定宣告为违宪，就是确认相关优惠性待遇立法超过必要的度，引起反向歧视。2001年修正公布的“身心障碍者保护法”第37条第1款前段规定：“非本法所称视觉障碍者，不得从事按摩业。”（2007年7月11日该法名称修正为“身心障碍者权益保障法”，上开规定之“非本法所称视觉障碍者”修正为“非视觉功能障碍者”，并移列为第46条第1款前段，规定意旨相同。）该规定与“宪法”第7条平等权、第15条工作权及第23条比例原则之规定不符。其中原因之一就是其手段违反比例原则。因为，引起争议的规定对非视障者从事按摩业的禁止，其范围尚非明确，导致执行标准不一，使得非视障者从事类似相关工作及行业触法的可能性大增；且按摩业并非仅得由视障者从事，有意从事按摩业者受相当训练并经检定合格应即有就业的资格，将按摩业仅允准视障者从事，使有意投身专业按摩工作的非视障者须转行或失业，未能形成多元竞争环境裨益消费者选择，与所欲保障视障者工作权而生的就业利益相较，显不相当。换言之，立法中的上述限制导致更多的非视障者失去职业选择自由，违反宪法工作权的保障。
# 四、平等原则的判断程序
一项法律、政策或者行政行为是否合乎平等，其问题重心在于如何判断“何种事情是相同，何种事情是不相同”。通常采用三步骤方法加以判断。
## 1.相关公权行为的目的是否合宪。
判断一个制度是否违反平等原则，须先检证该差别对于制度的目的何在。而检证该制度目的所须使用的方法，除从个别法规所形成的立法目的及意旨外，有时须从历史经验、政治学理或其他社会经验索绎之。当然，立法目的或制度目的本身必须有合宪的基础，才能作为标准。

如国务院1978年制定了《关于安置老弱病残干部的暂行办法》，在正文之前有一段序言，其中规定了立法目的：“当前，我们党和国家有一部分干部，由于年龄和身体关系不能继续坚持正常工作。这些干部，在我国新民主主义革命和社会主义革命中，为党和人民做了许多工作，对革命事业作出了宝贵贡献。妥善安置这些干部，使他们各得其所，是党对他们的关怀和爱护，是我党干部政策的一个重要方面，也是我国社会主义制度优越性的具体体现。人总是要老的，这是自然规律。由于年龄和身体的关系而离休、退休、担任顾问或荣誉职务，是正常的，也是光荣的。对离休、退休的干部，要在政治上、生活上关心他们，及时解决他们的各种实际困难。同时，也要教育老弱病残干部，一切从国家和人民的需要出发，服从党组织的安排。认真做好老弱病残干部的安置工作，对于精兵简政、提高工作效率，对于建设老中青三结合的精干的领导班子，对于社会主义革命和社会主义建设，都具有重要意义。”这个目的应当符合宪法精神，具有正当性。
## 2.所采用手段与目的之间是否有本质关系，或者说该项制度的目的是否与任何被禁止歧视的行为无关。
该步骤要探讨哪些事物本质要素可作为差别对待，或者应作为差别对待的基准。所谓“事物本质要素”须与制度目的具有逻辑上正当合理的关联性，不以有“相关性”为已足。这一探求过程，旨在防止非本质要素的引进，故平等原则在此要求的是“不当联接之禁止”，须在此一过程中充分体现。
## 3.所选择的手段适于达到该目的，是否超过必要的度。
判断是否合乎平等原则的第三步骤是，寻绎出“合理的差别对待”，也即，纵使认为某些情形须有差别对待，也须采用“合理”的方式。所谓“合理的差别对待”，须不得过度的差别，且差别对待的结果不得破坏原来该制度的目的。换言之，合理的差别对待仍须符合比例原则与本质目的，此一阶段的判断，常会发生平等原则与比例原则竞合适用的情况。比例原则经常会影响合理差别对待的判断，某些制度依立法目的及事物本质，固有差别对待的必要，但也不可以“过度”或“过早”予以差别对待。

需要指出的是，在不同性质的权利受到差别对待时，在审查是否符合平等原则时，往往由于权利性质不同而受到不同宽严程度的审查。一般来说，如果对政治类权利实行差别待遇，通常会受到更严格的审查。而对经济、社会和文化类权利实行的差别待遇，相对来说受到更宽松的审查。所谓审查宽严程度不同是指对差别对待目的合宪性程度的要求、手段与目的之间的本质性联系，以及关联程度要求上不同。美国联邦最高法院运用三种强度即严格、中等和最低的审查标准审查不同类型权利上的差别对待情形。