本节所言权利与前述不同，是从主体来考查的。至于权利的内容和种类，与前述相同。但是基于宪法的专门规定，特定主体享有的权利有一些特别的规定。根据我国宪法规定，由妇女、老人、儿童、残疾人等构成的宪法主体，由于多种原因。特别是由于他们的行为能力弱于其他宪法主体，为使这些宪法主体能够实质上同其他宪法主体一样平等地享受权利和履行义务，我国宪法除了对一般宪法主体所应普遍享有的权利和自由作出全面的规定外，还对这些具有特殊情况的宪法主体设置专条，给予特殊保护。
# 一、妇女
女性的生理特点，决定了她们在体格发育、生殖功能以及生存条件等方面都不同于男性，尤其是女性在社会政治、经济、文化诸领域所扮演的角色不同于男性。但这并不能作为歧视妇女的理由。为此国际公约和很多国家宪法都有专门规定。如美国1920年第19条宪法修正案规定，“合众国的公民的选举权，不得因性别而被合众国或任何一州加以拒绝或限制。国会有权以适当立法实施本条。”1947年意大利宪法第29条第2款规定，“婚姻应以夫妻双方在道德上和法律上平等为基础”；第37条第1款规定，“劳动妇女享有与劳动男子同样的权利，并与劳动男子同工同酬。劳动条件应使妇女能完成其基本的家庭职责，应保证母亲和婴儿得到应有的特别照顾。”1987年韩国宪法第36条规定，“（一）婚姻与家庭生活应该建立和维持在尊重人格和两性平等的基础上。对此，国家给予保障。（二）国家努力保护女性”。联合国《经济、社会和文化权利国际公约》第7条规定，“本条约缔约各国承认人人有权享受公正和良好的工作条件，特别要保证：……（甲）（1）公正的工资和同值工作同酬而没有任何歧视，特别是保证妇女享受不差于男子所享受的工作条件，并享受同工同酬。”1967年联合国通过了《消除对妇女歧视宣言》，宣布对妇女的歧视是“侵犯人格尊严的罪行”。在此基础上，联合国大会1980年通过了《消除对妇女一切形式歧视公约》。

我国《宪法》第48条规定：“中华人民共和国妇女在政治的，经济的、的、社会的和家庭的生活等各方面享有同男子平等的权利。国家保护妇女利和利益，实行男女同工同酬，培养和选拔妇女干部。”这一规定既是对《宪法》第33条所确认的法律面前一律平等原则的具体化，又是国家对妇女权利加以条殊保护的体现。

保证妇女享有与男子平等的权利，不仅包括保证妇女在法律上享有与男平等的权利，而且保证妇女在实际生活中，在权利的实现上享有特别的保护是妇女受国家特别保护权的实质目标和根本任务。为此，1992年全国人大食子会制定了《妇女权益保障法》，并于2005年修正，对妇女权利的特别保护作了。体规定。第2条规定：“妇女在政治的、经济的、文化的、社会的和家庭的生活金各方面享有同男子平等的权利。实行男女平等是国家的基本国策。国家采胞要措施，逐步完善保障妇女权益的各项制度，消除对妇女一切形式的歧视，国保护妇女依法享有的特殊权益。禁止歧视、虑待、遗弃、残害妇女。”

宪法和法律对妇女权利保护具体体现在以下几个方面：
## 1.妇女政治权利。
- 政治权利是宪法规定的公民享有的参与国家政治生活的权利，也是公民实现其他基本权利的前提条件。主要包括：
	1. 妇女享有同果性平等的选举权和被选举权。法律还特别保障妇女的被选举权。《选举法》第6条和《妇女权益保障法》第11条都规定，全国人大和地方各级人大的代表中，应当有适当数量的妇女代表，并逐步提高妇女代表的比例。《妇女权益保障法》还规定，居民委员会、村民委员会成员中，妇女应当有适当的名额。
	2. 国家积极培养和选拔女干部。国家机关、社会团体、企业事业单位培养、选拔和任用干部，必须坚持男女平等的原则，并有适当数量的妇女担任领导成员。国家重视培养和选拔少数民族女干部。
	3. 妇女有权通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务。制定法律、法规、规章和公共政策，对涉及妇女权益的重大问题，应当听取妇女联合会的意见。妇女和妇女组织有权向各级国家机关提出妇女权益保障方面的意见和建议。中华全国妇女联合会和地方各级妇女联合会代表妇女积极参与国家和社会事务的民主决策、民主管理和民主监督。各级妇女联合会及其团体会员，可以向国家机关、社会团体、企业事业单位推荐女干部。
	4. 对于有关保障妇女权益的批评或者合理建议，有关部门应当听取和采纳；对于有关侵害妇女权益的申诉、控告和检举，有关部门必须查清事实，负责处理，任何组织或者个人不得压制或者打击报复。
## 2.妇女文化教育权利保护。
- 内容主要包括：
	1. 学校和有关部门应当执行国家有关规定，保障妇女在入学、升学、毕业分配、授予学位、派出留学等方面享有与男子平等的权利。学校在录取学生时，除特殊专业外，不得以性别为由拒绝录取女性或者提高对女性的录取标准。
	2. 学校应当根据女性青少年的特点，在教育、管理、设施等方面采取措施，保障女性青少年身心健康发展。
	3. 父母成者其他监护人必须履行保障适龄女性儿童少年接受义务教育的义务。除因疾病或者其他特殊情况经当地人民政府批准的以外，对不送适龄女性儿童少年人学的父母或者其他监护人，由当地人民政府予以批评教育，并采取有效措施，责令送适龄女性儿童少年人学。政府、社会、学校应当采取有效措施，解决适龄女性儿童少年就学存在的实际困难，并创造条件，保证贫困、残疾和流动人口中的适龄女性儿童少年完成义务教育。
	4. 各级人民政府应当依照规定把扫除妇女中的文盲、半文盲工作，纳入扫盲和扫盲后继续教育规划，采取符合妇女特点的组织形式和工作方法，组织、监督有关部门具体实施。
	5. 各级人民政府和有关部门应当采取措施，根据城镇和农村妇女的需要，组织妇女接受职业教育和实用技术培训。
	6. 国家机关、社会团体和企业事业单位应当执行国家有关规定，保障妇女从事科学、技术、文学、艺术和其他文化活动，享有与男子平等的权利。

此外，《妇女权益保障法》还规定了妇女享有的劳动和社会保障权益、财产权益、人身权利、婚姻家庭权益等。
# 二、老年人
保障老年人享有一般权利和某些特有的权益，是很多国家宪法和法律的基本内容。如印度宪法第41条规定：“国家应在其经济能力及经济发达之限度内，就劳动及教育之权利；及确保失业、老年、病或其不当匮乏者，请求公共扶助之权利；作有效之规定。”

我国《宪法》第45条不仅规定了“中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利”，还规定了国家的职责，即“国家发展为公民享受这些权利所需要的社会救济和医疗卫生事业。”这些规定，为我国老年人基本权利的实现提供了宪法保障。1996年《老年人权益保障法》使老年人基本权利有了更为具体的法律保障。2009年、2012年两次对该法加以修正，突出了对老年人权益的保障。该法包括“总则”“家庭赡养与扶养”“社会保障”“社会服务”“社会优待”“宜居环境”“参与社会发展”“法律责任”“附则”。其中不少内容与时俱进。如第3条规定：“国家保障老年人依法享有的权益。老年人有从国家和社会获得物质帮助的权利，有享受社会服务和社会优待的权利，有参与社会发展和共享发展成果的权利。禁止歧视、侮辱、虚待或者遗弃老年人。”第4条规定：“积极应对人口老龄化是国家的一项长期战略任务。国家和社会应当采取措施，健全保障老年人权益的各项制度，逐步改善保障老年人生活、健康、安全以及参与社会发展的条件，实现老有所养、老有所医、老有所为、老有所学、老有所乐。”第18条规定：“家庭成员应当关心老年的精神需求，不得忽视、冷落老年人。与老年人分开居住的家庭成员，应当经常看望或者问候老年人。用人单位应当按照国家有关规定保障赡养人探亲休假的权利。”另外，规定老年人参与社会发展权也是很有特色的内容。第65条规定：“国家和社会应当重视、珍惜老年人的知识、技能、经验和优良品德，发挥老年人的专长和作用，保障老年人参与经济、政治、文化和社会生活。”老年人可以通过老年人组织，开展有益身心健康的活动。制定法律、法规、规章和公共政策，涉及老年人权益重大问题的，应当听取老年人和老年人组织的意见。老年人和老年人组织有权向国家机关提出老年人权益保障、老龄事业发展等方面的意见和建议。国家为老年人参与社会发展创造条件。根据社会需要和可能，鼓励老年人在自愿和量力的情况下，从事下列活动：（1）对青少年和儿童进行社会主义、爱国主义、集体主义和艰苦奋斗等优良传统教育；（2）传授文化和科技知识；（3）提供咨询服务；（4）依法参与科技开发和应用；（5）依法从事经营和生产活动；（6）参加志愿服务、兴办社会公益事业；（7）参与维护社会治安、协助调解民间纠纷；（8）参加其他社会活动。老年人参加劳动的合法收入受法律保护。任何单位和个人不得安排老年人从事危害其身心健康的劳动或者危险作业。老年人有继续受教育的权利。国家发展老年教育，把老年教育纳入终身教育体系，鼓励社会办好各类老年学校。各级人民政府对老年教育应当加强领导，统一规划，加大投人。国家和社会采取措施，开展适合老年人的群众性文化、体育、娱乐活动，丰富老年人的精神文化生活。

除了上述老年人的权利，《老年人权益保障法》还规定了侵害老年人合法权益所应承担的行政责任、刑事责任。如，国家工作人员违法失职，致使老年人合权益受到损害的，应承担行政责任，构成犯罪的，依法追究刑事责任。以暴力干涉老年人婚姻自由或者对老年人负有赡养义务、扶养义务而拒绝赡养、扶养，情节严重构成犯罪的，依法追究刑事责任等。
# 三、未成年人
各国和国际社会都注重以宪法保护未成年人特别是儿童。日本宪法第27条第3款规定：“不得虑待儿童。“德国基本法第6条第2.3.5款规定：”照顾和抚养儿童是父母的天然权利和主要应尽的义务、他们在这方面的努力受整个社会的监督”“儿童不得在违背负抚养责任者意愿的情况下同他们的家庭分离，如因负抚养责任者不能尽责或者儿童将处于无人照管状态时面根据法律行事的情况除外”“立法应为非婚生子提供婚生子所享有的同等的身心发展的机会和同等的社会地位。”1948年《世界人权宜言》第25条规定：”母亲和儿童有权享受特别照顾和协助。一切儿童，无论婚生或非婚生，都应该享受同样的社会保护。”1989年联合国大会通过《儿童权利公约》，专门规定了包括儿童的生存权、健康权、姓名权、国籍权、言论自由权、受教育权、特殊司法保护权等在内的儿童应享有的权利。

我国《宪法》第46条规定：“中华人民共和国公民有受教育的权利和义务、国家培养青年、少年、儿童在品德、智力、体质等方面全面发展。”第49条规定，“儿童受国家的保护”“父母有抚养教育未成年子女的义务”“禁止虐待……儿童。”我国还先后在《刑法》《民法通则》《婚姻法》《教育法》《义务教育法》《残疾人保障法》《未成年人保护法》《母婴保健法》《收养法》等各种法律中明确规定保障未成年人权益，构筑了保护未成年人权益的立体网络。

《未成年人保护法》（1991年制定，2006年，2012年修正）包括“总则”“家庭保护”“学校保护”“社会保护”“司法保护”“法律责任”“附则”。第3条规定：“未成年人享有生存权、发展权、受保护权、参与权等权利，国家根据未成年人身心发展特点给予特殊、优先保护，保障未成年人的合法权益不受侵犯。未成年人享有受教育权，国家、社会、学校和家庭尊重和保障未成年人的受教育权。未成年人不分性别、民族、种族、家庭财产状况、宗教信仰等，依法平等地享有权利。”第4条规定：“国家、社会、学校和家庭对未成年人进行理想教育、道德教育、文化教育、纪律和法制教育，进行爱国主义、集体主义和社会主义的教育，提倡爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的公德，反对资本主义的、封建主义的和其他的腐朽思想的侵蚀。”第5条规定：“保护未成年人的工作，应当遵循下列原则：（一）尊重未成年人的人格尊严；（二）适应未成年人身心发展的规律和特点；（三）教育与保护相结合。”

《未成年人保护法》等法律，不仅规定了未成年人的权利，而且专门规定了侵害未成年人合法权益的行政责任、民事责任、刑事责任。如，学校、幼儿园、托儿所的教职员对未成年学生和儿童实施体罚或者变相体罚，情节严重的，由其所在单位或者上级机关给子行政处分：侵犯未成年人人身权利或者其他合法权利、构成犯罪的，依法追究刑事责任；侵害未成年人的合法权益，对其造成财产损失或者其他损失、损害的，依法赔偿或者承担其他民事责任。
# 四、残疾人
残疾人是指在心理，生理、人体结构上，某种组织、功能丧失或者不正常，全部或者部分丧失以正常方式从事某种活动能力的人。一般包括视力残疾、听力残疾、语言残疾、肢体残疾、精神残疾、多重残疾和其他残疾的人，即盲人、聋人、哑人、断肢者、精神病患者、其他残疾人。残疾人因生理上、心理上天生或后天的缺陷，其权利需要特殊保护。

各国宪法和法律均重视对残疾人的权利的保护。如意大利宪法第38条规定：“每个丧失劳动能力和失去必需的生活资料的公民，均有权获得社会的扶助和救济。一切劳动者，凡遇不幸、疾病、残废、年老和不由其做主的失业情况时，均有权及时获得与其生活需要相应的资财。”葡萄牙宪法第71条规定：“一、肉体和精神残疾之公民，完全享有宪法规定的权利并应尽宪法规定的义务，但无行为能力者除外。二、国家应实施一项全国性的预防、治疗、复原及整合残疾者的政策；制定并向社会提出能使社会意识到关心与扶助残疾人之责任的教育规划；在不损害父母或监护人之权利与义务的情况下，监督实现残疾人之权利。”韩国宪法第34条规定，“身体障碍者或因疾病、老龄等其他原因而丧失生活能力的国民，依法受国家保护。”

国际社会一直重视残疾人的权利保障问题。1948年《世界人权宜言》第25条规定：“人人有权享受为维持他本人和家属的健康和福利所需的生活水准……在遭受失业、疾病、残废、守寡、衰老或在其他不能控制的情况下丧失谋生能力时，有权享受保障。”1971年联合国大会通过《智力迟钝者权利宣言》、1975年通过《残疾人权利宜言》来保障残疾人的权利。2006年联合国大会批准《残疾人权利公约》。

我国《宪法》第45条第3款规定：“国家和社会帮助安排盲、聋、哑和其他有残疾的公民的劳动、生活和教育。”《民法通则》《婚姻法》《继承法》《兵役法》《义务教育法》《选举法》《刑法》《刑事诉讼法》《民事诉讼法》等法律都对保障残疾人权利作了规定。1990年我国制定了《残疾人保障法》，2008年作了修正。该法包括”总则”“康复”“教育”“劳动就业”“文化生活＂“社会保障”“无障碍环境““法律责任”和“附则”九章，共68条。

《残疾人保障法》第3条规定：“残疾人在政治、经济、文化、社会和家庭生活等方面享有同其他公民平等的权利，残疾人的公民权利和人格尊严受法律保护。禁止基于残疾的歧视。禁止侮辱、侵害残疾人。禁止通过大众传播媒介或者其他方式贬低损害残疾人人格。“第4条规定：“国家采取辅助方法和扶持措施，对残疾人给予特别扶助，减轻或者消除残疾影响和外界障碍，保障残疾人权利的实现。”

残疾人政治权利保护：组织选举的部门应当为残疾人参加选举提供便利有条件的，应当为盲人提供盲文选票。

- 残疾人劳动就业权保护：国务院制定的《残疾人就业条例》规定了多项具体措施：
	1. 残疾人劳动就业，实行集中与分散相结合的方针，采取优惠政策和扶持保护措施，通过多渠道，多层次、多种形式，使残疾人劳动就业逐步普及、稳定、合理。政府和社会举办残疾人福利企业、盲人按摩机构和其他福利性单位，集中安排残疾人就业。国家实行按比例安排残疾人就业制度。国家机关，社会团体、企业事业单位、民办非企业单位应当按照规定的比例安排残疾人就业，并为其选择适当的工种和岗位。达不到规定比例的，按照国家有关规定履行保障残疾人就业义务、国家鼓励用人单位超过规定比例安排残疾人就业。
	2. 国家鼓励和扶持残疾人自主择业，自主创业。地方各级人民政府和农村基层组织，应当组织和扶持农村残疾人从事种植业、养殖业，手工业和其他形式的生产劳动。国家对安排残疾人就业达到、超过规定比例或者集中安排残疾人就业的用人单位和从事个体经营的残疾人，依法给予税收优惠，并在生产、经营、技术、资金、物资、场地等方面给予扶持。国家对从事个体经营的残疾人，免除行政事业性收费。县级以上地方人民政府及其有关部门应当确定适合残疾人生产、经营的产品、项目，优先安排残疾人福利性单位生产或者经营，并根据残疾人福利性单位的生产特点确定某些产品由其专产。政府采购，在同等条件下应当优先购买残疾人福利性单位的产品或者服务。地方各级人民政府应当开发适合残疾人就业的公益性岗位。对申请从事个体经营的残疾人，有关部门应当优先核发营业执照。对从事各类生产劳动的农村残疾人，有关部门应当在生产服务、技术指导、农用物资供应、农副产品购销和信贷等方面，给予帮助。政府有关部门设立的公共就业服务机构，应当为残疾人免费提供就业服务。残疾人联合会举办的残疾人就业服务机构，应当组织开展免费的职业指导、职业介绍和职业培训，为残疾人就业和用人单位招用残疾人提供服务和帮助。
	3. 国家保护残疾人福利性单位的财产所有权和经营自主权，其合法权益不受侵犯。在职工的招用、转正、晋级、职称评定、劳动报酬，生活福利、休息休假、社会保险等方面，不得歧视残疾人。残疾职工所在单位应当根据残疾职工的特点，提供适当的劳动条件和劳动保护，并根据实际需要对劳动场所、劳动设备和生活设施进行改造。国家采取措施，保障盲人保健和医疗按摩人员从业的合法权益。

此外，残疾人的受教育权、康复权、文化生活权、基本生活权等也受到一般的和特殊的保护。《残疾人保障法》等法律，既规定了残疾人的权利，也规定了侵害残疾人合法权益的行政责任、民事责任、刑事责任。
# 五、华侨、归侨和侨眷
宪法、法律保障此类主体的相关权益。《宪法》第50条规定：“中华人民共和国保护华侨的正当的权利和利益，保护归侨和侨眷的合法权利和利益。“1990年制定《归侨侨眷权益保护法》，2000年进行了修正。《选举法》第6条规定，全国人大和归侨人数较多地区的地方人大，应当有适当名额的归侨代表。旅居国外的中国公民在县级以下人民代表大会代表选举期间在国内的，可以参加原籍地或者出国前居住地的选举。

根据《归侨侨眷权益保护法》规定，华侨是指居住在国外的中国公民；归侨是指回国定居的华侨；侨眷是指华侨、归侨在国内的眷属，包括华侨、归侨的配偶、父母、子女及其配偶、兄弟姐妹，祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女，以及同华侨、归侨有长期抚养关系的其他亲属。“华侨的正当的权利和利益”，是指根据国际法和国际惯例，我国华侨旅居他国时所应享有的一切权利和利益。对华侨的保护适用国内法保护和外交保护两种方式，而以外交保护为主。“归侨和侨眷的合法权益”，是指归侨和侨眷所享有的由宪法和法律规定的公民权利，以及国家根据他们的实际情况和特点，所规定的特殊的权利和利益。

根据《归侨侨眷权益保护法》《选举法》等有关法律的规定，归侨和侨眷享有广泛的权利和利益，受到法律的保护。
## 1.平等保护。
归侨，侨眷同其他中国公民一样享有宪法和法律规定的公民的权利，并履行宪法和法律规定的公民的义务，任何组织和个人不得歧视；国家根据实际情况和归侨，侨眷的特点，给予特殊照顾；对回国定居的华侨给予安置。
## 2.政治权利和自由保护。
全国人大和归侨人数较多的地区的人大应当有适当名额的归侨代表；归侨、侨眷有权组织旨在维护自身合法权益的社会团体，有权进行适合归侨、侨眷需要的合法的社会活动。
## 3.财产权、社会权、经济权保护。
1. 国家依法保护归侨，侨眷在国内的私有房屋的所有权；依法征用、拆迁归侨、侨眷私有房屋的，建设单位应当按照国家有关规定给予合理补偿和妥善安置；保护归侨、侨眷的侨汇收入；归侨、侨眷依法成立的社会团体的财产受法律保护，任何组织或者个人不得侵犯；归侨、侨眷有关继承或者接受境外亲友的遗产、遗赠或者赠与，有权处分其在境外的财产。
2. 国家依法维护归侨、侨眷职工的社会保障权益，用人单位及归侨、侨眷职工应当依法参加当地的社会保险，缴纳社会保险费用；离退休、退职的归侨、侨眷职工出境定居，其离休金、退休金、退职金照发；对丧失劳动能力又无经济来源或者生活确有困难的归侨、侨眷，当地人民政府应当给予救济；各级人民政府应当对归侨、侨眷就业给予照顾，提供必要的指导和服务；归侨学生、归侨子女和华侨在国内的子女升学，归侨、侨眷申请出国学习，按照国家有关规定给予照顾。
3. 国家鼓励和引导归侨、侨眷依法投资兴办产业，特别是兴办高新技术企业，各级人民政府应当给予支持、其合法权益受法律保护；归侨、侨眷境外亲友捐赠的物资用于国内公益事业的，依照法律、行政法规的规定减征或者免征关税和进口环节的增值税；对于安置归侨的农场、林场等企业给予扶持，任何组织或者个人不得侵占其合法使用的土地，不得侵犯其合法权益；在安置归侨的农场、林场等企业所在的地方，可以根据需要合理设置学校和医疗保健机构，国家在人员、设备、经费等方面给予扶助。
## 4.人身自由权保护。
归侨、侨眷与境外亲友的往来和通讯受法律保护；国家保障归侨、侨眷出境探亲、定居的权利。归侨、侨眷职工按照国家有关规定享受出境探亲的待遇；归侨、侨眷有权按照国家有关规定申请出境定居，经批准出境定居的，任何组织或者个人不得损害其合法权益。

《归侨侨眷权益保护法》还规定了侵犯归侨侨眷权益所应承担的行政责任、刑事责任和民事责任。
# 六、外国人
许多国家宪法根据国际惯例和本国的国策对外国人的权利作出规定。如葡萄牙宪法第15条规定：“一、在葡萄牙访问或居住的外国人与无国籍的人，得享有并履行葡萄牙公民的权利与义务。二、前款规定不包括政治权利，并非纯属法律意义上的公共义务之履行，以及宪法与法律规定专为葡萄牙公民保留的权利与义务。三、对葡萄牙语国家的公民得按国际协定与互惠条件的规定授予外国人不得授予的权利，但不包括在主权机关担任公职以及在武装部队与外交部门服务的权利。“意大利宪法第10条规定，“外籍人的法律地位，根据国际法规和国际公约由法律规定。凡在其本国事实上不能行使意大利宪法所保障的民主自由权的外籍人，根据法定条件，有权在意大利共和国境内避难。外国政治犯不许引渡。”

有关国际公约也规定了外国人的权利，如《世界人权宜言》第14条规定：“（一）人人有权在其他国家寻求和享有庇护以避免迫害。（二）在真正由于非政治性的罪行或违背联合国的宗旨和原则的行为而被起诉的情况下，不得援用此种权利。”《公民权利和政治权利国际公约》第13条规定：“合法处在本公约缔约国领土内的外侨，只有按照依法作出的决定才可以被驱逐出境，并且，除非在国家安全的紧迫原因另有要求的情况下，应准予提出反对驱逐出境的理由和使他的案件得到合格当局或由合格当局特别指定的一人或数人的复审，并为此目的而请人作代表。”

我国《宪法》第一章“总纲”第32条规定：“中华人民共和国保护在中国境内的外国人的合法权利和利益，在中国境内的外国人必须遵守中华人民共和国的法律。中华人民共和国对于政治原因要求避难的外国人，可以给予受庇护的权利。＂据此，我国宪法规定的外国人的权利有两项：合法权益受保护和政治庇护权。
## 1.外国人的合法权利和权益受保护权。
宪法所称的“在中国境内的外国人”是指在中国境内长期居住的或者临时来中国的具有外国国籍或者无国籍的自然人；外国人的“合法权利和利益”是指外国人所享有的符合中国法律并为国际法准则及国际惯例所公认的各种权利和利益，如人身权、财产权、诉讼权等，外国人的这些合法权利和利益，均受我国法律的保护，任何人不得侵犯。如，《外资企业法》第4条第1款规定：“外国投资者在中国境内的投资、获得的利润和其他合法权益，受中国法律保护。”第5条规定：“国家对外资企业不实行国有化和征收；在特殊情况下，根据社会公共利益的需要，对外资企业可以依照法律程序实行征收，并给予相应的补偿。”第19条规定：“外国投资者从外资企业获得的合法利润、其他合法收人和清算后的资金，可以汇往国外。外资企业的外籍职工的工资收入和其他正当收入，依法缴纳个人所得税后，可以汇往国外。”当然，中国境内的外国人必须遵守中华人民共和国的法律，如果违反中华人民共和国法律，也要依据中国法律承担相应的法律责任。
## 2.外国人的政治避难权。
受庇护权即“政治避难权”，是指一国公民因为政治原因请求另一国准予其进入该国居留，或已经进人该国请求准予在该国居留，经该国政府批准而享有受庇护的权利。享有受庇护权的外国人，在所在国的保护下，不被引渡或驱逐。

我国宪法规定给予外国人以受庇护的权利包括下列含义：受庇护权只给予提出申请要求的外国人；享有受庇护权的前提条件必须是出于政治原因，一般刑事犯罪不在此内；我国政府对提出避难的要求，可以同意，也可以不同意。