# 一、概述
公民基本义务又称”宪法义务”，是指通过成文宪法、宪法性法律、国际或区域性人权公约、宪法解释、宪法判例、宪法惯例确认或默认的宪法规范的组成部分，它在字面上表现为给公民施加的必须履行的最重要的责任，具有限制公民权利的功能。但其实质是授予和拘束国家机关权力、保障公民权利的规范。一方面，宪法义务有授权功能，授予国家机关（主要是立法机关。根据宪法义务的要求给公民设定法律义务；另一方面，它具有限权功能，要求国家机关在设定法律义务时必须遵守宪法精神，不得侵犯公民宪法权利。它是公民义务中最重要、最基本的义务，是国家和社会对公民最基本的要求。公民的基本义务决定着公民在国家生活中的地位，具有下列特征：
## 1.表明公民的宪法地位。
基本义务是公民在享受宪法和法律规定的权利的同时必须承担的相应责任，是保障公民自身获取利益的最基本的能动手段，它与基本权利一样，也是公民宪法地位的直接体现。
## 2.基本义务是普通立法的宪法依据，它必须通过各种形式的部门法予以具体化，通过普通法规定的制度保障其得到履行。
宪法义务与普通法律义务的关系，可以用宪法义务具有三个内在的结构要素加以概括，宪法义务具有授权性、限权性和内在正当性品性。授权性是指宪法义务授权立法者制定法律，将宪法义务具体细化为法律义务；限权性是指宪法义务因为受制于宪法规范中诸多因素的影响，如宪法权利、宪法原则等，从面发挥着限制权力和保障人权的功能；宪法义务的正当性品性是指它要求立法者在给公民设定具体义务时不得违反正当性原则。
## 3.与基本权利的一体性。
基本权利和基本义务的关系并非始终具有对应性，但两者以不同的形式保持着内在的统一。特别是有些基本权利和基本义务是合为一体的。如劳动权和受教育权，既是公民的基本权利，又是公民的基本义务。
# 二、公民的基本义务内容
其他国家和地区宪法关于公民基本义务的规定大体有两种情形。一是以法国、德国等为代表，在宪法中对公民的基本义务作专章规定，如德国《魏玛宪法》第2编，即以“德意志人的基本权利与基本义务”为题，对义务性条款作了明确规定。另一种是以美国和瑞士等国为代表，在宪法中并不存在有关基本义务的明文规定，有关基本义务的内容只能从基本权利的条款或其他条款中间接地推出来，此为默示性基本义务。

我国《宪法》第52-56条集中列举了公民的基本义务。此外第42、46条等规定了其他基本义务。第33条第4款规定：“任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。”享有权利和承担义务是有机的内在联系。以下介绍我国宪法规定的基本义务。
## （一）维护国家统一和民族团结
《宪法》第52条规定：“中华人民共和国公民有维护国家统一和全国各民族团结的义务。”国家的统一和各民族的团结，是我国革命和建设事业取得胜利的基本保证，也是实现公民基本权利的重要保证。宪法序言和总纲，都强调维护民族团结的重要性和必要性。第52条规定，实际上是序言和总纲规定的有关原则的延伸和具体化。

公民负有自觉地维护国家统一的义务。在我国，维护国家统一的重要内容与标志是维护民族团结。我国是统一的、多民族国家。一切破坏民族团结、制造民族分裂的行为将受到法律的追究。

2005年《反分裂国家法》第2条第1款规定：“世界上只有一个中国，大陆和台湾同属一个中国，中国的主权和领土完整不容分割。维护国家主权和领土完整是包括台湾同胞在内的全中国人民的共同义务。”
## （二）避纪守法，尊重社会公德
《宪法》第53条规定：“中华人民共和国公民必须遵守宪法和法律，保守国家秘密，爱护公共财产，遵守劳动纪律，遵守公共秩序，尊重社会公德。”具体包括以下义务。
### 1.遵守宪法和法律。
此项义务是指公民有忠于宪法和法律、维护宪法和法律的尊严、保障宪法和法律实施的义务。这一义务是基于宪法规范的最高性而产生的，是实行＂依法治国”的重要条件。宪法是国家的根本大法，具有最高的法律效力，是一切国家机关、社会团体和公民个人活动的基本准则；法律是国家最高权力机关根据宪法制定的，它与宪法一起构成国家法制的基本框架。遵守宪法和法律，是树立宪法和法律的权威、维护社会主义法制的统一和尊严、确保宪法和法律得到切实有效的贯彻实施的必要条件，也是公民的一项基本义务。为了增强全社会的宪法意识，弘扬宪法精神，加强宪法实施，全面推进依法治国，第十二届全国人大常委会2014年作出决定：将12月4日设立为国家宪法日。国家通过多种形式开展宪法宣传教育活动。这一决定对全社会遵守宪法和法律具有重要意义。
### 2.保守国家秘密。
《保守国家秘密法》第2条规定：“国家秘密是关系国家安全和利益，依照法定程序确定，在一定时间内只限一定范围的人员知悉的事项。”由于国家秘密关系到国家的安全和利益，因此，每个公民都负有保守国家秘密的义务。该法第3条规定：“国家秘密受法律保护。一切国家机关、武装力量、政党、社会团体、企业事业单位和公民都有保守国家秘密的义务。任何危害国家秘密安全的行为，都必须受到法律追究。”违反《保守国家秘密法》的规定，故意或过失泄露国家秘密，依法予以行政处罚或者行政处分，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
### 3.爱护公共财产。
公共财产包括国家所有和集体所有的财产，是社会主义现代化建设的物质基础，是人民物质生活不断提高的源泉，是公民享受各种权利的物质保证，因此，宪法将爱护公共财产作为公民的基本义务。《宪法》第12条规定：“社会主义的公共财产神圣不可侵犯。国家保护社会主义的公共财产。禁止任何组织或者个人用任何手段侵占或者破坏国家的和集体的财产。”
### 4.遵守劳动纪律。
劳动纪律是劳动者进行社会生产必须遵守的劳动秩序、劳动规则及其工作程序。它是进行社会劳动的基本条件之一，是有秩序地进行生产和工作的必要保证。宪法将遵守劳动纪律作为一项基本义务加以规定，目的在于提高劳动效率，保护劳动者的安全。
### 5.遵守公共秩序。
公共秩序包括社会秩序、生活秩序、工作秩序、生产秩序、教学科研秩序等。这些秩序是由法律法规或公共团体、企业事业组织的规章制度乃至道德习惯所确定的。遵守公共秩序，是人们进行正常的生产、工作和学习等各项活动的必要条件，也是人们进行共同的社会生活的起码要求。
### 6.尊重社会公德，社会公德是指一定社会中占统治地位的、为公众所认可的公共道德，是评定人们行为是非标准之一，社会全体成员应该共同遵守。
《宪法》第24条规定，“国家提侣爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱社会主义的公德”。自觉尊重社会公德，是一个公民应尽的义务。
## （三）维护租国安全、荣誉和利益。
《宪法》第54条规定：“中华人民共和国公民有维护祖国的安全、荣誉和利益的义务，不得有危害祖国的安全、荣誉和利益的行为。”此项义务是爱国主义的具体表现，体现了民族自尊心和自信心，是我国公民应有的高尚情操。

2014年《反间谍法》第4条规定，“公民有维护国家的安全、荣誉和利益的义务，不得有危害国家的安全、荣誉和利益的行为。一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体及各企业事业组织，都有防范、制止间谍行为，维护国家安全的义务。国家安全机关在反间谍工作中必须依靠人民的支持，动员、组织人民防范、制止危害国家安全的间谍行为。”

2015年《国家安全法》第2条规定：国家安全是指国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉、经济社会可持续发展和国家其他重大利益相对处于没有危险和不受内外威胁的状态，以及保障持续安全状态的能力。”第11条规定：“中华人民共和国公民、一切国家机关和武装力量、各政党和各人民团体、企业事业组织和其他社会组织，都有维护国家安全的责任和义务。中国的主权和领土完整不容侵犯和分割。维护国家主权、统一和领土完整是包括港澳同胞和台湾同胞在内的全中国人民的共同义务。”第77条规定，“公民和组织应当履行下列维护国家安全的义务：（一）遵守宪法、法律法规关于国家安全的有关规定；（二）及时报告危害国家安全活动的线索；（三）如实提供所知悉的涉及危害国家安全活动的证据；（四）为国家安全工作提供便利条件或者其他协助；（五）向国家安全机关、公安机关和有关军事机关提供必要的支持和协助；（六）保守所知悉的国家秘密；（七）法律、行政法规规定的其他义务。任何个人和组织不得有危害国家安全的行为，不得向危害国家安全的个人或者组织提供任何资助或者协助。”

祖国荣誉是指国家的尊严不受侵犯，国家的信誉不受破坏，国家的荣誉不受玷污，国家的名誉不受侮辱。对有辱祖国荣誉、损害祖国利益的行为要给予法律制裁。

祖国利益是国家共同利益的集中体现，通常分为对内和对外两个方面，对外主要是民族的政治、经济、文化等方面的权利和利益，对内主要是指国家利益，是公民利益的最高体现。公民要自觉地维护祖国利益，正确处理国家、集体与个人利益之间的相互关系，同损害祖国利益的行为进行斗争。
## （四）依法服兵役
依法服兵役的义务是指：我国公民不分民族、种族、职业、家庭出身、宗教信仰和教育程度，凡年满18周岁的，都有义务依法服兵役。有义务服兵役而拒绝、逃避兵役登记的，应征公民拒绝、逃避征集的，预备役人员拒绝、逃避军事训练的，经教育不改，基层人民政府应当强制其履行兵役义务。不履行服兵役义务的要承担相应的法律责任。《宪法》第55条规定：“保卫祖国、抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。依照法律服兵役和参加民兵组织是中华人民共和国公民的光荣义务。”2011年（兵役法》作了详细规定。第3条规定：“中华人民共和国公民，不分民族、种族、职业、家庭出身、宗教信仰和教育程度，都有义务依照本法的规定服兵役。有严重生理缺陷或者严重残疾不适合服兵役的人，免服兵役。依照法律被剥夺政治权利的人，不得服兵役。＂违反该法规定的，给予行政处罚或者行政处分，构成犯罪的，追究刑事责任。
## （五）依法纳税
纳税义务是指纳税人依法向税收部门按一定比例缴纳税款的义务。我国《宪法》第56条规定：“中华人民共和国公民有依照法律纳税的义务。”

纳税是现代社会公民应该履行的一项基本义务，是法治社会的重要标志。履行纳税义务会给纳税人带来相应的权利」从某种意义上说，纳税义务的履行是纳税者享受权利的基础与条件。纳税者首先有权利享受政府用税收提供的服务和公共设施，如医疗、教育、社会安全、法律保障、交通等，且有权利要求政府积极改善这些条件并提供优质服务。另外，纳税者有权了解、监督税款的使用情况，进而监督政府工作。从政府角度讲，应通过各种途径公开国家税款的使用情况，为纳税者了解政府使用税款的情况提供条件。了解税款的使用情况是现代法治国家中公民享有的了解权的重要内容。为了使纳税行为得到进一步的规范，纳税者有权要求接受与纳税有关的教育与培训，了解有关纳税知识与必要的程序。

2015年全国人大修正的《立法法》第8条规定，税种的设立、税率的确定和税收征收管理等税收基本制度只能制定法律。

全国人大常委会制定的《税收征收管理法》（1992年制定、2015年最新修正）规定了“总则”“税务管理”（“税务登记”“账簿、凭证管理”“纳税申报”）“税款征收”“税务检查”“法律责任”“附则”六章。该法确立了以下原则和制度：
### 1.法定原则。
第3条规定：“税收的开征、停征以及减税、免税、退税、补税。依照法律的规定执行；法律授权国务院规定的，依照国务院制定的行政法规的规定执行。任何机关、单位和个人不得违反法律、行政法规的规定，擅自作出税收开征、停征以及减税、免税、退税、补税和其他同税收法律、行政法规相抵触的决定。”第4条规定：“法律、行政法规规定负有纳税义务的单位和个人为纳税人。法律、行政法规规定负有代扣代缴、代收代缴税款义务的单位和个人为扣缴义务人。纳税人、扣缴义务人必须依照法律、行政法规的规定缴纳税款、代扣代缴、代收代缴税款。”
### 2.信息共享制度。
国家有计划地用现代信息技术装备各级税务机关，加强税收征收管理信息系统的现代化建设，建立、健全税务机关与政府其他管理机关的信息共享制度。纳税人、扣缴义务人和其他有关单位应当按照国家有关规定如实向税务机关提供与纳税和代扣代缴、代收代缴税款有关的信息。
### 3.服务原则，
税务机关应当广泛宣传税收法律、行政法规，普及纳税知识，无偿地为纳税人提供纳税咨询服务。
### 4.保障权利原则。
- 纳税义务人依法享有相关权利。
	1. 知情权。纳税人、扣缴义务人有权向税务机关了解国家税收法律、行政法规的规定以及与纳税程序有关的情况。
	2. 信息秘密权。纳税人、扣缴义务人有权要求税务机关为纳税人、扣缴义务人的情况保密。税务机关应当依法为纳税人、扣缴义务人的情况保密。
	3. 税收优惠权。纳税人依法享有申请减税、免税、退税的权利。
	4. 正当程序和教济权。纳税人、扣缴义务人对税务机关所作出的决定，享有陈述权、申辩权；依法享有申请行政复议、提起行政诉讼、请求国家赔偿等权利。
	5. 监督权。纳税人、扣缴义务人有权控告和检举税务机关、税务人员的违法违纪行为。任何单位和个人都有权检举违反税收法律、行政法规的行为。收到检举的机关和负责查处的机关应当为检举人保密。税务机关应当按照规定对检举人给予奖励。
## （六）其他宪法义务
- 除以上基本义务外，《宪法》还规定了公民其他4项基本义务：
	1. 劳动的义务。第42条第1款规定：“中华人民共和国公民有劳动的权利和义务。”
	2. 受教育的义务。第46条第1款规定：“中华人民共和国公民有受教育的权利和义务。”
	3. 计划生育的义务。第49条第2款规定：“夫妻双方有实行计划生育的义务。”
	4. 父母和子女的抚养与赡养义务。第49条第3款规定：“父母有抚养教育未成年子女的义务，成年子女有赡养扶助父母的义务。”
# 三、我国公民基本权利和义务的关系及特点
《宪法》第33条规定，中华人民共和国公民在法律面前一律平等。任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。这一规定，揭示了公民基本权利和义务的关系及特点。
## 1.公民权利和义务的平等性。
- 平等性是指我国公民享受权利和承担义务是平等的，这种平等是由法律规定，用国家强制力保证的。这种平等性主要体现如下：
	1. 公民在享有权利、承担义务上一律平等。我国公民不论其民族、性别、出身、宗教信仰、教育程度、社会职业、社会地位、政治历史、财产状况有何不同，在法律面前都是平等的，都一律平等地享有宪法和法律规定的权利，也平等地履行宪法和法律规定的义务。
	2. 国家对公民权利平等地保护。国家机关在适用法律时，对所有公民的合法权益平等地予以保护，对所有违法犯罪行为都一律平等地予以追究。不允许在法律适用上有不平等的例外。
	3. 任何公民都应当在宪法和法律范围内活动，依法享有宪法和法律确认的权利和自由，依法承担宪法和法律规定的义务，不得有超越宪法和法律的特权。《宪法》第5条第4、5款规定：“一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织都必须遵守宪法和法律。一切违反宪法和法律的行为，必须予以追究。任何组织或者个人都不得有超越宪法和法律的特权。”
## 2.公民权利和义务的对应性。
- 对应性主要表现如下：
	1. 权利享有和义务履行的对应性。宪法在确认公民享有宪法和法律规定的权利的同时，又规定公民必须履行宪法和法律所要求的义务。《宪法》第33条第4款规定：“任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时也必须履行宪法和法律规定的义务。”[^1]据此，公民享有权利和承担义务是统一的。公民享有权利，同时必须承担义务，不能只享受权利，面不履行义务，我国不允许仔在只享受权利的特殊公民：也不能只要求公民履行义务，而不能享受权利。
	2. 权利和义务主体的对应性。一方为权利主体时，总有一方为义务主体；面在另一种场合，义务主体又可能因其义务面转化为权利主体，同样权利主体也相应地可能转化为义务主体。有时候这种对应性是特的，如《宪法》第49条规定，“父得有抚养教育未成年子女的义务”，对未成年子女而言，就有权利接受父母的抚养和教育：同样，“成年子女有赡养扶助父母的义务”，也就意味着父母有接受成年子女赡养扶助的权利。有时候这种对应性是不特定的，如公民依法享有人格尊严不受侵犯的权利，这是对所有不特定的人的要求。
	3. 权利和义务行为的对应性，，即权利的行使和义务的履行，是建立在他人权利的享有和义务的履行的基础上的，也就是说，公民权利的行使，同时意味着要求他人履行相应的义务，即不妨碍权利行使的义务；同时，公民行使权利时，也必须承担不妨碍他人权利行使的义务。在公民相互之间，权利的行使和义务的履行是相互对应、互为条件的。
	4. 权利和义务实现的对应性。公民的权利和义务是相辅相成的、互相促进的。公民享受的权利越广泛，会越自觉地积极地履行义务；面公民自觉、积极地履行义务，会促进社会的发展和文明的进步，可以为更多更好地享受权利创造丰富的物质条件，使公民享有更多的权利。
	5. 权利和义务价值的对应性，《宪法》第51条规定：“中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”这是因为，维护国家、社会和集体的利益，与公民自身权利的保障从根本上说是一致的，国家、社会和集体利益如果被侵犯，公民个人的权利自由就得不到可靠保证。因此，公民个人在行使权利时，必须以不损害国家、社会和集体的利益为前提。同样，宪法确认的权利和自由，是所有公民共同的权利和自由，而不是某些个别人的权利和自由，任何一个公民行使这种权利时，都不能够建立在侵犯甚至剥夺其他公民的合法权利的基础上。

[^1]:现行《宪法》在起草过程中，对这一条最初是这样表述的：“公民的权利和义务不可分离。任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时有遵守宪法和法律的义务。“在草案讨论过程中，有人认为，该规定的前一句不是规范的律用语，并且所包含的内容和后一句及后面的有关条款重复、因此应该测掉，宪法修改委员会采纳了这个意见，并对后一句作了文字上的处理，形成了现在的表述。参见蔡定剑主编：《中国宪法精释》，中国民主法制出版社1996年版，第151页。