【考点摘要】
本节重点掌握意思表示的意义、意思表示的构成要素、意思表示的发出与到达、意思表示的生效、意思表示不自由的几种情况（每种情形掌握其概念和构成要件、法律效果即可）。

# 一、意思表示的概念及表示方法★★★★★
## （一）意思表示的概念【了解即可】
### 1.意思表示的意义
意思表示，指将企图发生一定私法上效果的意思，表示于外部的行为。（2011年的名词解释）

（意思表示系私人的行为，故政府机关的工作行为，如税务机关的课税通知、法院的裁判，或虽为私人的行为但以发生一定公法上效果为目的时，如投票选举公职人员时，皆非此所谓意思表示。至于私人的表示说法在于企图发生一定私法上效果，应斟酌各项情事加以认定。居家睡眠、外出散步，邀请友人聚餐，皆非意思表示。）

- 意思表示的特点：
	1. 意思表示是能够产生法律后果的意思行为，而且该法律后果是表意人所追求的。
	2. 意思表示以一种可受行为人意志控制的作为或者不作为为前提。在睡眠状态下或者其他类似的无法对行为进行有意识控制的状态下，行为人所作出的表示不是法律行为意义上的意思表示。
	3. 意思表示是表意人希望设立法律行为的意思行为。
#### {增补说明}
<font color=#F36208>新增意思表示的特点，原笔记没有。</font>
### 2.意思表示的构成要素
意思表示系由两个要素所构成，一为内心意思，一为此项内心意思的外部表示。内心意思如何，难以测知，须经由表示行为而使其在外部上可以认识。“意思”依其“表示”而客观化，二者合为一体，构成意思表示，故意思表示可分为客观要件及主观要件。
#### （1）客观要件
指外部的表示行为而言，即在客观上可认为其在表示某种法律效果意思，例如在契约书上签名、在拍卖场举手。
#### （2）主观要件
指内心的意思而言。意思表示的主观要件又分为：行为意思、表示意识、效果意思。A行为意思，即表意人自觉地从事某项行为。例如，少女含羞点头答应男友的求婚、路人举手招呼计程车。贱卖古董，虽遭人胁迫，仍系基于行为意思。但以药物麻醉他人，执其手签名于文书之上，则被麻醉之人系受物理上的强制，失其直觉，当无行为意思之可言。B表示意识，或称为表示意思，即行为人认识其行为具有某种法律行为上意义。例如，打电话表示解除契约、坐计程车，反之，不知身处拍卖场中举手招呼朋友，行为人不知其行为在法律上有何意义，即不具表示意识。

效果意思，即行为人想要依其表示发生特定法律效果的意思。

效果意思应与表示意识严予区别，前者行为人企图依其意思表示发生一定的法律效果，后者行为人认识其表示具有“某种”法律上意义。例如，甲写信给乙，欲以200万购其A屋，甲知其表示具有某种法律上的意义，是有表示意识；而其欲以200万元购A屋，则为效果意思；倘甲误书以300万元购B屋时，虽仍具有表示意识，但其所表示者，与“效果意思”即属不一致。

欠缺客观上的外部表示时，意思表示不成立。在内心意思表示方面，行为意思系意思表示必备的构成要件，欠缺行为意思时（如受催眠而签字），意思表示并不成立。行为意思的作成系被欺诈或胁迫者，虽不响意思表示的成立，但得撤销之。需注意的是，效果意思不属于意思表示的必要构成部分，效果意思的欠缺不影响意思表示的存在，外部的表示与内心的意思不一致时，乃意思表示错误的问题。

- 表示意识是否为意思表示的要素存在争议：
	- 传统见解认为，法律行为的基础在于当事人的自主决定，行为人欠缺表示意识，不知其表示行为具有法律上意义者，即不应使其因此受法律行为上的约束，故欠缺表示意识时，意思表示即失其存在。
	- 教材采最近多数学者的见解认为，当事人因其外部行为而有所表示，相对人仅能就其客观上的表示行为予以信赖，表意人于为此表示时，是否具有表示意识，既难查知，相对人对其表示行为的信赖，应予保护。易言之，表示意思欠缺，意思表示依然成立，表意人仅得类推适用关于意思表示错误的规定，撤销其意思表示，但应对相对人的信赖利益负赔偿责任。
## （二）意思表示的方法【可能考查简答】
### 1.明示
指行为人直接将其效果意思表示于处。例如，甲向乙表示愿以200万元购其某屋。
### 2.默示
指由特定行为间接推知行为人的意思表示。例如在自助餐厅取面包而食之，或将汽车停于收费的停车场。于此等情形，行为人虽未言明购买面包或利用停车场，但由食用面包或停车的事实，可推知其有买卖面包或利用停车场的意思。
### 3.沉默与意思表示
- 沉默，指单纯不作为而言，即当事人既未言明其意思，亦不能借他项事实，推知其意思。沉默原则上不具意思表示的价值。须注意的是，沉默可例外作为意思表示，其情形有二：
	1. 基于当事人的约定，以沉默作为意思表示的方法；
	2. 具有表示作用的沉默，即法律于特定情形对于沉默赋予意思表示的效果，拟制其为意思表示。至于当事人是否希冀此种法律效果，在所不问。法律规定：《民法典》第145条第2款、《继承法》第1124条。

基于交易习惯，可能是某一领域、某一行业的惯行做法，也可能是双方当事人间的习惯做法，要视具体情形而定。
# 二、意思表示的发出★★★★
## （一）意思表示“发出”的功能、意义、时点
### 1.发出的功能【可能考查简答、辨析、案例】（17年法综简答题）
1. 表意人是否具有权利能力或行为能力，应就意思表示发出时认定之。
2. 意思表示发出后，表意人死亡、丧失行为能力或其行为能力受限制者，其意思表示不因之失去效力。
3. 意思表示有无错误，以发出的时点为准据点。
4. 意思表示的生效，以发出为要件，对未经发出的意思表示不得为承诺。
 ### 2.发出的意义
发出，指表意人已作成使其内心意思表示并明确地表示于外的一切行为。
### 3.发出的时点
1. 在无相对人意思表示，表意人完成其表示过程者，其意思表示即为发出，例如，于自书遗嘱书写全文记明年、月、日并亲自签名。
2. 在对公众所为的意思表示例如刊登给报社时，即发出其意思表示，而非指该广告刊登之时。
3. 在有相对人的意思表示，其口头意思表示的发出，须对受领者为之，使其客观上得为掌握，否则不成立发出：其以书面为表示工具时，其发出时点非该书面作成之际，而是使其进入得预期到达受领者的过程之时，例如将书信投入邮筒，具体判断标准：表意人使表示向受领人方向运动＋正常情况下能到达相对人处。
## （二）相对人的保护
在有相对人的意思表示中，表意人未向相对人发出意思表示的，该意思表示不生效。即使该意思表示由他人发出，让相对人产生某种信赖，表意人对此具有可归责性的，该意思表示依旧不生效力（如将贴好邮票的信件放置桌上，其妻子将信件发出的）。但是为了保护相对人，应该认为可以类推意思表示错误的规定（台湾民法91条）使表意人负信赖利益赔偿责任。
# 三、意思表示的生效【了解即可】（17年案例分析）（《民法典》137条）★★★★
## （一）有相对人的意思表示
有相对人的意思表示可分为对话的意思表示及非对话的意思表示。

前者，表意人与相对人能直接为意思表示（同步受领），如打电话。

后者指表意人与相对人仅能间接为意思表示（非同步受领），如以书信、电报等传达其意思表示。（此项分类以意思表示能否直接沟通为标准，不以距离衡量。）
### 1.对话的意思表示
对话人为意思表示者，其意思表示，以相对人客观上了解时，发生效力。

所谓了解，指依通常情形，客观上可能了解而言。故对不懂中文的外籍劳工，以中文为解雇的意思表示，不生效力。相对人漏听表意人的言语时，可请求重述。在通常情形，相对人可能了解而主张未了解时，应负举证责任。
### 2.非对话的意思
非对话而为意思表示者，其意思表示，以通知客观上到达相对人时，发生效力。
#### （1）到达的概念及举证责任
到达，指意思表示已进入相对人的支配范围，置于相对人可以了解的状态而言。例如解除契约的信函于通常时间投入相对人的信箱时，即为到达，是否及时阅读在所不问；若于半夜投入信箱时，应认为于翌日通常取信之时，始为到达，因不能期望相对人于深夜随时开箱取信。但如果相对人实际上已经了解，如深夜散步碰巧打开信箱查阅信件，意思表示已经到达。到达主义乃在妥适分配意思表示于途中遗失或迟到的危险，故应依社会一般观念，斟酌相关情事认定。关于意思表示的到达，一般由表意人就其达到时点负举证责任，为减轻此负担，表意人应选择适当的通知方法。
#### （2）表示使者及受领使者
意思表示得经由所谓的“中间人”发出或受领。

中间人为代理人时其于代理权限内，以本人名义代为意思表示或代受意思表示，直接对本人发生效力。

中间人亦得为使者其有传达意思表示的权限者为表示使者。表示使者，须其传达意思表示对相对人作出时，始生到达的效力，表意人须承担其未为适时传达的危险。

其有受领意思表示权限者，为受领使者。在受领使者，于表意人预期受领使者向受领人传达到时，发生到达的效力，误传、迟传或者不传于相对人的风险，由相对人承担。需注意的是，这以相对人通常可知悉为前提，如甲于周日将解除合同的信件交给乙的秘书，须认为秘书于周一上班时，始可期望将该信件交给乙，发生到达的效力。（受领意思表示的权限，得由相对人明示或默示授权之。此外应依交易通念加以认定，如相对人的配偶或管家，公司行号的秘书，可认为系受领使者。）
### 3.意思表示的撤回（《民法典》141条）—阻止意思表示的生效
“行为人可以撤回意思表示。撤回意思表示的通知应当在意思表示到达相对人前或者与意思表示同时到达相对人。”即非对话的意思表示，撤回通知同时或先于意思表示到达的，发生撤回，意思表示不生效力；对话的意思表示，不得撤回。
### 4.对于无行为能力人或限制行为能力人为意思表示
在非对话的意思表示，向无行为能力人或限制行为能力人为意思表示者，其通知到达其法定代理人时，发生效力。在对话的意思表示，于法定代理人了解时，发生效力。

需注意的是，纯获法律上利益之行为，或经法定代理人之同意于限制行为能力人有行为能力的范围，则有受领能力，意思表示到达该限制行为能力人即生效。
## （二）无相对人之意思表示
《民法典》138条规定，“无相对人的意思表示，表示完成时生效。法律另有规定的，依照其规定。”即在无相对人的意思表示中，表示完成（发出）时，该意思表示生效。
## （三）意思表示生效的法律效果
意思表示生效时，通常即发生其所企图的实现的私法上效果，如契约的成立、解除或终止。此系就一般情形而言，法律行为的成立或生效，除意思表示外，有尚须具备其他要件者，须具备后方得生效。但在完成此等法定要件前，法律行为的法律效果虽尚不发生，表意人原则上仍应受其约束，不得任意撤回。
# 【考点分析】
意思表示的种类、构成要素可能以简答、辨析题的形式考查：意思表示的发出与到达、意思表示不一致、不自由的情况可能以辨析题、案例题的形式考查。