【考点摘要】
本节重点掌握意思表示不自由的两种情形，即诈欺和胁迫。
# 一、意思表示不自由概述★★
基于私法自治及当事人自主原则，表意人于其意思形成与意思决定受到不当干涉时，法律应有保护的必要。意思表示不自由，指受到他人的不法干预而作出意思表示，分为因诈欺和胁迫而为意思表示。台湾民法第92条规定：“因被诈欺或被胁迫而为意思表示者，表意人得撤销其意思表示。但诈欺系由第三人所为者，以相对人明知其事实或可得而为知者为限，始得撤销之。被诈欺而为意思表示，其撤销不得以之对抗第三人。”第93条规定：“前条之撤销，应于发现诈欺或胁迫终止后1年内为之。但自意思表示后经过10年，不得撤销。”
# 二、诈欺（《民法典》第148条）★★★★
## （一）诈欺的要件
- 诈欺者，使人陷于错误而为意思表示的行为，其要件有四：
	1. 须有欺行为。此指对不真实的事实表示其为真实，而使他人陷于错误，加深错误，或保持错误。诈欺得为积极作为，如捏造事实，惟轻微的夸张不包括在内。消极地隐藏事因（不作为），原则上不成立诈欺，在法律上、契约上或交易之习惯上就某事项负有告知义务者除外。
	2. 须诈欺行为与表意人陷于错误及意思表示具有因果关系。（双重因果关系）
	3. 须有诈欺的故意。故意，指认识诈欺行为，希望表意人陷于认识错误而为意思表示，但不以致被诈欺之人受有财产上损害为必要
	4. 须欺诈行为不法；合法的欺诈如《刑事诉讼法》第286条规定，即使刑满释放的未成年人故意隐瞒自己犯罪的事实，从而与用人单位签订劳动合同，也不构成欺诈，用人单位不得撤销。
	5. 须施行诈欺之人为相对人或第三人。在无相对人的意思表示，如书立遗嘱，不论其施行诈欺者为何人，均得撤销之。在有相对人的意思，如诈欺人为当事人一方，他方当事人得撤销其意思表示，固不待言；施行欺诈者为第三人时，须以相对人明知其受欺诈或可得而知者，始得撤销之。（注意，第三人不包括相对人使用于缔约行为的代理人或辅助人。）
## （二）撤销权的行使，除斥期间及法律效果（《民法典》第149、150条）
### 1.撤销权及除斥期间
因被诈欺而为意思表示者，表意人得撤销其意思表示。为尽速明确法律关系，此项撤销应于当事人知道或者应当知道撤销事由之日起一年内为之。当事人自民事法律行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，撤销权消灭。
### 2.撤销的法律效果
意思表示（法律行为）经撤销者，视为自始无效。
# 三、胁迫（《民法典》第150条）★★★★
## （一）胁迫的要件
- 胁迫者，指相对人故意告以危害致生恐惧而为意思表示之行为而言。其构成要件有四：
	1. 须有胁迫行为。胁迫行为，乃表示危害的行为。危害，指任何将来的不利益，如殴打、杀害、泄密等。胁迫得由相对人为之，亦得由第三人为之，且胁迫系由第三人所为者，相对人虽属善意，表意人仍得撤销之。
	2. 须相对人因胁迫发生恐怖及为意思表示（因果关系）
	3. 须胁迫人有胁迫之故意
	4. 须其胁迫系属不法。不法之情形有三：
		1. 手段不法，如以杀害相威胁；
		2. 目的不法，如要求表意人出资经营赌场；
		3. 手段与目的关联之不法，手段与目的，分别观之，均属合法者，如“若不为我做保，即告发汝罪”，以告发犯罪要求作保，目的非在恢复所受的损害，手段与目的失衡，具有不法性。
## （二）信赖利益的赔偿
相对人本身为胁迫时，表意人撤销其意思表示后不负任何损害赔偿责任。

胁迫系由第三人为之，相对人明知或可得而知时，表意人撤销其意思表示后不负任何损害赔偿责任。善意相对人就其信赖利益得否请求损害赔偿，具有争议。肯定说的主要理由系，表意人应承担第三人为胁迫的危险，受胁迫人处于不自由的状态而为意思表示，应当优于相对人而受保护。如王伯琦先生所言：“胁迫系由第三人所为者，不问相对人知之与否，只须表意人之意思表示受胁迫而为者，即得撤销，相对人如因此受有损害，自得依侵权行为之规定请求该第三人赔偿。”
## （三）除斥期间与拒绝履行因胁迫而负担的债务
表意人因被胁迫而行使撤销权的除斥期间为1年，自胁迫终止后起算。但当事人自民事法律行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，撤销权消灭。表意人在胁迫终止后1年内，拒绝履行因胁迫而负担的债务，在解释上可认为依默示意思行使撤销权。
需注意的是，如表意人于除斥期间经过后，仍未行使撤销权，撤销权消灭。但表意人仍可以受侵权行为（胁迫）所害为由，以被害人的身份请求废止加害人之债权。（在比较法上，该废止请求权又称为恶意抗辩权（台民198条）
# 【考点分析】
- 务必要关注意思表示不自由的类型及效力，这里可能会考查简答，例如，请简要阐述意思表示不自由的类型其效力。或者考查案例，判断某一法律事实的性质及效力，因此必须熟知意思表示瑕疵的分类，构成要件。而且本部分如果在案例分析中作为考点，须牢记这几个法条：
	1. 《民法典》第一百四十七条基于重大误解实施的民事法律行为，行为人有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。
	2. 第一百四十八条一方以欺诈手段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。第一百四十九条第三人实施欺诈行为，使一方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，对方知道或者应当知道该欺诈行为的，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。第一百五十条一方或者第三人以胁迫手段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受胁迫方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。
	3. 第一百五十一条一方利用对方处于危困状态、缺乏判断能力等情形，致使民事法律行为成立时显失公平的，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。
	4. 原《合同法》第58条：“合同无效或者被撤销后，因该合同取得的财产，应当予以返还：不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当承担相应的责任。”
# 【知识拓展】
《民法典》第一百五十七条：“民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，行为人因该行为取得的财产，应当予以返还；不能返还或者没有必要返还的，应当折价补偿。有过错的一方应当赔偿对方由此所受到的损失；各方都有过错的，应当各自承担相应的责任。法律另有规定的，依照其规定。”在意思表示的撤销中撤销权人存在过错应当承担责任，适用该规定的第二句，系属缔约过失的规定。即撤销权人有过错的，承担缔约过失责任。