【考点摘要】
本节重点掌握法律行为的功能、意义、要件，法律行为、事实行为、准法律行为，法律行为的种类即处分行为、负担行为以及相关的无因性理论。
# 一、法律行为的功能、意义及要件★★
## （一）法律行为的功能：实现私法自治
私法自治，指个人得依其意思形成私法上的权利义务关系。法律行为是实现私法自治的主要手段。简述如下：
### 1.通则：
规定控制法律行为内容形成及方式的基本原则，包括强行规定、公序良俗、法定方式、暴利行为。
### 2.行为能力：
构建行为能力制度，规定无行为能力人及限制行为能力人法律行为的效力。
### 3.意思表示：
意思表示为法律行为所必备，是私法自治最基本的因素，“民法”对意思表示的效力瑕疵做了详细的规定，其目的就是为了调和当事人意思自主原则及交易安全的矛盾。
### 4.条件与期限[^1]：
使当事人得以规划及控制私法自治的风险。
### 5.代理：
目的是为了扩大私法自治的范围，以及补充未成年人或受监护宣告人的私法自治。
### 6.无效及撤销：
规定私法自治“失灵”的补救方法。
## （二）法律行为的意义★★★（2008年辨析题，辨析意思表示与法律行为）
民法关于何谓法律行为，无明文规定。通说认为，法律行为指以意思表示为要素，因意思表示而发生一定私法效果的法律事实。分析如下：
### 1.法律行为是一种法律事实
因法律行为的做成而发生一定法律关系上权利义务的变动，因此法律行为是一种法律事实。
### 2.法律行为以意思表示为要素
法律行为至少须有一个以发生私法上效果为目的的意思表示。但应该注意的是，法律行为与意思表示并不相同，在概念上应严予区别。
### 3.法律行为在于发生私法上效果
法律行为的目的在于实现私法自治，依当事人的意思表示而由法律赋予一定私法上效果，发生私法上的权利变动。
## （三）法律行为的成立要件及生效要件★★★★（民法典》第143条）
法律行为的成立或者生效，必须具备一定的要件：
### 1.成立要件（2010年简答题）
- 法律行为的成立要件分为：
	- 一般成立要件，即一般法律行为所共同的成立要件，例如当事人、标的、意思表示。
	- 特别成立要件，即个别法律行为特有的要件，如要式与要物。
### 2.生效要件
- 生效要件分为：
	- 一般生效要件，即一般法律行为所共同的生效要件，如当事人应具有相应行为能力，标的适法、妥当，意思表示应当健全。
	- 特别生效要件，即个别法律行为特有的要件，如附条件或附期限法律行为条件的达成与期限的到来，使已成立的法律行为生效；遗嘱行为须遗嘱人死亡，才发生效力；法律行为是处分行为时，应当有处分权。
### 【补充说明】
1. 法律行为的成立要件，是指法律行为的构成部分，以意思表示为必要（一般成立要件）。特别法律行为的要件，如要物行为中物的交付就是该法律行为的构成部分（特别成立要件）。不具备成立要件的，法律行为根本不存在，或无效或不发生效力。
2. 法律行为的生效要件，指存在于法律行为本身以外的其他效力要件，如法律行为附条件、期限、立遗嘱者的死亡（遗嘱的生效要件）。
# 二、法律行为、事实行为与准法律行为★★★★（2014年辨析题，辨析法律行为与享实行为）[^2]
## （一）事实行为
事实行为：非表示行为不以表现内心的意思为必要，无关于心理的行为，不适用有关意思表示的规定，尤其是关于行为能力之规定。

事实行为不同于表示行为，表示行为是指行为人企图发生一定私法上效果而表示其意思，以意思表示为其不可或缺的要素，例如法律行为。典型的事实行为例如：先占、创作、无因管理、交付。
## （二）准法律行为
准法律行为与法律行为都属于所谓的表现行为（表示行为），均以意思表示为要素，并发生一定的法律效果的行为。两者的区别在于，对于法律行为，行为人企图发生某种法律效果，法律为实现私法自治而赋予之。但是对于催告（准法律行为的一种，性质属于意思通知），不问行为人是否企图发生何等效果，因为法律上的规定而当然发生一定的效果。准法律行为有三个，意思通知（催告）、观念通知（债权让与的通知；承诺迟到的通知、股东会召集）及情感表示（参考原《继承法》司法解释第13条）。【复试时可能会让考生判断某一行为性质】
# 三、法律行为的种类：负担行为、处分行为及无因性理论★★★★★
## （一）单方行为（2019年法条分析题，考查《民法典》第658条任意撤销权的行使）
单方行为（单独行为），指由当事人一方的意思表示而成立的行为，如捐助财产设立财团的行为等。解除权的行使亦属于单方行为。

单方行为又分为有相对人的单方行为及无相对人的单方行为。前者如撤销、契约解除等，于其意思表示到达相对人时发生效力。后者如遗嘱、捐助行为，自发出时发生效力。
## （二）契约
契约为法律行为的一种，因当事人互相意思表示一致而成立。此种互相意思表示一致的两个意思表示，其在前者称为要约，其在后者称为承诺。

- 契约因其法律效果的不同而分为：
	1. 债权契约：指发生债法上效果的契约。如甲向丙购买房屋的买卖契约等。
	2. 物权契约：指发生物权法上效果的契约，如甲乙达成以移转所有权为内容的物权合意。
	3. 亲属契约：指发生亲属法上效果的契约，如甲、乙结婚。
## （三）合同行为
合同行为（协同行为）亦为法律行为的一种，与契约同属于所谓的多方契约。其与契约的区别在于：
契约系由双方互异而对立的意思表示的合致而构成。合同乃由同一内容的多数意思表示的合致而成立，包括共同行为（社团的设立）与总会决议两种。其中，总会决议具有两点特征：一、其意思表示不是向其他社团成员发出，而是向社团发出，二、决议系采取多数决，对不同意的社员也具有拘束力。

注意：台湾民法上的合同行为，并非我们大陆所称的合同，而是大陆所称的多方行为，因此考生务必要注意下。
# 四、处分行为与负担行为【可考简答、案例分析】★★★★★
## （一）体系构成
处分行为、负担行为及无因性理论，是民法的三个最基本、最重要的概念，是民法的任督二脉，未予打通，不能了解民法的结构及关键问题。
## （二）意义
法律行为，依其效力的不同，可以分为处分行为及负担行为。

负担行为指以发生债权债务为内容的法律行为，亦称债务行为或者是债权行为。

负担行为包括单独行为（如捐助行为）及多方行为（契约如买卖、租赁等）；

主要特征在于因负担行为的做成，仅使债务人负有给付的义务，例如物之出卖人负有交付物于买受人，并使其取得该物之所有权之义务。

处分行为，指直接使某种权利发生变更或者消灭的法律行为。

处分行为包括物权行为及准物权行为。（2014年的案例分析考到了准物权行为中的债权让与）

物权行为，指发生物权法上效果的行为，有为单独行为（如所有权的抛弃），有为契约（如所有权的移转等）。准物权行为，指以债权或者是无体财产权作为标的物的处分行为，如债权或者著作权的让与、债务免除。
## （三）关系
- 负担行为与处分行为的关系，可分为三种情形：
	1. 负担行为处分行为并存者，如甲出卖某画给乙，并依让与所有权的合意交付之。
	2. 仅有负担行为而无处分行为者，如雇佣、租赁。
	3. 仅有处分行为而无负担行为者，如动产所有权的抛弃。
## （四）区分的实益
负担行为与处分行为的实益，分三点说明如下：
### 1.标的物的特定。
关于处分行为，应适用所谓标的物特定原则，即物权行为或准物权行为最迟在它生效时，其标的物就应特定，并需就一个标的物做成一个物权行为或者准物权行为（一物一权原则）。反之，负担行为则不受此限制。
### 2.处分权。
有效的处分行为，以处分人有处分权为要件。无处分权而处分标的物者，为无权处分，效力未定。反之，于负担行为，则不以处分人有处分权为必要。

- 关于处分权，尚需说明的有两点：
	- 其一，处分权人可授权他人为处分（授权处分），此应与代理权的授予加以区分。
	- 其二，关于处分权的排除或者限制的约定，仅具有债权的效力；违反时，应负损害赔偿责任，但其处分的效力不因此而受影响。
### 3.公示原则。
关于物权行为适用公示原则，即物权的变动，需要有一个足以由外界可以辨认的表象，以维护交易安全，避免使第三人遭遇不测的损害。其公示方法，在不动产为书面登记，在动产为交付。

由于物权的变动有外界可以知悉的公示方式，那么，由于信赖此种方式而为一定行为的当事人，即便因为公示的结果与权利的实质不符，他的信赖利益也应受保护（公信原则），因而产生善意取得制度。对于准物权行为，（如债权让与），由于欠缺公示方法，因此不适用善意取得制度。
### 【易错知识点例题解说】
甲有A、B、C三幅画，以总价10万元的价格出售给乙，之后甲又将其对乙的债权赠与丙，并让与。在乙开具10万元的支票交付给丙之后，甲即将A、B、C三画交付给乙，移转其所有权。试问：（1）甲、乙、丙之间共有多少意思表示、法律行为？

上述例题中，甲有A、B、C三画，有3个动产所有权，以总价10万元出卖给乙，成立一个买卖合同，属于就多数标的物成立一个负担行为。甲将其对乙的债权转让给丙，是为赠与合同（负担行为）：甲依让与的合意而为债权移转，是为处分行为（准物权行为）。乙开具10万元的支票，这种票据行为是负担行为。乙将支票依让与合意交付给丙，是对支票本身的处分，是为物权行为（处分行为）。甲将A、B、C三画依让与合意交付给乙，是为分别移转3个动产所有权，成立3个物权行为。

综上所述，本例题中，共有8个法律行为；其中包括3个负担行为：甲乙之间的买卖合同；甲丙之间的赠与合同以及乙开具支票的行为；5个处分行为：甲移转A、B、C三画所有杈予乙的3个物权合同、甲丙之间的债权让与合同，以及乙将支票交付给甲的物权合同。
## （五）有因行为与无因行为
### 1.体系构成
法律行为以能否与其原因相分离，也即是否以其原因为要件，可分为要因行为（有因行为、原因行为）及不要因行为（无因行为）。

要因行为指法律行为与其原因不相分离，以其原因为要件的法律行为，如买卖、消费借贷等债权契约。

不要因行为，指法律行为与其原因行为分离，不以其原因为要件的法律行为而言，如处分行为（尤其是处分契约）；就债权行为而言，其属不要因者，有债务拘束、债务承认及票据行为等。
### 2.法律行为“原因”的意义
法律行为的原因指法律行为的构成部分。原因是当事人为财产上给付之目的。此区别于动机。给予目的是法律行为的内容，动机则不是。
### 3.有因行为
有因行为是以“原因”为它的内在构成部分，是具有目的取向的行为。在台湾“民法”中，债权行为原则上为有因行为。在有因行为中，原因不存在时，其法律行为不成立。
### 4.无因行为（2019年案例分析题）
民法上的处分行为均为无因行为，即原因超然屹立于处分行为之外，不因原因的欠缺，致处分行为（本身）的效力因此受到影响。
关于债权行为，其例外属于无因行为的，如债务承认及债务拘束。票据行为亦属于无因行为。票据行为的无因性有助于票据的流通，以及维护交易的安全。
## （六）无因性理论及其法律效果
### 1.无因性
所谓无因性，不是说处分行为无原因（原因行为），而是将负担行为从处分行为中抽离，不以负担行为的存在作为处分行为的内容，使处分行为的效力，不因原因行为（负担行为）不存在而受影响。
### 2.无因性原因的功能及其检讨
处分行为的无因性及其所兼含的处分行为与负担行为的分离原则，具有多重功能，诸如更明确的区别复杂的法律关系，有助于建立出卖人保留所有权的理论，尤其是保护交易安全。
### 【知识拓展】
案例：无因性理论下的法律关系（不需要背诵，只是方便大家理解）

甲于3月1日出卖A画给乙，价金1万元，4月2日，甲依照让与的合意交付该画给乙，乙同时给了约定的价金。请用无因性理论回答以下问题。

1.如果甲和乙之间的法律行为都有效成立，那么本案中有几个法律行为？
2.假设甲是无行为能力人，那么本案中所涉及的法律行为的效力如何？
3.假设甲在3月25日突发精神疾病，被宣告为无行为能力人，那么乙是否取得了该画的所有权？
4.假设甲因意思表示发生错误而订立与乙关于该画的买卖合同，那么甲撤销该买卖合同时，乙是否取得了该画的所有权？

答：

1.在承认物权无因性理论的前提下，法律行为可分为负担行为与处分行为。本案中甲乙之间有3个法律行为，即订立买卖合同的行为（负担行为）、甲移转该画所有权给乙的物权行为、乙支付价金的物权行为。

2.如果甲是无行为能力人，那么甲订立买卖合同的意思表示无效，即甲乙之间的买卖合同（负担行为）无效，甲让与该画的所有权的意思表示也是无效的，故甲所作出的物权行为无效，乙支付价金的行为也无效，双方都不能取得A画和金钱的所有权。

3.由于甲3月1日订立合同时为完全民事行为能力人，双方意思表示真实有效，标的确定、适法、妥当，故甲乙间买卖合同有效。但是4月2日甲欠缺行为能力，其作成的移转A画所有权的物权行为，以及乙支付价金的物权行为均无效。甲乙都不能取得所有权。

4.甲因意思表示错误而撤销该买卖合同时，买卖合同自始无效。甲将A画的所有权转移给乙的物权行为是无因行为，不因为原因行为的无效而导致本身的效力受影响。因此乙取得了A画的所有权。由于乙取得该所有权无法律上的原因，并致甲受有损害，因此甲可依不当得利的规定请求乙返还A画所有权。

补充（有同学对独立性和抽象性常有疑问）：物权行为的独立性：物权行为独立性是指，物权行为独立于债权行为之外的法律行为，债权行为以发生新的债权为内容，而物权行为以设立、变更、消灭权利义务为内容。物权行为抽象性含义包括：其一，物权行为效力不受债权行为影响。其二，物权行为不包含原因，其原因被债权行为吸收。汉语对包含以上含义的德文的直译是抽象原则，但是也有教科书翻译成无因原则。可是无因原则可能让人产生误解，即，既然物权行为是无因的，那么即使作为债权行为的原因行为无效，也没有不当得利返还的问题。这种误解大家都知道是错的当然没问题，但是为了避免让不知道的同学产生误解，翻译成抽象原则更准确。
# 五、单方行为与契约（《民法典》第134条）★★★★★
私法自治系民法最基本的原则，法律行为系实施私法自治的手段。法律行为以意思表示为必备的要素，其引起权利的变动的，不是意思表示，而是法律行为。法律行为由一方的意思表示构成的，称为单方行为（单独行为）。法律行为由多数当事人（两个或者两个以上）意思表示所构成的，称为多方行为，包括契约及合同行为（如社团法人总会决议）、合同行为系法人内部机关组织的意思形成。

由上可知，“意思表示”系法律行为所必备的核心要素。意思表示指将内心企图发生一定私法上的意思表示于外部。
## （二）单方行为
- 单方行为（单独行为），指由一方当事人的意思表示所构成的法律行为。单方行为的发生，有基于当事人的约定，有基于法律的明文规定，使一方当事人得以其意思表示形成法律关系。单方行为有需相对人为之的，（需受领的意思表示），有无需受领的，其理由系因无相对人或者相对人无保护的必要。就单独行为说明如下：
	1. 捐助行为。捐助一定财产设立财团，系单方行为，没有相对人，无需受领（债权行为）。
	2. 代理权授予。代理权授予系需受领的单独行为。
	3. 债务免除。债权人向债务人表示免除其债务之意思者，债之关系消灭。债务免除系处分行为，须受领。
	4. 形成权的行使。法律规定契约解除权、意思表示因错误、被欺诈或被胁迫而得撤销。此等法定形成权，须向相对人为意思表示。
	5. 物权抛弃。旨在贯彻物权自由原则，系典型的处分行为。其抛弃，必须经其他对该标的享有其他物权或对该标的享有其他法律上利益的人同意，否则不得为之。
	6. 非婚生子女认领。认领系生父的单方行为，具有形成权的性质，须对非婚生子女为之。
	7. 遗嘱。遗嘱因依一方之意思表示而成立，为无相对人之单独行为。受遗赠者是否知悉遗嘱，在所不问。

单方行为亦在实现私法自治，除当事人约定（主要为解除契约）就若干情形，授权当事人得依一方之意思表示，创设私法上的权利义务。
## （三）契约
### 1.契约自由与私法自治
契约是最重要的法律行为，是实施私法自治最重要的制度，包括债权契约，物权契约，身份契约等。私法自治建立在契约制度之上，契约自由体现私法自治的价值理念。
### 2.契约缔结
#### （1）规范体系
契约是由两人以上的意思表示一致而成立的双方行为。
#### （2）契约成立
##### A.契约成立与意思表示
当事人互相意思表示一致的，无论其明示或者默示，契约即为成立，其在前的意思表示
称为要约，后者称为承诺。要约与承诺均属于有相对人、须受领的意思表示，应适用“民法”
关于意思表示的一般规定。
##### B.要约
###### （A）要约与要约引诱（即要约邀请）
要约指欲与相对人成立契约的意思表示，其当事人，标的物或内容须确定或者可得确定，使他人得直接承诺。

要约的特征在于其受法律拘束的效果意思。此点区别于要约引诱（无受拘束的效果意思），如价目表的寄送即为要约引诱。
###### （B）要约的形式拘束力：要约的撤回
- 要约的生效时间：
	1. 对话方式进行的要约，其意思表示以相对人了解时生效
	2. 对话方式为的要约，以通知到达相对人时发生效力。但撤回之通知，同时或是先到达者不在此限。

要约的形式拘束力即要约发生效力之后原则上不得再撤回（撤销），相对人可以对要约为承诺。
###### （C）要约消灭：要约失其拘束力
- 要约在下列四种情形失其拘束力。所谓失其拘束力是指其实质拘束力，要约消灭，无从对其承诺：
	- 其一，要约被拒绝
	- 其二，对话为要约者，没有立即承诺
	- 其三，非对话为要约者，依通常情形可期待承诺之到达之期间内，相对人不为承诺。此项期间乃对要约为承诺的期间。
	- 其四，要约定明确设有承诺期间，没有在期间内作出承诺。
##### C.承诺（民法典479条至489条，着重掌488、489条的承诺对要约内容的实质性变更和非实质性变更）
###### a.承诺自由
相对人对他人的要约，是否为承诺，原则上有其自由（私法自治）。但例外情形，系法律规定的强制缔约。即基于预约，当事人负有缔结本约的义务。
###### b.承诺是由相对人发出，需要受领的意思表示
承诺为接受要约以成立契约的意思表示，于相对人了解或者到达相对人时生效。
###### c.承诺期间
- 其一，对话要约：立时承诺。
- 其二，非对话为要约：依通常情形可期待承诺到达期间。
- 其三，约定期间。
- 其四，迟到之承诺，视为新要约。
- 其五，变更要约，视为新要约
- 其六，意思实现
	- “依习惯或依其事件之性质，承诺无须通知者，在相当时期内，有可认为承诺之事实时，其契约为成立。前项规定于要约人要约当时预先声明承诺无须通知者，准用之。”
- 其七，撤回要约或承诺的特殊迟到
	- “撤回要约之通知，其到达在要约到达之后，而按其传达方法，通常在相当时间内应先时或同时到达，其情形为相对人可得而知者，相对人应向要约人即发迟到之通知。相对人怠于为前项通知者，其要约撤回之通知，视为未迟到。”
##### D.契约成立
- 当事人互相意思表示一致者，无论其为明示或者默示，契约即为成立。契约是否成立，依其事项是不是必要而有不同的结果：
	1. 必要之点：当事人对必要之点，必须意思一致。必要之点指契约的要素，通常指其成立要件。（原《合同法司法解释二》第一条）
	2. 非必要之点：非必要之点如果已经做了意思表示的，则必须一致，契约始能成立；未经表示的，推定其契约成立，此得反证加以推翻，在此情形，当事人意思不一致时，法院应依事件的性质，对契约做补充解释或适用任意规定。
# 【考点分析】
本节可能会考查简答，如“请简述法律行为的成立要件和生效要件”；如考查不同类型法律行为之间的区别，着重掌握负担行为与处分行为；简述“要约与承诺”；无因性理论可能会以辨析题的方式“辨析《民法典》第215条是否是无因性原则的体现？”，也可能会在案例题中出现，要求考生要知道什么是无因性，懂得分析无因性理论下的法律效力；在做案例分析时，判断双方的债权行为是否有效时，除了可以分析法律行为的成立要件和生效要件，也可以用双方的要约与承诺是否一致的方式判断合同是否成立。
# 【知识拓展】
负担行为和处分行为的问题可看王泽鉴《民法总则》第六章第二节之内容。

[^1]:2021年法学综合法条分析第2题。
[^2]:2019年法学综合民法案例分析，该知识点必须掌握