【考点摘要】
本节重点掌握意思与表示不一致的意义、分类及其效力。
# 一、意思与表示不一致概述★★★
## （一）意思与表示不一致的意义与分类
意思与表示不一致，指行为人客观上所表示的，与其内心所意欲的，并未互相合致学说上称为意思欠缺或非真意表示，亦有称为意思表示本身的瑕疵，此项瑕疵又可细分为两种情形：
### 1.表意人知其真意与表示不一致而为意思表示。
- 即其意思的欠缺，系出于表意人的故意，是为虚伪表示。虚伪表示又有两种：
	1. 单独虚伪表示，即表意人一方所为的虚伪表示，例如甲并无意将别墅借给乙居住却向乙未口头承诺；
	2. 通谋虚伪表示，即表意人与相对人通谋而为虚伪表示，例如甲于诸友人中与乙交情最深，欲送车予乙，为避免人情困扰，乃与乙假装作成买卖。
### 2.表意人不知其真意与表示不一致，而为意思表示者，即其意思的欠缺，为表意人所不自知，是为错误。
- 错误也可分为两种：
	1. 意思形成上的错误，即基于错误的动机而为意思表示，例如甲误认为某木材可用于建筑大厦而购买，实际上该木材只能建筑普通房屋；
	2. 表示上的错误，即外部表示与内心的效果意思不一致，例如甲欲给乞丐1元，误取百元而交付之。
## （二）意思与表示的关系【了解即可】
意思表示具有瑕疵时，应如何加以规范，定其效力，学说上有三种见解。
### 1.意思说
即以表意人内心意思为准。强调意思表示的成立，必须以内心的效果意思的存在为基础，外部表示仅是内心的公开手段或证明方法。若无内心的效果意思，则意思表示不生法律上的效力，以保护表意人。
### 2.表示说
即以表意人外部表示为准。因表意人的内心意思如何，实难查知，故应就其表示所创设的外部状态，及由此可推知表意人的表示意识及效果意思的存在，赋予法律上的效力，以保护相对人的信赖及交易安全。
### 3.所中说
即折中意思说与表示说二者，或以意思说为原则，而以表示说为例外，或以表示说为原则，而以意思说为例外。期能调和表意人及相对人的利益，兼筹并顾，以维护交易安全。
## （三）现行台湾民法的规范模式
现行台湾民法系区别“意思与表示不一致”及“意思表示不自由”两种基本类型加以规定，而发生三种不同的法律效力。
### 1.有效
（1）单独虚伪表示原则上有效。
（2）动机错误原则上不影响意思表示之效力（其例外影响意思表示效力者，如关于当事人资格或物之性质的错误）。
### 2.无效
（1）通谋虚伪意思表示无效，但不得对抗第三人。
（2）单独虚伪表示为相对人明知者无效，但不得对抗第三人。
### 3.得撤销
（1）错误。错误的意思表示得由表意人于自意思表示后1年内撤销，但对于相对人或第三人之信赖利益应负赔偿责任。
（2）受胁迫或诈欺而为意思表示者，得撤销。其经撤销者，视为自始无效，受胁迫意思表示的撤销可对抗善意第三人，受诈欺意思表示的撤销则不能。

综合言之，台湾民法系以表示主义为原则，意思主义为例外，合理规范表意人的保护与交易安全。
# 二、单独虚伪表示（心中保留）（大陆称之为真意保留）★★★
- 台湾民法第86条规定：“表意人无欲为其意思表示所拘束之意，而为意思表示者，其意思表示，不因之无效，但其情形为相对人所明知者，不在此限。”对于单独虚伪表示，原则上采表示主义，例外采意思主义。其构成要件有三：
	1. 须有意思表示的存在；
	2. 须表示与真意不符；
	3. 须表意人明知其表示与真意不符，而故为表示。
# 三、通谋虚伪表示★★★★
## （一）通谋虚伪表示的意义及效力
通谋虚伪表示，指表意人与相对人通谋而为虚伪的意思表示，其适用对象包括契约、合同行为、有相对人的单独行为，但无相对人的单独行为不适用。通谋虚伪表示应具备的要件有三：（1）须有意思表示的存在：（2）须表示与真意不符；（3）须其非真意的表示与相对人通谋。通谋虚伪表示多在欺诈第三人，但不以此为必要。

表意人与相对人通谋而为虚伪的意思表示者，其意思表示于当事人间无效（《民法典》第146条第1款）。但不得以其无效对抗善意第三人，盖所以保护交易安全也。

所谓第三人，指通谋虚伪麦示的当事人及其概括继承人以外的第三人，就该表示之标的新取得财产上的权利义务，因通谋虚伪表示而必受变动者而言，如虚伪买卖标的物的抵押权人。需注意的是，在第三人利益契约，第三人之受益系以契约有效为前提，此第三人即第三人利益契约的受益人不包括在上述第三人内。所调不得对抗，指善意第三人固然可以主张其无效，但也可以主张其有效：若主张其有效时，则表意人不得以无效加以对抗。第三人主张表意人与相对人通谋而为虚伪意思表示者，则第三人应负举证责任。
## （二）虚伪表示与隐藏行为（《民法典》第146条第2款）
虚伪意思表示，隐藏其他法律行为的，适用关于该项法律行为的规定。例如甲欲赠车于乙，为避免人情困扰，乃作成买卖契约，赠与系被隐藏的法律行为，并不因该隐藏而无效仍应适用关于赠与之规定。关于隐藏行为最常见者，系不动产买卖低报交易价格，以逃漏税捐。
## （三）信托行为
概念：当事人为了达成一定经济目的，而作成的超过该经济目的法律关系的法律行为。

- 类型：
	1. 管理信托：以管理财产或者收取债权为目的，由信托人把财产权或债权移转给受托人。
	2. 担保信托：以担保债权为目的，将担保物所有权移转给债权人，使债权人在担保目的范围内，取得担保物所有权的一种信托让与。
	3. 与通谋虚伪表示在效力上的区别：（可考简答）
		1. 通谋虚伪表示，表意人没有被其意思表示所拘束的意思，相对人明知表意人的虚伪意思表示而通谋，所以其在当事人间应属无效。
		2. 信托行为中，如果出现外部关系与内部目的不相符合，由于当事人间都具有受意思表示拘束的意思，具有效果意思，因此与通谋虚伪表示不同，其应属有效。
## （四）借名登记
借名登记契约，是指一方（借名者）经他方（出名者）同意，将借名者的财产以出名者的名义，登记为所有人或其他权利人。
借名登记契约不是通谋虚伪，因为当事人均有缔结借名登记契约的真意。因此只要内容不违反公序良俗、法律强制或禁止性的规定，借名登记的行为有效。
## （五）通谋虚伪表示vs脱法行为
脱法行为（亦称规避行为）是指以迁回的手段，规避强制性规定（参考原《合同法》第52条第（三）项）。即利用契约上的自由达成法律所不允许的效果，需要注意的是，唯有使法律行为发生效力，始可达到当事人所欲之目的。

通谋虚伪表示是表意人与相对人通谋而作成的虚伪的意思表示，这种意思表示在当事人间是无效的，即当事人不想按照这一意思发生法律效力。而脱法行为是当事人为了发生一定经济上的目的，具有法律行为上的效果意思。

PS:至于恶意串通（《民法典》第154条）并非有效法律术语，其只不过表达了一种现象，比如在脱法行为和通谋虚伪中都存在恶意串通的问题，但两者的处理方法完全不一样。
# 四、意思表示错误★★★★★
意思表示错误，较诸意思与表示不一致更为复杂、困难。现行台湾民法为尊重当事人意思自主原则，并兼顾相对人信赖保护及交易安全，乃规定表意人就一定类型的错误，在一定的要件下得撤销其意思表示，惟应对相对人负信赖利益损害赔偿责任。

- 意思表示有无错误，乃解释问题，应先行处理，是为“解释先于撤销”原则。如依“误载无害真意”的解释方法，认定当事人的意思与表示一致，则不发生错误问题。如经由解释认定，当事人意思与表示不一致时，于下列两种情形，仍应排除表意人的撤销权：
	1. 错误有利于表意人，因此时表意人没有撤销以维护自己权益的必要；
	2. 相对人愿意接受表意人内心所意欲者，此乃民法诚实信用原则的要求。
## （一）意思表示错误的态样（种类）
### 1.动机错误
动机错误乃意思表示缘由的错误，即表意人在其意思形成的过程中，对其决定为某特定意思内容表示具有重要性的事实，认识不正确，例如不知女友已与他人结婚而购买订婚钻戒。动机存于内心，非他人所得窥知，自不许表意人主张撤销，而害及交易安全。此项意思形成上的错误风险应由表意人自己承担，自我负责。例外的是，当事人之资格，或物之性质，若交易上认为重要者，其错误视为意思表示内容之错误，得撤销。

相对人明知表意人的动机错误时，不影响意思表示的效力。因为相对人知悉表意人作出此意思表示的缘由及错误，尚不足作为转嫁表意人料事错误或投机失败的危险。只有当相对人是以违反诚实信用的方法，利用表意人的动机错误而缔约时，例如，药剂师明知病人已逝，仍出售昂贵药物予不知情的亲友，其主张表意人应受其意思表示的拘束，应认为属权利滥用，不受保护。
但是，表意人为避免承担意思形成上错误的风险，可与相对人约定，使一定的缘由成为法律行为的内容，尤其是作为法律行为的条件。
### 2.内容错误
- 意思表示内容有错误，指表意人表示其所欲为的表示，但误认其表示的客观意义。其典型情形有三：
	1. 关于当事人本身的错误，如误认某人为地震救命恩人而为赠与，此种所谓“当事人同一性错误”，多适用于赠与、借贷、雇佣等注重当事人其人的法律行为。
	2. 关于标的物本身的错误，如误甲犬为乙犬，而购买之。
	3. 关于法律行为性质的错误，如误买卖为赠与，而为承诺。
### 3.表示行为错误
表示行为错误指，表意人若知其情事即不为意思表示，即表意人误以为作出的表示行为是其内心所希望发生的，如误言（欲赠甲书说成乙书），误取，或误写。

在表示行为错误，表意人使用了其所不欲使用的表示方法；而在内容错误，表意人使用了其所欲使用的表示方法但误认其意义。二者均属表示与意思不一致，表意人均可撤销。
### 4.传达错误
意思表示，因传达人或传达机关传达不实者，表意人得予以撤销。传达人或传达机关，属于表示使者。传达不实，如使者口误、电信局发送文件错误。

传达人或传达机关故意变更表意人之意思者，亦时有之。于此情形，应认传达人故意违背表意人的指示，擅自变更意思表示的内容，其失实的传达，不能归由表意人承担，而应对其发生效力，情形与无权代理类似，类推适用无权代理的规定，由传达人对善意相对人负损害赔偿之责。
### 5.特殊类型的错误
#### （1）法律效果错误
- 法律效果错误指表意人对其意思表示所生的法律效果有所误认，得否撤销，应分两种情形处理之：
	1. 法律效果系因当事人的法律行为直接发生者，关于此项法律效果错误，即为内容错误。例如甲不知租赁系有偿，使用借贷系无偿，内心实欲出租某物于乙取得租金，而表示未使用借贷时，可主张撤销。
	2. 法律效果不直接基于当事人的法律行为，而是基于法律为补充当事人意思而规定者，此项法律效果错误，乃属动机错误。例如甲出卖某机车于乙，误以为不负物之瑕疵担保责任时，不得主张撤销。
#### （2）计算错误
- 计算错误指对用于决定给付数额的计算基础或过程发生错误，分两种情形言之：
	1. 隐藏计算错误，例如甲承揽为乙油漆大厦，甲内心决定每坪500元，实将为1000坪的油漆面积误估为990坪，而表示全部油漆费用为49.5万元。此种内心的计算基础未成为意思表示的内容，属于动机错误，不得撤销。
	2. 公开的计算错误，上例中设甲告诉乙其内心的计算过程，计算基础既已公开，得经由解释而为认定，而无适用意思表示内容错误规定的必要。
#### （3）签名错误
- 签名于某书面文件发生“错误”，于何种情形得为撤销，分述如下：
	1. 签名之人不知其签名具有法律上意义，此属欠缺表示意识的类型；
	2. 签名之人认识其所为意思表示具有法律上意义，未为阅读而签名，不得主张撤销，因签名时既不介意其表示内容，自应承担其风险。
	3. 签名之人误认A函为B函，得以表示行为错误撤销之。
	4. 当事人就其契约内容，口头上意思表示一致，书面记载不相符合，当事人不知而签名时，依“误载无害真意”的解释原则，应以实际合意者为准，无撤销的必要。
## （二）撤销权的限制
- 民法一方面规定就一定类型的意思表示错误，得为撤销，他方面对撤销权设有限制：
	1. 须错误非由表意人自己之过失所致。该过失指重大过失而言。（《台湾民法典》第88条第1款第2句，大陆并无此规定）
	2. 须错误在交易上认为重要。
	3. 错误与意思表示具有因果关系。
	4. 须自知道或者应当知道撤销事由之日起3个月内撤销。此为撤销权的除斥期间。（注意，撤销的意思表示亦须于3个月内到达相对人，否则不生撤销的效力。）
## （三）撤销权的行使及其法律效果（《民法典》157条）
### 1.撤销权的行使
撤销权系形成权的一种，其行使应以意思表示向相对人为之。此项撤销的意思表示，非要式行为，不以明示为必要，只要使相对人认识到其有撤销的意思即为已足。
### 2.撤销权行使的法律效果
#### （1）意思表示视为自始无效。（《民法典》第157条第1句前段）
债权行为上的意思表示有错误，如甲出卖某画给乙，误书价金，而甲撤销其意思表示时，若画尚未交付，甲免给付义务；己为给付者，甲得以不当得利请求乙返还该画所有权。
物权行为上的意思表示有错误，如甲出卖A画给乙，误交付B画，而甲未撤销其意思表示，得依不当得利请求返还B画所有权：在撤销的情形，则得主张所有物（B画）返还请求权。
#### （2）表意人的赔偿责在。（《民法典》第157条第2句）
- 撤销意思表示时，对于信其意思表示为有效而受损害之相对人或第三人，应负赔偿责任（法律行为上的损害赔偿可分为两种：
	1. 履行利益的损害赔偿，即因法律行为不展行而受损失的赔偿。
	2. 信赖利益的损害赔偿，即当事人确信法律行为有效，因为某种法律事实的发生，归于无效而蒙受损失的赔偿。此处是指信赖利益损害）。但其撤销之原因，受害人明知或可得而知者，不在此限。
# 【考点分析】
务必要关注意思表示不一致的类型及效力，这里可能会考查简答，更常常会出现在案例分析中。例如，请简要阐述意思表示不一致的类型其效力。