证据种类，是诉讼法律对证据所作的一种划分。我国《刑事诉讼法》第48条第2款根据证据事实的表现形式，对证据作了具体的划分。这一划分的意义在于规范了证据的划分标准和方法，并从法律上对证据的有效表现形式作了强制性的界定，这就意味着超出这一界定的证据表现形式是无效的，即不能成为有效的诉讼证据。

- 根据《刑事诉讼法》第48条第2款规定，证据的法定表现形式有以下8种：
	1. 物证；
	2. 书证；
	3. 证人证言；
	4. 被害人陈述；
	5. 犯罪嫌疑人、被告人供述和辩解；
	6. 鉴定意见；
	7. 勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录；
	8. 视听资料、电子数据。现介绍各种证据如下：
# 一、物证
## （一）物证的概念和特征
物证是以其外部特征、内在物质属性及其存在方位等证明案件真实情况的物体和痕迹。

- 物证的物体形式通常是以固态、液态和气态形式体现；物证的痕迹形式是指在外界因素作用下一个客体留在另一个客体上的印迹。物证一般有以下四种具体表现形式：
	1. 犯罪工具，这是最常见的物证，有的本身就具有明显的犯罪特征。如犯罪分子印制伪钞的印版，有的则本身不具有犯罪工具属性，只是被犯罪分子利用而成为一种物证，如用来杀人的手术刀、农药、药用手钳，等等。
	2. 留有犯罪痕迹的物品，比如现场的脚印、指纹、汗渍、精斑，等等；
	3. 犯罪的对象物，比如赃款、赃物、放火案中的被烧房产、设备、被害人的尸体，等等。
	4. 其他可供揭露犯罪行为，查获犯罪分子的物品，比如犯罪分子遗留在现场的烟蒂、鞋、纽扣、头发，等等。

- 刑事物证是一种广泛存在并且十分重要的证据，它具有下列主要特征：
	1. 物证具有特有的外部特征、明确的内在属性以及特定的存在方位。物证是以其外部特征、内在物质属性及其存在方位等对案件发挥证明作用的，这是物证不同于其他种类证据的最显著特征，是物证特有的与案件的关联方式。比如，刺死被害人的凶器——匕首，其外部特征必须同被害人致命伤的形状特征相同。
	2. 物证具有案件与调查对象的同时联系性。物证之所以能体现证明价值，是因为它与案件存在关联的同时，又与调查对象存在关联，从而使得调查对象同案件联系起来。如果只与案件或者调查对象联系，那就体现不出其证明价值，因而也就不是物证。比如，犯罪现场发现的“指印”，如不能确定其系案发时所留（与案件联系）或者无从比对（与调查对象联系），该“指印”就没有物证的证明价值。
	3. 物证具有不可替代性。作为物证使用的物体和痕迹都各自有不同的特征，而且这些特征是在特定的环境中形成的。因此，在通常情况下它不能用其他的物体和痕迹来替代，否则就不能反映与特定环境中形成的特定案件的关联性。故在司法实践中物证被要求提交原物，只有在原物提交确实困难时，才能提交复制品、照片，而这恰恰是物证不可替代性特征的具体表现。
	4. 物证具有较强的客观性和可靠性。一是因为物证以物体、痕迹方式存在，是独立于人的意志之外的，是不以人的意志为转移的客观事实；二是大量的物证与案件、调查对象的联系是运用科学技术确定的，因而具有较强的可靠性。
	5. 物证具有较强的稳定性。一是因为与物证本身的物质形态有关，大量的物证形态以固态反映，其特征较为稳定；二是因为对于形态特征易变化的物证，实践中已经形成一整套科学的提取、固定和保全手段。
	6. 物证具有证明的被动性和片段性。物证客观地存在于社会中，其本身是无意识的，因而它不会自动地、直接地证明案件事实，它需要人们去发现、识别并将它纳入诉讼程序中运用。另外，单一的物证只能反映案件事实的某一方面而缺乏案件全貌的反映性，因而，物证要与其他证据结合起来才能发挥出它的证明作用。
## （二）物证的收集和保全
- 物证收集的途径很多，主要是通过勘验、检查、搜查和扣押等侦查或调查手段来获取，但也有不少物证是犯罪嫌疑人或被告人以及其他单位或个人主动向司法人员提供的。物证在收集过程中应注意以下几个问题：
1. 收集物证要及时。这是由物证本身的特点所决定的。作为具有一定物理和化学属性的物证，往往具有同一般物质一样容易受自然或人为因素影响而变形、消失的共性，如雪地上的脚印可能因阳光照射融化而消失；泥地上的脚印可能被人们无意间的反复走动而走形甚至根本无法再辨识；有的物证也可能被人有意隐匿、销毁。所以，及时收集是防止物证因自然因素或人为因素（有意或无意）而破坏、丧失的重要保障，也是确保物证能够被有效运用的症结之一。
2. 收集物证要细致。物证可能会因其体积太小或者痕迹不显眼，或者其他东西覆盖等各种足以导致认识障碍的因素而被忽略，也可能因犯罪分子故意隐匿、伪装而不易发现。所以，这就要求办案人员在收集物证时一定要有敏锐的洞察力和认真细致的工作作风，只有坚持一丝不苟的工作态度，才能最大限度地避免因工作粗心所导致的不必要的认识障碍。
3. 收集的物证要真实。真实有效的物证是在案件事实的影响下产生的，故物证具有不可替代性。物质的真实客观性也体现在其与案件之间的客观联系性。
4. 收集物证应充分利用科技手段。例如，红外摄影仪可以发现肉眼所无法发现的热辐射物质；运用DNA技术可以鉴别唾液、汗渍的个性特征。

关于物证的固定和保全，我国刑事诉讼法规定了一系列的方法，如第139条规定，在侦查活动中发现的可用以证明犯罪嫌疑人有罪或者无罪的各种财物、文件，应当查封、扣押。对查封、扣押的财物、文件，要妥善保管或者封存，不得使用、调换或者损毁。第140条规定，对查封、扣押的财物、文件，应当会同在场见证人和被查封、扣押财物、文件持有人查点清楚，当场开列清单一式二份，由侦查人员、见证人和持有人签名或者盖章，一份交给持有人，另一份附卷备查。
## （三）物证的审查判断
- 物证的审查一般应从以下几个方面进行：
	1. 物证是否为原物，是否经过辨认、鉴定；物证的照片、录像、复制品是否与原物相符，是否由二人以上制作，有无制作人关于制作过程以及原物存放于何处的文字说明和签名。
	2. 物证的收集程序、方式是否符合法律、有关规定；经勘验、检查、搜查提取、扣押的物证，是否附有相关笔录、清单，笔录、清单是否经侦查人员、物品持有人、见证人签名，没有物品持有人签名的，是否注明原因；物品的名称、特征、数量、质量等是否注明清楚。
	3. 物证在收集、保管、鉴定过程中是否受损或者改变。
	4. 物证与案件事实有无关联；对现场遗留与犯罪有关的具备鉴定条件的血迹、体液、毛发、指纹等生物样本、痕迹、物品，是否已作DNA鉴定、指纹鉴定等，并与被告人或者被害人的相应生物检材、生物特征、物品等比对。
	5. 与案件事实有关联的物证是否全面收集。在勘验、检查、搜查过程中提取、扣押的物证，未附笔录或者清单，不能证明物证来源的，不得作为定案的根据。物证的收集程序、方式有下列瑕疵，经补正或者作出合理解释的，可以采用：
		1. 勘验、检查、搜查、提取笔录或者扣押清单上没有侦查人员、物品持有人、见证人签名，或者对物品的名称、特征、数量、质量等注明不详的；
		2. 物证的照片、录像、复制品未注明与原件核对无异，无复制时间，或者无被收集、调取人签名、盖章的；
		3. 物证的照片、录像、复制品没有制作人关于制作过程和原物存放地点的说明，或者说明中无签名的；
		4. 有其他瑕疵的。对物证的来源、收集程序有疑问，不能作出合理解释的，该物证不得作为定案的根据。
# 二、书证
## （一）书证的概念和特征
书证是以文字、符号、图画等所表达的思想内容来证明案件真实情况的书面文件或其他物品。

书证的表现形式很多，它可以是手书或印刷的文件及其他书面材料，也可以是记载了一定案情内容的竹木、金属、石砖、摄影照片（正负片）、照片（冲洗后）或其他物品。但不论书证的表现形式如何，其记载的内容必须能反映一定的案情，并能够据此查明案件的真实情况。否则，其就不是书证。例如，在一起交通肇事案现场发现的一本被告人亲笔书写的反映受贿内容的日记本，就该起交通肇事案而言，该笔记本是物证，而不是书证，因为能证明案情的，不是它记载的内容，而是它留在肇事现场的位置和其他一些外部特征。

- 书证的主要特征有：
	1. 书证具有思想内容的证明性。书证是以文字、符号、图画等所表达的思想内容来证明案件真实情况的，这是书证区别其他证据的最重要特征。这个特征表明，一定的物质载体如果没有文字、符号、图画等来表达思想内容或者即便有文字、符号、图画等来表达思想内容却与案件不存在联系，就不可能是书证。
	2. 书证具有证明的直接性、明确性和主动性。在通常情况下，在以文字为基本意思表示形式的书证内容中，人们可以直接判明其与案件的联系，它一般不需要通过中间环节而直接起到证明案件事实的作用，不像物证那样通常要经过一定的科学技术运用才能起到证明作用。一旦经查证属实书证意思表示的真实性，书证便能够比较直观地证明一定的案件事实。
	3. 书证具有证明的稳定性。书证是诉讼开始之前人的意思表示在一定的物质载体上的凝固，是有关事实的历史记载或犯罪事实的真实写照，一般而言，不论时间长短只要该物体没有毁坏、污染，就能凭借有关的文字、符号、图画等起到证明作用，而不像证人证言等言词证据易受人的主观意志影响，或因时间久远而淡忘记忆不清，影响其证明力。

书证与物证有区别也有联系。书证与物证必须借一定的物质载体而存在，这是其共性。因此，我国刑事诉讼法把物证和书证列为一个法定种类。有的学者认为，书证是一种广义的物证，而法定的物证种类系狭义的物证。但书证与物证在理论上进行剖析，显然是有区别的，其关键在于反映和表现案情的途径不同，书证是通过其内容来证明案件事实，而物证是通过外部特征、内在属性及特定方位来证明案件事实的。如果作为证据的书面文件，既能以其内容证明案件事实，又能以其字迹特征、墨迹新旧、所处位置等外部特征证明案情，则该项证据兼为法定种类中的物证和书证。这是它们联系的重要之处，应当准确地判别和把握。
## （二）书证的收集和保全
收集书证的途径和方法与物证收集的途径和方法相同。

- 书证的保全，通常的做法有：
	1. 将书证编号入卷。原件不能入卷的（如机密文件），除在扣押书证的清单上注明发现和缴获的情况外，还应对文件的封面、编号、标题等进行拍照并附加说明后存入案卷。保密文件的原件，必须按保密法规定的机要收发手续退回原发文机关。
	2. 对于黄色书刊、淫秽画片等，应开列清单，然后予以封存，不得扩散。
	3. 不得丢失或损坏。
## （三）书证的审查判断
- 书证一般应审查以下几个方面的问题：
	1. 书证是否为原件，是否经过辨认、鉴定；书证的副本、复制件是否与原件相符，是否由二人以上制作，有无制作人关于制作过程以及原件存放于何处的文字说明和签名。
	2. 书证的收集程序、方式是否符合法律、有关规定；经勘验、检查、搜查提取、扣押的书证，是否附有相关笔录、清单，笔录、清单是否经侦查人员、物品持有人、见证人签名，没有物品持有人签名的，是否注明原因。
	3. 书证在收集、保管、鉴定过程中是否受损或者改变。
	4. 书证与案件事实有无关联。
	5. 与案件事实有关联的书证是否全面收集。

- 在勘验、检查、搜查过程中提取、扣押的书证，未附笔录或者清单，不能证明书证来源的，不得作为定案的根据。书证的收集程序、方式有下列瑕疵，经补正或者作出合理解释的，可以采用：
	1. 勘验、检查、搜查、提取笔录或者扣押清单上没有侦查人员、物品持有人、见证人签名；
	2. 书证的副本、复制件未注明与原件核对无异，无复制时间，或者无被收集、调取人签名、盖章的；
	3. 书证的副本、复制件没有制作人关于制作过程和原件存放地点的说明，或者说明中无签名的；
	4. 有其他瑕疵的。

对书证的来源、收集程序有疑问，不能作出合理解释的，该书证不得作为定案的根据。
# 三、证人证言
## （一）证人证言的概念和特征
证人证言，是证人向司法机关就自己所知道的案件情况所作的陈述。

所谓证人，指知道案件情况，能够辨别是非和正确表达的自然人。生理上、精神上有缺陷或者年幼，不能辨别是非，不能正确表达的人，不能作为证人。一个在案发当时能正确辨别是非的人，但在司法人员向其收集证言时他却无法正确表达的人也不能成为证人；反之亦然。证人的身份取决于是否直接或间接地知道案件事实，故证人只能由知道案件事实的人来担任，不能由其他人代替，更不能委托他人以自己的名义代理作证。证人也不能同时兼有其他诉讼参与人的身份。总之，证人的身份具有不可替代性。

证人证言的内容应当是对查明案件事实有证明价值的一切事实。证人证言的形式可以是口头方式，也可以是书面或录音、录像方式。

证人证言有助于司法人员进一步收集证据，鉴别其真伪，正确认定案件事实，有力地揭露犯罪分子的谎言，促使其认罪服法，从而为顺利实现刑事诉讼的各项任务创造有利的条件。

- 证人证言的主要特征有：
	1. 内容的特定性。证人证言只能是证人对自己所感知的案件事实进行描述，而不能对所感知的案件事实作出分析、推断或结论，不论是事实性的还是法律性的，只能对已经发生的案件事实进行描述，而不能凭自己的想象，猜想、推测可能会发生什么。
	2. 证言具有较强的主观性。证人证言的形成由感知、记忆和表达三阶段构成，是证人的主观感性认识对客观世界的反映，其过程必然遵循认识论和心理学的普遍规律，是人的思维过程和心理对客观事物能动反映的产物，所以证人证言具有较强的主观性。
	3. 证言具有较大的易变性。证人证言往往会随着证人的心理活动、思维变化而发生变化，不如物证、书证稳定，像证人的记忆力因素，多次作证间隔时间长短因素，证人与案件及当事人关系因素，办案人员对待证人的态度因素等等，都可能引起证人证言的改变。
## （二）证人证言的收集和固定
证人证言应当由司法人员通过询问的方式来收集。询问前应当告知证人如实作证的法律义务和违反该义务必须承担的法律责任。询问证人是以口头方式进行。司法人员对证言的收集，要严格遵守刑事诉讼法相关法律规定进行。经过询问之后，如果证人自愿书写亲笔证词，则司法人员应当允许并为其创造自然笔述的条件。对已经提供了证言的证人，人民法院、人民检察院、公安机关和国家安全机关有义务保障其本人及近亲属的安全。对证人及其亲属进行威胁、侮辱、殴打或者打击报复，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，依法应给予治安管理处罚，从而为鼓励群众积极同犯罪行为作斗争创造良好的法制环境，也为诉讼创造良好的证源条件。

证人证言的固定方法主要有笔录法和录音录像法。
## （三）证人证言的审查判断
- 我国《刑事诉讼法》第59条规定：“证人证言必须在法庭上经过公诉人、被害人和被告人、辩护人双方质证并且查实以后，才能作为定案的根据。法庭查明证人有意作伪证或者隐匿罪证的时候，应当依法处理。”根据这一规定，证人证言必须通过质证方式查证属实才能作为定案的根据。故此，对证人证言的审查判断就成为该项证据材料能否成为有效证据的关键环节。根据刑事诉讼法司法解释，对证人证言应当着重审查以下内容：
	1. 证言的内容是否为证人直接感知；
	2. 证人作证时的年龄，认知、记忆和表达能力，生理和精神状态是否影响作证；
	3. 证人与案件当事人、案件处理结果有无利害关系；
	4. 询问证人是否个别进行；
	5. 询问笔录的制作、修改是否符合法律、有关规定，是否注明询问的起止时间和地点，首次询问时是否告知证人有关作证的权利义务和法律责任，证人对询问笔录是否核对确认；
	6. 询问未成年证人时，是否通知其法定代理人或者有关人员到场，其法定代理人或者有关人员是否到场；
	7. 证人证言有无以暴力、威胁等非法方法收集的情形；
	8. 证言之间以及与其他证据之间能否相互印证，有无矛盾。

- 证人证言具有下列情形之一的，不得作为定案的根据：
	1. 询问证人没有个别进行的；
	2. 书面证言没有经证人核对确认的；
	3. 询问聋、哑人，应当提供通晓聋、哑手势的人员而未提供的；
	4. 询问不通晓当地通用语言、文字的证人，应当提供翻译人员而未提供的。

- 证人证言的收集程序、方式有下列瑕疵，经补正或者作出合理解释的，可以采用；不能补正或者作出合理解释的，不得作为定案的根据：
	1. 询问笔录没有填写询问人、记录人、法定代理人姓名以及询问的起止时间、地点的；
	2. 询问地点不符合规定的；
	3. 询问笔录没有记录告知证人有关作证的权利义务和法律责任的；
	4. 询问笔录反映出在同一时段，同一询问人员询问不同证人的。
# 四、被害人陈述
## （一）被害人陈述的概念和特征
被害人陈述，指被害人就人身、财产和其他合法权利受侵害的情况，向司法机关所作的陈述。被害人陈述的内容一般包括以下两个方面：第一，是对犯罪分子侵害过程的事实陈述；第二，是对其了解的犯罪分子进行检举揭发。至于被害人提出自己对犯罪的处理意见的陈述，实际上是一种诉讼请求，而不是对案件事实的陈述故不能视作该种证据的内容。

被害人是包括自诉案件的自诉人在内的受到犯罪行为直接侵害的诉讼参与人。被害人是诉讼当事人，是一种独立的诉讼主体，其陈述是一种独立的诉讼证据，在法定证据种类中，自诉人陈述被划归被害人陈述，故被害人陈述包括自诉人陈述。

被害人陈述在一般情况下往往能较全面、详细地反映案情的细节，故常常成为司法人员迅速破案，查明案情，促使犯罪分子认罪服法的重要依据，它对确定侦查方向，查获犯罪人，都具有重要作用。

- 被害人陈述的主要特征有：
	1. 被害人陈述具有内容的特定性。被害人陈述具有证据意义的内容表现为就自己遭受犯罪行为侵害的事实，包括犯罪行为造成其经济损失的事实，而不应当包含被害人提出的诉讼请求，被害人对犯罪行为及案件性质的分析判断，对案件处理中涉及相关法律问题的理解及对犯罪嫌疑人、被告人刑事处理的想法和意见。
	2. 被害人陈述具有证明的直接性。被害人是遭受犯罪行为直接侵害的人，对犯罪行为、受害经过以及造成的危害后果等主要案件事实一般都有比较清楚的了解，所作的陈述比较详细、具体，信息量比较大，对案件一般具有直接的证明作用。
	3. 被害人陈述具有不可替代性。被害人与证人一样，具有不可替代的特征。对于被害人亲历的案件事实、被害经过，被害人自己清楚，不能由其他没有感知过该事实的人来替代被害人本人陈述，特别对于有生命危险的被害人应当在挽救其生命的同时抓紧时机取得其陈述。
	4. 被害人陈述具有证明的倾向性。被害人在其人身直接遭受犯罪侵害的刑事案件中，往往是仅次于犯罪嫌疑人、被告人口供的重要证据来源，但被害人因其与刑事案件之间密切的利害关系以及被害人要求严厉惩罚犯罪人的心理状态，使得被害人陈述内容一般都不利于犯罪嫌疑人、被告人，都有比较明显的倾向性。
## （二）被害人陈述的收集和保全
- 被害人陈述的收集和保全的要求和方法基本同证人证言，但在收集过程中还要注意几个问题：
	1. 询问前，要向被害人陈明必须如实陈述的法律义务，并向其说明诬告应承担的法律责任；
	2. 遭犯罪侵害严重受伤的被害人在征询前，应事先与医务人员取得联系并通过医务人员确认其辨别是非和正确表达的能力，以免造成被害人不必要的意外事故或导致无效的陈述。
## （三）被害人陈述的审查判断
- 由于被害人与案件事实之间的特殊利害关系，故司法机关既要十分重视，又不能盲目轻信，必须认真进行审查、判断，经查证属实后，方可作为定案的根据。一般来说，对被害人陈述的审查判断，应注意以下几个方面：
	1. 审查被害人与被告人的关系。如果被害人在案发前与被告人素昧平生，则提供虚伪陈述的可能性就较小。如果被害人与被告人在案发前原本互相间有着错综复杂的密切联系，甚至彼此有恩怨情仇，则其陈述虚伪的可能性就大。
	2. 审查被害人身份、道德品质情况。一般说来，被害人的道德品质的好坏，会影响其陈述的真实性。当然，在审查中不能仅凭这一点下判断，否则就又可能犯经验主义的错误，应综合其陈述的来源和内容以及同其他证据之间的对比情况进行全面的分析、判断。
	3. 审查被害人陈述的来源，分析其内容的合理性。如果被害人是根据直接感受的犯罪事实所作的陈述，则其陈述的情节一般具有合理性，反之，若本身是他人传闻的，甚至来源于自身的主观猜测和想象，则其陈述的情节往往不清甚至互相矛盾。
	4. 对幼年被害人陈述的判断，应当注意幼年人的心理和生理特点，必须认真、仔细、耐心；特别要注意其陈述的内容是否超过了他正常的智力水平和表达能力，要查明在其陈述的背后是否有事先的诱导和威逼。
# 五、犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解
## （一）犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解的概念和特征
犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解，又俗称“口供”，一般指犯罪嫌疑人、被告人向司法机关就其被指控的犯罪事实，所作的口头或书面的供述、申辩和解释。其内容包括两个方面：一是供认犯罪事实的陈述；二是说明自己无罪或罪轻的辩解。

犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解的主要特征是：
### 1.证明案件事实的全面性、直接性
犯罪嫌疑人、被告人是案件事实的直接当事人，如果是他实施了犯罪行为，他就是最了解案件情况的人，他对于自己是否实施犯罪，以及犯罪的具体情节，比任何人都清楚、详细、全面。反之，他对于冤捕、冤诉、冤审和冤判的情况心里也最明白，他所作的无罪的申辩和解释，也会有助于办案人员进一步收集证据，查清案件真相。因此，犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解在整个刑事诉讼过程中对于办案人员认识案件事实的原貌，把握案件事实的细节，正确地认识案件性质是十分重要的。这体现了口供具有极大的证明价值的特点，尤其对于案件事实的直接证明往往是其他的证据所不能比拟的。
### 2.口供内容的虚假性
任何一种证据都存在虚假的可能性，但口供内容的虚假性却是相伴而生的一大特点，犯罪嫌疑人、被告人在诉讼中处于被追诉的极为不利的特殊地位，决定这一特点产生的规律性。一般而言，逃避或减轻处罚是犯罪嫌疑人、被告人的本能反应，他们为了自己或同伙逃避制裁或企图减轻处罚，往往会以各种手段和方式作虚伪的陈述，或进行顽固抵赖，或作避重就轻的供述。此外，还有出于哥们义气而大包大揽，掩护他人，或虚假地夸大供述自己的罪行，以表示自己“真诚坦白”，或嫁祸于人，虚假检举，等等。因此，犯罪嫌疑人、被告人的口供因其诉讼地位和复杂的心理活动的影响而呈现真真假假、虚虚实实的情况，所以办案人员对口供应有不可不信、不可全信的心理准备，强化对其他证据的收集。
### 3.口供的易变性
在刑事诉讼中，口供经常出现反复或翻供的情况。口供易变的原因复杂，有的是受羁押场所其他犯罪嫌疑人、被告人的教唆或影响而翻供；有的是获悉其亲友等迫使、收买某些被害人或证人改变陈述或证言的消息后而翻供；有的是迫于讯问的压力甚至遭受刑讯逼供而作的口供，在审判时翻供；等等。对此，办案人员收集口供时，应当注意收集程序的合法化，同时注重对口供合理性的全面分析，找出翻供或可能翻供的原因，并特别注意对口供以外的证据的收集，运用其他证据来分析判断口供的真实性和可靠性。
## （二）运用犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解的法律要求
由于口供在刑事诉讼中是一种重要的证据来源，又因其主体在刑事诉讼中所处的可能被科刑的特殊地位，从而决定了口供内容的真假相掺性。对此，司法人员不能盲目相信，当然也不能简单否定，而应当以辩证和客观的态度来分析和判断，决不能将口供作为定案的唯一有效的证据。《刑事诉讼法》第53条规第1款定：“对一切案件的判处都要重证据，重调查研究，不轻信口供。只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚；没有被告人供述，证据确实、充分的，可以认定被告人有罪和处以刑罚，”这条规定，是辩证唯物主义思想在我国证据问题上的集中体现，是司法人员在诉讼中正确对待口供判定案件的重要规则。
## （三）犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解的收集和保全
收集口供必须严格依照我国法定的讯问程序和手段进行，讯问中严禁刑讯逼供、诱供和骗供。讯问中要允许犯罪嫌疑人、被告人作合理的辩解。

保全口供的常见方法有笔录法、亲笔供词法和录音录像法。
## （四）犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解的审查判断
- 口供所具有的特点决定了审查判断口供的重要价值。对口供一般应注意从以下几个方面审查判断：
	1. 讯问的时间、地点，讯问人的身份、人数以及讯问方式等是否符合法律、有关规定。
	2. 讯问笔录的制作、修改是否符合法律、有关规定，是否注明讯问的具体起止时间和地点，首次讯问时是否告知被告人相关权利和法律规定，被告人是否核对确认。
	3. 讯问未成年被告人时，是否通知其法定代理人或者有关人员到场，其法定代理人或者有关人员是否到场。
	4. 被告人的供述有无以刑讯逼供等非法方法收集的情形。
	5. 被告人的供述是否前后一致，有无反复以及出现反复的原因；被告人的所有供述和辩解是否均已随案移送。
	6. 被告人的辩解内容是否符合案情和常理，有无矛盾。
	7. 被告人的供述和辩解与同案被告人的供述和辩解以及其他证据能否相互印证，有无矛盾。

必要时，可以调取讯问过程的录音录像、被告人进出看守所的健康检查记录、笔录，并结合录音录像、记录、笔录对上述内容进行审查。

- 被告人供述具有下列情形之一的，不得作为定案的根据：
	1. 讯问笔录没有经被告人核对确认的；
	2. 讯问聋、哑人，应当提供通晓聋、哑手势的人员而未提供的；
	3. 讯问不通晓当地通用语言、文字的被告人，应当提供翻译人员而未提供的。

- 讯问笔录有下列瑕疵，经补正或者作出合理解释的，可以采用；不能补正或者作出合理解释的，不得作为定案的根据：
	1. 讯问笔录填写的讯问时间、讯问人、记录人、法定代理人等有误或者存在矛盾的；
	2. 讯问人没有签名的；
	3. 首次讯问笔录没有记录告知被讯问人相关权利和法律规定的。

审查被告人供述和辩解，应当结合控辩双方提供的所有证据以及被告人的全部供述和辩解进行。

被告人庭审中翻供，但不能合理说明翻供原因或者其辩解与全案证据矛盾，而其庭前供述与其他证据相互印证的，可以采信其庭前供述。被告人庭前供述和辩解存在反复，但庭审中供认，且与其他证据相互印证的，可以采信其庭审供述；被告人庭前供述和辩解存在反复，庭审中不供认，且无其他证据与庭前供述印证的，不得采信其庭前供述。
# 六、鉴定意见
## （一）鉴定意见的概念和特征
鉴定意见，过去被称作“鉴定结论”，是鉴定人就案件的某些专门性问题，运用其专门知识或技能，进行科学缜密的研究鉴别后作出的判断性意见。

鉴定人，指接受司法机关的指派或聘请，运用专门知识和技能，对案件的某项专门性问题进行鉴别和判断的人。鉴定人是应诉讼的需要参与诉讼的人，鉴定人虽然也是证明案件的某项专门事实，但鉴定人不同于证人，鉴定人是通过参加刑事诉讼才了解有关案情的，鉴定人的身份不是由案件事实本身所决定的，而是可以选择的，鉴定人提供的证据内容中包含了鉴定人凭借其专门知识对案件某个专门问题所提出的意见。所以，鉴定人同证人在提供证据的内容上，了解案情的途径上，决定诉讼参与人身份的原因上，都有着明显的区别。这也是我国刑事诉讼法将鉴定意见作为一种独立证据种类的重要原因。

鉴定意见只能对案件中的某项或某些专门问题作出事实性的判断，而不应当就案中的法律性问题提出意见，法律问题应由司法人员加以解决，不属于鉴定意见的范畴。

从“鉴定结论”改称为“鉴定意见”，名称变化的背后，蕴含着更为深刻的法律意义。鉴定人所提交的鉴定意见仅仅是证据材料之一种，而不是定案的结论，不具备预定的法律效力，要使鉴定意见转化为定罪的根据，需要经过庭审过程。

- 鉴定意见的主要特征有：
	1. 鉴定意见的专业性。鉴定意见的内容只限于解决案件中的专门问题，只能由专家依靠专门性的科学技术和方法对鉴定对象进行鉴别与判定，而不是一般人依靠经验、常识所进行的评价与判断。
	2. 鉴定意见的科学性。鉴定意见是一种事实意见。这种事实意见的证据价值源于科学的分析和判断。因而，鉴定意见不但要有鉴定手段和鉴定方法的科学性，还要有鉴定意见表述的科学性。此外，鉴定手段和鉴定方法本身也在不断地发展、创新和完善，因而，鉴定意见的科学性决定了法官对鉴定意见进行审查的必要性。
   3. 鉴定意见的程序性。鉴定意见应当依照法定程序进行和依照法定程序确认。鉴定意见在鉴定人资格确认上，鉴定对象的提取、保管、送鉴定以及进行鉴定、得出鉴定意见的每一个环节都应当符合法律程序的要求。鉴定意见还要经过法庭审理经查证属实的确认程序。
   4. 鉴定意见为书面形式。鉴定意见必须依照法定制作格式来体现其鉴定内容，因为鉴定意见往往涉及复杂的专门性术语，很难以口头方式表达清楚，或被人们所认识理解。
   5. 鉴定意见结果的确定性。鉴定意见应当是确定性意见，不应模棱两可。如果一个鉴定人难以作出肯定或否定的判断，可由多名鉴定人集体讨论提供意见；如果在讨论中形成不了统一的意见，不同的意见的支持者可以分别作出鉴定意见。
## （二）鉴定意见的审查判断
- 鉴定意见尽管有着科学上的根据，但由于受各种主客观因素的影响，在鉴定意见作为定案根据之前，仍然必须有司法人员进行审查判断。一般来说，鉴定意见应从以下几方面进行审查判断：
	1. 鉴定机构和鉴定人是否具有法定资质；
	2. 鉴定人是否存在应当回避的情形；
	3. 检材的来源、取得、保管、送检是否符合法律、有关规定，与相关提取笔录、扣押物品清单等记载的内容是否相符，检材是否充足、可靠；
	4. 鉴定意见的形式要件是否完备，是否注明提起鉴定的事由、鉴定委托人、鉴定机构、鉴定要求、鉴定过程、鉴定方法、鉴定日期等相关内容，是否由鉴定机构加盖司法鉴定专用章并由鉴定人签名、盖章；
	5. 鉴定程序是否符合法律、有关规定；
	6. 鉴定的过程和方法是否符合相关专业的规范要求；
	7. 鉴定意见是否明确；
	8. 鉴定意见与案件待证事实有无关联；
	9. 鉴定意见与勘验、检查笔录及相关照片等其他证据是否矛盾；
	10. 鉴定意见是否依法及时告知相关人员，当事人对鉴定意见有无异议。

- 鉴定意见具有下列情形之一的，不得作为定案的根据：
	1. 鉴定机构不具备法定资质，或者鉴定事项超出该鉴定机构业务范围、技术条件的；
	2. 鉴定人不具备法定资质，不具有相关专业技术或者职称，或者违反回避规定的；
	3. 送检材料、样本来源不明，或者因污染不具备鉴定条件的；
	4. 鉴定对象与送检材料、样本不一致的；
	5. 鉴定程序违反规定的；
	6. 鉴定过程和方法不符合相关专业的规范要求的；
	7. 鉴定文书缺少签名、盖章的；
	8. 鉴定意见与案件待证事实没有关联的；
	9. 违反有关规定的其他情形。经人民法院通知，鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为定案的根据。

鉴定人由于不能抗拒的原因或者有其他正当理由无法出庭的，人民法院可以根据情况决定延期审理或者重新鉴定。对没有正当理由拒不出庭作证的鉴定人，人民法院应当通报司法行政机关或者有关部门。

《刑诉法解释》第87条还规定，对案件中的专门性问题需要鉴定，但没有法定司法鉴定机构，或者法律、司法解释规定可以进行检验的，可以指派、聘请有专门知识的人进行检验，检验报告可以作为定罪量刑的参考。对检验报告的审查与认定，参照适用该解释关于鉴定意见的有关规定。经人民法院通知，检验人拒不出庭作证的，检验报告不得作为定罪量刑的参考。
# 七、勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录
## （一）勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录的概念和特征
勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录是侦查人员对与犯罪事件有关的场所、物品、尸体、人身等进行勘验、检查后所作的文字记录、绘图、照片、录像等材料的总称。

勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录以其内容的不同，可将其划分为：现场勘验笔录、物证勘验笔录、人身检查笔录、尸体勘验笔录和侦查实验笔录。

勘验是对与犯罪有关场所、物品、尸体进行的旨在正确认识犯罪活动的具体情况，推断犯罪人的身份、犯罪动机、手段、方法而进行的收集和保全物证的活动，形成的记载是勘验笔录。勘验笔录能为司法人员确定侦查的方向和范围，揭露犯罪真相，提供重要的定案依据。现场勘验笔录对核实其他证据的真实有效性也起着重要作用。

检查，是对活人进行的，旨在确定被害人、被告人的某些身体特征、伤害情况或者生理状态，形成的记载是检查笔录。检查笔录对于判明一些与人体特征及伤害程度有密切关系的案件事实，确定案件性质，分清被告人刑事责任的有无和轻重，确定证人的资格等都具有十分重要的诉讼意义。

辨认是在侦查人员主持下由被害人、证人、犯罪嫌疑人对犯罪嫌疑人、与案件有关或疑似与案件有关的物品、尸体、场所进行识别认定的一项侦查行为，形成的笔录是辨认笔录。

侦查实验是指为了确定与案件有关的某一事件或者事实在某种条件下能否发生或者怎样发生，按照原来的条件或者事实进行重演或者进行实验的一种证据调查行为，就此形成的记录就是侦查实验笔录。

在刑事司法实践中，除了勘验、检查、辨认、侦查实验笔录，诸如搜查、扣押笔录等也可以作为证据使用。

- 勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录的主要特征有：
	1. 它是在诉讼过程中由司法人员对待证对象制作完成的记录，有别于鉴定意见是由办案机关指派或聘请的鉴定人制作。
	2. 它是由司法人员所制作的一种具有综合性证明作用的证据。它具有多方面的证明作用，而不是单一的证明效能。
	3. 它是固定和保全证据的主要手段。勘验笔录是由司法人员对待证对象的一种客观记录，故可以作为考察被告人、被害人生理状态、现场情况的重要根据；如果有必要恢复现场原状，也可以依据勘验笔录加以恢复，它不因时间的推移而消失。
	4. 它是通过如实记录司法人员的诉讼行为而反映案件情况的证据材料。
## （二）对勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录的审查判断
### 1.对勘验、检查笔录应当着重审查的内容
（1）勘验、检查是否依法进行，笔录的制作是否符合法律、有关规定，勘验、检查人员和见证人是否签名或者盖章。

（2）勘验、检查笔录是否记录了提起勘验、检查的事由，勘验、检查的时间、地点，在场人员、现场方位、周围环境等，现场的物品、人身、尸体等的位置、特征等情况，以及勘验、检查、搜查的过程；文字记录与实物或者绘图、照片、录像是否相符；现场、物品、痕迹等是否伪造、有无破坏；人身特征、伤害情况、生理状态有无伪装或者变化等。

（3）补充进行勘验、检查的，是否说明了再次勘验、检查的原由，前后勘验、检查的情况是否矛盾。勘验、检查笔录存在明显不符合法律、有关规定的情形，不能作出合理解释或者说明的，不得作为定案的根据。
### 2.对辨认笔录应当着重审查辨认的过程、方法，以及辨认笔录的制作是否符合有关规定
- 辨认笔录具有下列情形之一的，不得作为定案的根据：
	1. 辨认不是在侦查人员主持下进行的；
	2. 辨认前使辨认人见到辨认对象的；
	3. 辨认活动没有个别进行的；
	4. 辨认对象没有混杂在具有类似特征的其他对象中，或者供辨认的对象数量不符合规定的；
	5. 辨认中给辨认人明显暗示或者明显有指认嫌疑的；
	6. 违反有关规定、不能确定辨认笔录真实性的其他情形。
### 3.对侦查实验笔录应当着重审查实验的过程、方法，以及笔录的制作是否符合有关规定
侦查实验的条件与事件发生时的条件有明显差异，或者存在影响实验结论科学性的其他情形的，侦查实验笔录不得作为定案的根据。
# 八、视听资料、电子数据
## （一）视听资料、电子数据的概念
视听资料，指采用现代化技术手段，借助于音像设备、电子计算机和其他视听记录及还原技术为特征的仪器设备所显示出来的能够证明刑事案件事实的证据。常见的视听资料主要有：录音资料；录像资料；电子计算机储存的资料和其他数码音像设备提供的资料。

电子数据，指以电子形式存在、用作证据使用的一切材料及其派生物。在当今新媒体时代经常使用的电子邮件、电子数据交换、网上聊天记录、博客、微博客、手机短信、电子签名、域名等均属于电子数据。

随着新媒体时代的到来，视听资料、电子数据作为高科技含量的证据在刑事诉讼中越来越占据重要的位置，发挥日益重要的作用。
## （二）对视听资料、电子数据的审查判断
- 对视听资料应当着重审查以下内容：
	1. 是否附有提取过程的说明，来源是否合法。
	2. 是否为原件，有无复制及复制份数；是复制件的，是否附有无法调取原件的原因、复制件制作过程和原件存放地点的说明，制作人、原视听资料持有人是否签名或者盖章。
	3. 制作过程中是否存在威胁、引诱当事人等违反法律、有关规定的情形。
	4. 是否写明制作人、持有人的身份，制作的时间、地点、条件和方法。
	5. 内容和制作过程是否真实，有无剪辑、增加、删改等情形。
	6. 内容与案件事实有无关联。对视听资料有疑问的，应当进行鉴定。
## （三）对电子数据的审查判断
- 对电子邮件、电子数据交换、网上聊天记录、博客、微博客、手机短信、电子签名、域名等电子数据，应当着重审查以下内容：
	1. 是否随原始存储介质移送；在原始存储介质无法封存、不便移动或者依法应当由有关部门保管、处理、返还时，提取、复制电子数据是否由二人以上进行，是否足以保证电子数据的完整性，有无提取、复制过程及原始存储介质存放地点的文字说明和签名。
	2. 收集程序、方式是否符合法律及有关技术规范；经勘验、检查、搜查等侦查活动收集的电子数据，是否附有笔录、清单，并经侦查人员、电子数据持有人、见证人签名；没有持有人签名的，是否注明原因；远程调取境外或者异地的电子数据的，是否注明相关情况；对电子数据的规格、类别、文件格式等注明是否清楚。
	3. 电子数据内容是否真实，有无删除、修改、增加等情形。
	4. 电子数据与案件事实有无关联。
	5. 与案件事实有关联的电子数据是否全面收集。

- 对电子数据有疑问的，应当进行鉴定或者检验。视听资料、电子数据具有下列情形之一的，不得作为定案的根据：
	1. 经审查无法确定真伪的；
	2. 制作、取得的时间、地点、方式等有疑问，不能提供必要证明或者作出合理解释的。