# 一、证明的概念和意义
刑事诉讼中的证明，指侦查、检察和审判人员及当事人运用依法收集的证据，为确定案件中某些待证事实所进行的活动。

证明的基础是证据，没有证据的证明，只能是一种主观臆断。而证据价值的实现，又必须经过证明活动。证明的过程，就是司法人员收集、保全证据，对证据进行审查判断，并据以对案件作出符合实际的结论所进行的一系列诉讼活动。证明贯穿于从立案到作出判决的全部诉讼过程。

证明是查清案件事实的基本方法。除风土人情、历史事件、自然现象、已决事实、公证事实等免证事实不需要证明，而用直接确认的方法解决外，大部分案件事实，特别是案件主要事实，都需要通过证明的方法来完成对案件事实的认定过程。

证明在刑事诉讼中具有非常重要的意义。它是司法人员掌握案情的唯一方法，是司法人员深入查证、判断案情的最基本的活动方式，只有准确完成证明任务，才能正确应用法律，惩罚犯罪分子，保障无罪的人不受刑事追究，顺利完成刑事诉讼法所规定的各项任务。
# 二、证明对象
刑事诉讼中的证明对象，又称“待证事实”，指司法机关的办案过程中需要用证据加以证实的一切案件事实。换言之，凡是需要依靠证据加以确定的案件事实都是证明对象。

证明对象的范围是由每个具体案件的具体情况所决定的。从司法实践看，刑事案件需要证明的事实，一般都是与定罪量刑有关的事实，即实体法事实和程序法事实。
## （一）实体法事实
- 实体法事实主要包括两方面的内容：一是有关犯罪构成要件的事实。其具体有：
	1. 犯罪事实是否发生；
	2. 犯罪是否为被告人所实施；
	3. 犯罪的行为和结果，犯罪的时间、地点、方法、手段；
	4. 被告人犯罪的故意或过失、动机和目的；
	5. 行为是否属正当防卫、紧急避险；
	6. 是否有不追究刑事责任的情况；
	7. 其他与犯罪有关的事实，诸如是否有依法应从重、从轻、减轻处罚的情节等。二是犯罪嫌疑人、被告人的个人情况等，如姓名、性别、年龄、民族、文化、职业、是否有前科、犯罪后态度等等。
## （二）程序法事实
- 程序法事实是指解决诉讼程序问题与被告人定罪量刑有关的具有法律意义的事实。其具体有：
	1. 是否具有应当回避的事实；
	2. 对犯罪嫌疑人、被告人是否采取强制措施的事实；
	3. 是否超越诉讼期限的事实；
	4. 其他是否违反诉讼程序并可能影响正确判决的事实等。
# 三、举证责任
举证责任，指在法庭审理的过程中，提出诉讼主张的一方负有提出证据证明本方所主张的待证事实的法律义务。

在我国，对举证责任概念的使用一度十分混乱。曾有观点认为，根据《刑事诉讼法》第50条规定，“审判人员、检察人员、侦查人员必须依照法定程序，收集能够证实犯罪嫌疑人、被告人有罪或者无罪、犯罪情节轻重的各种证据”，因此认为公检法机关和当事人都有举证责任。这样将举证责任概念泛义化，无益于对关键问题的把握，也使得概念失去了原本具有的解释力。

- 举证责任包括四个密不可分的要素：
	1. 提出诉讼主张；
	2. 提出证据；
	3. 完成论证；
	4. 承担主张不能成立的后果。

在刑事诉讼中，对举证责任这一法律义务的承担只能是那些与案件结果有着利害关系的控辩双方——要么是作为公诉方的检察机关、要么是作为自诉方的被害人、要么是那些提出某些积极诉讼主张的被告人。人民法院作为司法裁判者，其使命在于对诉讼主张进行裁判、对司法证明过程和结果加以验证。法院不是举证责任的承担者。

《刑事诉讼法》第49条明确规定：“公诉案件中被告人有罪的举证责任由人民检察院承担，自诉案件中被告人有罪的举证责任由自诉人承担。”

- 根据我国法律，刑事被告人一般不承担举证责任。作为例外情形，主要有以下四种：
	1. 被告人提出的法定积极抗辩事由。积极抗辩事由，指刑法所确立的足以免除被告人刑事责任的事实。在我国刑法中，公认的积极抗辩事由主要有二：正当防卫和紧急避险。这两种积极抗辩事由只要成立，那么被告人无论被证明实施了多么严重的危害社会的行为，就都在法律上不构成犯罪。
	2. 某些推定事实。最典型的体现在我国刑法确立的“巨额财产来源不明罪”。该罪明确规定对于国家工作人员收入或支出与其合法所得差额巨大的，应责令其说明财产的来源，本人不能说明财产来源的，司法机关可将差额部分视为非法所得，并能够追究其刑事责任。显然，刑法免除了检察机关的证明义务，将其视为推定事实予以直接确认。但是，这些推定事实在法律上又是不确定的事实，被告方只要提出证据证明了相反的事实存在，就可以推翻该项推定事实，使得检察机关通过推定所认定的案件事实不再成立。
	3. 量刑事实。我国已经初步确立了相对独立的量刑程序，实现了将量刑纳入法庭审判程序的改革目标。无论是在量刑调查还是在量刑辩论中，控辩双方都有可能提出各自的量刑事实和量刑情节。在量刑事实的证明方面，控辩双方都要遵循“谁主张、谁举证”的原则。对被告方而言，由于所提出的量刑情节都被用来证明该方的诉讼主张，也就是证明应当对被告人从轻减轻或者免除刑事处罚，因此，对这些量刑情节的举证责任，应当由被告人方面承担。对这些量刑情节，检察机关可以质疑或者否认，但不因此承担举证责任。
	4. 某些程序事实。根据刑事诉讼法，被告人有权申请法院对公诉方以非法方法收集的证据依法予以排除，但要提供相应线索或证据，并证明到令法官对侦查行为的合法性产生疑问的程度。这说明，对于侦查行为的合法性这一程序事实，被告人要承担举证责任。除此之外，被告人对申请回避、申请证人出庭作证、申请延期审理、在上诉程序中申请二审法院宣告一审法院违反法律程序、影响公正审判等等诉讼请求，都基于一种程序上的争议事实。对这些程序事实，作为申请方的被告人也要承担举证责任。
# 四、证明标准
刑事诉讼中的证明标准，指法律规定的专门机关的办案人员运用证据证明案件事实所要达到的程度。这既是对证据的质量要求，也是对证明活动的质量要求。根据我国刑事诉讼法的有关规定和诉讼理论，我国的刑事诉讼证明标准是：案件事实清楚，证据确实充分。

《刑事诉讼法》第53条规定，对一切案件的判处都要重证据，重调查研究，不轻信口供。只有被告人的供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚；没有被告人的供述，证据确实充分的，可以认定被告人有罪和处以刑罚。第158条规定，公安机关“对于犯罪事实清楚，证据确实、充分的”案件，可以移送人民检察院审查起诉。第160条规定：“公安机关侦查终结的案件，应当做到犯罪事实清楚，证据确实、充分。”第168条规定，人民检察院审查起诉的时候，必须查明“犯罪事实、情节是否清楚，证据是否确实、充分”。第172条规定，人民检察院认为犯罪嫌疑人的犯罪事实已经查清，证据确实、充分，依法应当追究刑事责任的，应当作出起诉决定。另外，第195条还规定，人民法院根据查明的事实、证据和有关的法律规定，案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定被告人有罪的，应当作出有罪判决。《刑诉法解释》第64条规定，认定被告人有罪和对被告人从重处罚，应当适用证据确实、充分的证明标准。由此可见，无论是侦查、审查起诉，还是依法作出判决，法律都要求在证明上达到“案件事实清楚，证据确实、充分”的程度。

所谓案件事实清楚，指构成犯罪的各种事实情节或者定罪量刑所依据的各种事实情节，都必须是真实的、清楚的。所谓证据的确实、充分，是对证据质量的法律要求，“确实”是对证据在质上的要求，指所有的证据都必须经过查证属实，真实可靠，具有真实性和证明力。具体的要求：一是据以定案的单个证据必须经过查证属实；二是单个证据与案件事实必须存在客观联系；三是单个证据必须具有相应的证明力。“充分”是对证据在量上的要求，指案件的证明对象都有相应的证据证明其真实可靠，排除其他可能性。具体的要求：一是所有的证明对象都有依法收集到的相应的证据；二是所有的证明对象都有相应的证据证明；三是所有的证据在数量上都能排除其他可能性，能够作出肯定的唯一结论。衡量证据确实、充分，《刑事诉讼法》第53条第2款规定了三条标准：（1）定罪量刑的事实都有证据证明；（2）据以定案的证据均经法定程序查证属实；（3）综合全案证据，对所认定事实已排除合理怀疑。

当然，从人的科学认识规律的角度出发，在刑事诉讼的不同阶段，其证明标准应有所不同，随着刑事诉讼的发展，应该是一个由低到高的渐进过程，相对而言，立案阶段的证明标准较低，而刑事判决阶段的证明标准最高。在立案阶段，证明标准是具有所认为的犯罪事实和需要追究刑事责任的刑法判断。在逮捕犯罪嫌疑人、被告人时的证明标准是有证据证明有犯罪事实，可能判处徒刑以上刑罚，采取取保候审、监视居住等方法不足以防止发生社会危险性的。对于适用拘留或者回避等诉讼程序，刑事诉讼法也规定了不同的证明标准。但当侦查终结以后，不论是人民检察院的审查起诉，还是人民法院的裁判，刑事诉讼法都要求犯罪事实清楚，证据确实、充分。由此可见，犯罪事实清楚，证据确实、充分的证明标准是刑事诉讼法针对刑事案件认定处理提出的要求，并不是刑事诉讼一开始就能达到的。这说明随着刑事诉讼活动的进行，专门机关办案人员对案件的认识不断深化，刑事诉讼法对刑事诉讼证明的要求也相应提高，直至达到犯罪事实清楚，证据确实、充分的证明标准。