# 一、合同的成立与合同的生效
## （一）概说
合同的成立与合同的生效是两个不同的范畴。合同的成立，指符合一定要件时使当事人的合意成为合同，原则上只要有了当事人和意思表示，就可以成立合同。例外地对要物合同和要式合同的成立，还需要物的交付或方式的履行。合同的生效，指成立了的合同依当事人合意的内容发生效力。成立与生效，二者可以同时，也可以异时。

我国原来的立法对于合同的成立与合同的生效并未严格区分，实践当中也时有误解，学术界则不断有人强调这种区分。不过，《合同法》已经严格区分这两个概念，于第二章规定“合同的订立”，于第三章规定“合同的效力”。
>**罗马法不区分合同的成立与生效**
对于现代意义上的合同成立与生效，在罗马法上实际上是不区分的，而是将不成立与无效一并包括在无效的概念内。这是由于，“法律行为欠缺成立要件或欠缺有效要件，在学理上固然可加以区分，但在实际上并无差别。欠缺成立要件，法律行为不能成立，也就谈不上什么效力；反之，法律行为如果不能生效，则纵然成立也没有意义。所以法律行为不成立的结果为无效，而无效的结果实际上等于法律行为不成立。所以罗马法上法律行为的无效即包括不成立和无效二种情形。”罗马法的这一做法，直接影响到了法国法及其学说理论。
## （二）区分的意义
其一，这种区分符合生活的逻辑与法律的逻辑，也使《合同法》第2章、第3章、第4章以及其他章节之间的关系容易说明，即先有合同的存在，才能有对它的法律评价，之后才会有合同的履行、变更、转让以及不履行合同的法律后果等问题。

其二，合同法奉行合同自由原则，一方面，当事人原则上可缔结任何合同；另一方面，任何国家的法律都不可能对所有的协议均予以保护，也不可能让合同自由不受任何限制。这样，合同成立制度与合同效力制度便可以很好地协调合同自由与国家意志的关系。

其三，在合同标的出现履行不能情况下，以合同成立的时间作为标准划分为自始不能和嗣后不能，在以往传统民事学理上，前者构成合同无效的原因，后者则可能发生合同解除、风险负担或者违约责任等后果。
## （三）二者关系的具体表现形态
### 1.同时发生
依法成立的合同，自成立时生效（《合同法》第44条第1款）。这是我国法关于合同生效的一般规则。

效力未定的合同有其特殊性，虽已成立，但其效力是否发生，尚不确定。在追认权人追认之后，合同始确定发生其效力，不过，由于合同效力是回溯自合同成立时起发生，因而，仍不妨归入同时发生的范畴。
### 2.异时发生
有的时候，合同虽成立，但并不立即生效，具体的可有如下情形：
#### （1）需要办理批准、登记手续的合同
法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定（《合同法》第44条第2款）。这类合同虽已成立，如未办理批准、登记等手续，则尚未生效。

“当事人在外商投资企业设立、变更等过程中订立的合同，依法律、行政法规的规定应当经外商投资企业审批机关批准后才生效的，自批准之日起生效；未经批准的，人民法院应当认定该合同未生效。当事人请求确认该合同无效的，人民法院不予支持。”“前款所述合同因未经批准而被认定未生效的，不影响合同中当事人履行报批义务条款及因该报批义务而设定的相关条款的效力。”（《外商投资企业纠纷司法解释（一）》第1条）值得注意的是，该条第2款体现了报批义务条款及因该报批义务而设定的相关条款的相对独立性，所谓不影响此类条款的效力，意味着此类条款已经生效（原则上自合同成立时生效）[^1]，如果当事人为报批义务约定了违约金，该违约金条款亦得独立生效。据此，在当事人违反报批义务时，相对人自得请求支付违约金。所谓“因该报批义务而设定的相关条款”，可以表现为预付款条款、违反报批义务的违约金条款以及其他清理结算条款等。

[^1]:最高人民法院在裁判中认为，“即使转让合同未经批准，仍应认定”报批”义务在合同成立时即已产生，否则当事人可通过肆意不办理或不协助办理‘报批’手续而恶意阻止合同生效，有悖于诚实信用原则”。见“广州市仙源房地产股份有限公司与广东中大中鑫投资策划有限公司、广州远兴房产有限公司、中国投资集团国际理财有限公司股权转让纠纷案”［最高人民法院民事裁定书（2009）民申字第1068号］，载《中华人民共和国最高人民法院公报》2010年第8期。
#### （2）附生效条件的合同
当事人对合同的效力可以约定附条件。附生效条件的合同，自条件成就时生效（《合同法》第45条第1款前段；《民法总则》第158条中段）。此前合同虽已成立，但尚不生效。
#### （3）附生效期限的合同
当事人对合同的效力可以约定附期限。附生效期限的合同，自期限届至时生效（《合同法》第46条前段；《民法总则》第160条中段）。
# 二、效力评价与效力内容
“有效”与“无效”中的“效”，指的是法律行为或合同依意思表示所追求发生的法律上的效果。围绕“合同的效力”（《合同法》第三章）问题，得区别效力评价及效力内容两个方面。
## （一）效力评价
既已成立的合同是否有效，这本身就是一个法律评价（效力评价，policing of contract）问题。作为合同效力评价的结果，在我国法上具体分为合同有效、无效、可撤销以及效力未定诸种情形。
>**效力评价的立法政策**
在一般的民法学理上，有效的法律行为称为“完全的法律行为”；反之，意思表示有瑕疵、违反强行规定或有悖于公序良俗时，则不能发生预期的法律效果，此种行为称为“不完全的法律行为”。法律对于不完全的法律行为，依照其瑕疵的性质以及违背的程度，给予不同的评价，区分为“无效”、“撤销”及“效力未定”三种效力。法律行为的瑕疵程度最重者，成为“无效的法律行为”；次严重者成为“得撤销的法律行为”；较轻者，其行为处于不确定状态，既非无效也非得撤销，而系“浮动的效力未定行为”。在立法政策上以违反公益者最为严重，违反私益者次之，程序有欠缺者较轻微。
## （二）效力内容
对于合同作法律评价后，会相应地发生一些效果，因评价的结论不同，其效果亦可区分为法律行为上的效果与法律行为外的效果。前者属当事人约定的效果，后者属法定的效果。所谓合同的效力，指的是前者。
### 1.法律行为上的效果
就有效合同而言，法律赋予依法成立的合同具有拘束当事人各方乃至第三人的强制力；合同的效力，即指此而言。具体地，为了实现合同权利的内容，由法律对债权人认有若干权能或权限，以及保障合同债权的法律上的保护手段和制度，其内容大致区分为三个方面，即合同债权的对内的效力、责任财产保全的效力以及合同债权的对外的效力。
### 2.法律行为外的效果
就无效合同，德国学者耶林（Rudolf von Jhering，1818—1892）曾谓，“所谓契约无效者，仅指不发生履行效力，非谓不发生任何效力”。其具体的效力内容，见诸《合同法》第56～59条。唯须注意的是，此处的效力，是依据法律的规定而发生，并非基于当事人的意思。恰如我妻荣先生所言，民法总则中的无效或撤销，指的是意思表示或者法律行为上的效果完全地不发生；而在此之外，有一些效果发生，则属另外的问题。我国也有学者指出，无效并不妨害发生其他法律行为外的效果。“合同的效力是指合同在依法成立后所应当产生的法律拘束力，合同一旦被宣告无效或被撤销，当事人应当根据法律的规定承担返还原物、赔偿损失的民事责任，严格地说，这种责任不是根据合同的效力所产生的，而是根据不当得利返还责任和缔约过失责任等而产生的。”

就被撤销的合同而言，“被撤销的民事行为从行为开始起无效”（《民法通则》第59条第2款）。

就效力未定的合同而言，既有变为有效合同的可能，也有转化为无效合同的可能。依具体情形，尚得发生催告权、撤销权、追认权等（参见《合同法》第47条、第48条）。
# 三、合同的效力与合同的拘束力
合同的拘束力（受合同的拘束），是指除当事人同意或有解除原因外，不容一方任意反悔请求解约，无故撤销。换言之，即任何一方当事人不能单方面废止合同。我国法律虽未使用“合同的拘束力”这一概念，而是称合同的“法律约束力”（参见《E法通则》第57条、第58条第2款；《合同法》第8条第1款、第56条），但所要表达的意思是相同的。

合同的效力，如前所述，是合同经过法律的评价所反映出的效果（effects）。如果在狭义上讲，即有效合同的效力，则如王泽鉴先生所言，是“基于契约而生的权利义务”。

值得注意的是，合同附生效条件时，其合同亦因成立而具有拘束力，但合同的效力，则自条件成就时，始行发生。
# 四、对合同效力的特别限制
合同一经成立，原则上即应同时生效。但对于这一原则可以存在若干例外，暂称“对合同效力的特别限制”，可以区分为特别法定限制与特别约定限制。
## （一）特别法定限制
对特定类型合同的生效时间，基于特定的目的，法律可作特别的限定。《合同法》第44条第2款规定：“法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定。”为此留有了空间。

如果仅从《合同法》第44条第2款的文字表述来看，批准、登记指向的对象是什么，并不明确。结合第一款，“依法成立的合同，自成立时生效”，可以理解为“合同”。但是，由于实务中情形多样，比如有的时候是抵押物登记（《担保法》第41条，而非抵押合同登记），所以，立法者在这里使用模糊的表达方式。但从规范目的而言，第44条第2款可以说是指引注意对于合同效力的特别法定限制。[^2]体现了《合同法》立法方案确定的原则：一般情形，合同一经依法成立即生效，但一些重要的合同，即法律、行政法规要求办理某种手续的合同，作为例外，须待完成所要求的手续才发生效力。

[^2]:有的学者称为引致规范，认为“它与某部法律、行政法规关于某类合同应当／必须经过行政主管部门批准或登记的规定相结合，适用到该类合同，法律人才会得知该类合同是否已经生效或者仍然尚未生效”。崔建远：《不得盲目扩张（合同法）第44条第2款的适用范围》，载《中外法学》2013年第6期，第1311～1312页。笔者认为，从《合同法》第44条第2款的文字来看，只是提示或者指引可能存在特别规定，本身并不具有规范功能（而是被指引的规范本身独立地发挥规范功能）。它与《合同法》第52条第5项并不同，因为第52条具有规范功能（规定法律后果为“无效”），是典型的“引致规范”，是法律、行政法规的（效力性）强制性规范与《合同法》第52条第5项一起发挥规范功能。

- 《合同法》之所以这样规定，是因为在立法当时乃至今天，仍有一些法律、行政法规规定某些合同是在办理特定的批准、登记手续之后生效。在此，应当注意：
	- 批准与登记不同，二者可分别观察；
	- 批准或者登记的对象（标的）不同，有可能是合同本身，有可能是合同以外的其他事物（如抵押权），应当注意辨别。

另外，经过批准、登记等手续生效的合同，在性质上属于“效力待定的合同”。审批行为的类别属于行政许可。

在我国，中外合资经营企业合同、[^3]中外合作经营企业合同[^4]应当报经行政审查批准机关审批，依《中外合资经营企业法实施条例》（2014年修正）第14条的规定：“合营企业协议、合同和章程经审批机构批准后生效，其修改时同。”第20条第1款：“合营一方向第三者转让其全部或者部分股权的，须经合营他方同意，并报审批机构批准，向登记管理机构办理变更登记手续。”同条第4款规定：“违反上述规定的，其转让无效。”《中外合作经营企业法实施细则》（2014年修正）第11条规定：“合作企业协议、合同、章程自审查批准机关颁发批准证书之日起生效。在合作期限内，合作企业协议、合同、章程有重大变更的，须经审查批准机关批准。”此类合同未经批准时，虽然已经成立，但尚未生效。[^5]如经审查未获批准，或者当事人确定地不办批准，则合同按无效处理。[^6]

[^3]:《中外合资经营企业法》（2001年修正）第3条：“合营各方签订的合营协议、合同、章程，应报国家对外经济贸易主管部门（以下称审查批准机关）审查批准。审查批准机关应在三个月内决定批准或不批准。合营企业经批准后，向国家工商行政管理主管部门登记，领取营业执照，开始营业。”第13条：“······约定合营期限的合营企业，合营各方同意延长合营期限的，应在距合营期满六个月前向审查批准机关提出申请······”第14条：······经合营各方协商同意，报请审查批准机关批准，并向国家工商行政管理主管部门登记，可终止合同……”
[^4]:《中外合作经营企业法》（2000年修正）第5条：“申请设立合作企业，应当将中外合作者签订的协议、合同、章程等文件报国务院对外经济贸易主管部门或者国务院授权的部门和地方政府（以下简称审查批准机关）审查批准。审查批准机关应当自接到申请之日起四十五天内决定批准或者不批准。”第7条：“中外合作者在合作期限内协商同意对合作企业合同作重大变更的，应当报审查批准机关批准······”第10条：“中外合作者的一方转让其在合作企业合同中的全部或者部分权利、义务的，必须经他方同意，并报审查批准机关批准”。
[^5]:在实务中，法院通常认为，“审查批准程序是合同、章程等生效的条件，合同当事人负有报批义务，未经审批的合作企业合同依法成立，但未生效”。江苏省徐州市中级人民法院民事判决书（2013）徐商终字第0133号，徐州天基房地产开发有限公司与徐州纺织控股（集团）有限责任公司确认董事会决议无效纠纷上诉案。
[^6]:比如中华人民共和国上海市第一中级人民法院民事判决书（2002）沪一中民五（商）初字第77号，方海金诉上海雍纪餐厅中外合作经营合同纠纷案。该案法院认为，“根据《中华人民共和国中外合作经营企业法》第五条、《中华人民共和国合同法》第四十四条第二款之规定，中外合作经营合同经过批准才能生效，现双方未办理批准手续，因此，双方之间的中外合作经营合同为无效合同"。

就上述规定，最高人民法院裁判立场认为，当事人在履行合营企业协议或合同的过程中达成的补充协议，虽然属于对原合同的修改，但其效力应当结合案情全面加以分析。如果补充协议内容不涉及必须报经审批机关审批的事项，对于已获批准的合营企业协议不构成实质性变更的，一方当事人仅以补充协议未经审批机关审批为由主张协议内容无效的，人民法院不予支持。[^7]

[^7]:“香港锦程投资有限公司与山西省心血管病症医院、第三人山西寰能科贸有限公司中外合资经营企业合同纠纷案"[最高人民法院民事判决书（2010）民四终字第3号]裁判摘要，载《中华人民共和国最高人民法院公报》2010年第12期。

另外，《对外合作开采海洋石油资源条例》（2011年修订）第7条第2款就中国海洋石油总公司同外国企业合作开采石油资源签订的石油合同，规定“经中华人民共和国商务部批准，即为有效”。
## （二）特别约定限制
合同既为当事人合意的产物，合同自何时生效或失效，自然可由当事人特别约定。当事人的特别约定，主要表现为对合同附条件或附期限，称为合同效力的附款。其中，所谓条件，作为当事人意思表示的一个组成部分，是使合同效力的发生或消灭，系于客观的将来的不确定的事实，区分为生效条件（又称“停止条件”，suspensive condition）与解除条件（参见《合同法》第45条第1款；《民法总则》第158条）。期限，指构成当事人意思表示的一个组成部分，使合同效力的发生或消灭，系于将来发生的确定事实，区分为生效期限与终止期限（参见《合同法》第46条；《民法总则》第160条）。

关于合同或法律行为效力的附款，理论争议问题颇多。比如，期待权（Anwartschaftsrecht）问题，这些问题属民法总论的内容，此处从略。唯须注意的是，《合同法》第45条第2款及《民法总则》第159条的规定，“当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就。”这是一种典型的法律拟制，可反映出对于合同生效前当事人的期待权的特别保护。
# 五、合同效力的发生根据
合同为什么可以拘束当事人？法律为什么要保护有效的合同？这是合同法最基本的问题，可是，对于这类问题，因时代、国家、历史文化、政治经济的不同，会有不同的答案。

>**合同效力的根据**
在罗马法法时代，关于合同之债的效力，尚未抽象出统一的一般理论，而是针对不同的合同类型分别说明。尽管诺言在道义上具有拘束力，如果不能归入既定的合同类型，则在法律上尚不具有效力。在古典罗马法上，合同的类型包括问答契约（stipulatio）、实物契约（the real contracts）以及合意契约（the consensual contracts）。在罗马法上很早便出现了问答契约，将合同效力的基础奠定于程式（formalities）。一方当事人可以通过遵循既定的一问一答形式的仪式，做成一种叫作“stipulation”的有拘束力的允诺。尽管要求须有双方当事人参加，但只有一方受拘束。因而，这种stipulation并不很适合单纯的有待将来执行的允诺的互换，因为这需要做成一对相互对应的stipulations。实物契约，比如借贷契约，其中标的物的交付使接收者返还该标的物的允诺具有拘束力。由于合同的有效性取决于一方当事人交付标的物，因而，它并不适合两个允诺的交换，而交换时任何一方均还没有履行。合意契约较为灵活，确实能够为执行单纯的允诺的互换提供法律基础。合意契约有别于问答契约，没有程式的要求；合意契约也有别于实物契约，单纯的合意而无须交付便足以使之具有拘束力。但由于这类契约的产生和演变乃是作为例外出现的，它主要局限于四类重要的合同类型：买卖、租赁、合伙和委托。问答契约、实物契约及合意契约，能够满足罗马古典期的需要，故迟至6世纪优士丁尼时期才有新类型合同的出现，这便是第四种类型：无名契约innominate contracts）。无名契约是指，一方当事人允诺给某物或做某事，以与对方当事人交换相似的允诺（互易）。与实物契约或者合意契约不同，这类契约并没有限定于某一种类型的交易，故称为“无名”。另外，不同于实物契约，允诺的可执行性取决于互易的履行，称为quidproquo（对价，补偿物）。不过，无名契约甚受局限，因为其拘束力取决于一方当事人完成其履行，在此之前，任何一方当事人都可以不负责任。
在法国法上，以其民法典为典型代表，合同之所以有效并拘束当事人，乃是由于意思自治之结果。法国大革命的洗礼，使平等、自由精神深入人心，整个民法典也渗透着这种精神。在民法理论上，合同的拘束力来自当事人的合意（同意）。近年欧洲大陆的学者也在反思：合同的拘束力是否仅来自合意？并观察到，在许多场合，会出现对于未曾真正合意的义务发生合同责任，比如，基于信赖关系发生的义务、基于强行法甚至非强行法的补充而发生的义务。对于承认合同拘束力这一普遍性规则，在探寻其最低限的基本内核时，认为这便是受制于公共利益或第三人利益、是以某种自治与合理的期待或信赖相混合的观念为基础的。在英美法上，近几十年来合同的效力根据确实是一个重大的理论热点，普通法传统的观点认为合同效力的根据在于对价（consideration），但是这一见解日益受到司法实践和学说理论的挑战，出现了诸如禁反言等新制度，也出现了以“信赖”为基石重新解释合同法的新学说。对于合同法而言，上述状态也恰好说明，规范之存在的普遍性及其正当化根据的“地域的文化的相对性”，在逻辑上是不矛盾的、是可能的；表明合同效力的正当化说明是具有相对性的。这一点，作为比较法律文化研究的问题，应当是饶有趣味的。

我国学说就此亦有讨论。通常认为，合同的法律约束力或合同的效力，并非来源于当事人的意志，而是来源于法律的赋予。《合同法》第8条的规定也能反映出这一点。

进一步的问题是，法律为何要赋予合同此种约束力呢？其实，法律之所以赋予某些合同以约束力，而对于另外的一些合同作否定的评价，均有其特殊的原因，是经过相当的价值判断和利益衡量的结果，对这些原因从不同的角度作不同的理论分析是可能的。

本书对上述问题以“秩序”为基石范畴进行分析。

首先，赋予合同以拘束力是经济秩序的需要。合同是商品交易的基本手段，参与交易的当事人均可通过合同进行计划安排、获取所需、实现所求，千千万万的合同构成了经济流转秩序的有机成分，这些合同如得不到保障，势必造成交易的混乱，人人自危，势必要各尽所能以求自保，此种状态殊非吾人所愿。故《合同法》第1条明确规定：“为了保护当事人的合法权益，维护社会经济秩序，促进社会主义现代化建设，制定本法。”

其次，赋予合同以拘束力，同时也是道德秩序的要求，是法律与道德共存共荣、协力发展的表现。道德虽因时代与地域的差异而有不同，但在要求言而有信方面，可以说是共同的。法律保护符合生效要件的合同，这与人们普遍的道德情感是一致的。
___