# 一、概要

合同是内容与形式的统一体。换言之，合同的形式与内容，实为合同的一体两面。

## （一）合同的形式

凡合同必然要采取一定的形式，近现代合同法以合同自由为原则，而“形式自由”为合同自由的题中应有之义，不言自明。因而，近现代法上，普遍以形式自由作为一般原则，称为不要式原则（principle of informality），唯于例外情形，要求特定的形式。

我国原有三部合同法，与此不同，原则上要求合同采取书面形式，[^1]我国参加联合国CISG时，也对于CISG中不限定合同形式的规定（第11条）作了保留。[^2]《合同法》第10条抛弃了我国原有合同法的规则，与《民法通则》第56条相一致，[^3]回归到合同形式自由的原则上来。

[^1]:原《经济合同法》第3条，原《涉外经济合同法》第7条，原《技术合同法》第9条。
[^2]:中国政府在认可CISG时宣布，它不受第1条第1款（b）项和第11条的约束，也不受公约内与第11条内容有关的规定的约束。值得注意的是，中国政府已经于2013年1月搬回了对于CISG第11条的保留。
[^3]:《民法通则》第56条：“民事法律行为可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。法律规定用特定形式的，应当依照法律规定。”

>**合同形式的沿革与走向**
在古罗马法上，曾经特别强调形式的重要性，法的拘束力来源于特定形式的完成［如握取行为（mancipatio）］，当事人实际的内心意思如何，并不重要，只要符合了既定的形式要求，买卖即可发生所有权移转的效果。后来，适应交易经济的需要，合同的形式逐渐多样，出现了诸如问答合同、诺成合同。近现代法以合同形式自由为原则，出于证据、防止欺诈等的考虑，对于特定的行为，例外地要求采取特定的形式（比如，《法国民法典》第1341条，英国1677年《欺诈防止法》）。时至今日，又有许多国家出于保护消费者的实际需要，在涉及消费者的交易中，往往强调采用特定的形式，比如，要求经营者有义务就交易内容作成书面形式，交付给消费者，时代的潮流大有峰回路转之势，法国人称之为“形式主义的复兴”（renaissance du formalisme）。

## （二）合同的内容

合同内容通常表现为合同条款，合同条款实即合同内容与合同形式的连结点。从合同订立角度出发，本节仅着眼于合同条款，分析合同的内容。对于合同的内容，当然还可以从权利义务关系角度分析，这部分内容将在本书第五章第三节展开。

# 二、合同形式的目的

当事人按照法律的特别规定，或者按照他们自己的特别约定，采取特定的合同形式缔约时，往往要为此花费相当的时间和精力，比如，在采取书面形式场合，要事先起草合同书，之后要由双方当事人签字或盖章。因而，法律仅在出于特定目的场合，始要求合同形式；当事人约定采取特定的形式，也必有特定的目的。总体而言，法律规定或当事人约定合同形式，其目的大致如下，而一项具体的合同形式要求又往往是出于下述多种目的的组合。

## （一）证据目的（Beweiszweck）

如当事人仅在口头上达成合意，日后不免就是否有效地缔结了合同、何时成立的合同、以何内容成立的合同等事项发生争执。而一旦当事人将其合意作成书面形式，特别是经签字或盖章的合同书形式，虽不能说可以完全杜绝日后发生争执，显而易见，可大量避免此类争执的发生。

## （二）警告目的（Warnzweck）

对在法律上具有相当重要性的意思表示，通过要求形式要件，实际上是最后给当事人一次深思熟虑的机会，以免作出草率的决定。[^4]比如对于保证合同（suretyship），《担保法》第13条规定，保证人与债权人应当以书面形式订立保证合同。保证，作为“人的担保”（personal security），是由保证人和债权人约定，当债务人不履行债务时，保证人按照约定履行债务或者承担责任的行为（《担保法》第6条）。为他人充当保证人，本身具有风险性。法律通过要求书面形式，可以发挥警告功能［cautionary（or warning）function］，警告保证人是否要缔结一项对其而言在财务上具有危险性的法律行为。

[^4]:在电脑程序中，对于删除文件之类会产生严重后果的操作，往往会作出提示，要求确认是否真的想作这种操作。两者实际上有着相似的功能。

## （三）境界线目的

形式的规定，往往还具有在合同交涉与合同缔结之间划定境界线（Trennungslinie）的目的。在诸如不动产买卖之类的合同场合，当事人通常会经过长时间的合同交涉，其间当事人可能会达成一些合意，是否具有法律上的拘束力，就此易生争执；在对合同作出书面要求的场合，其答案则显而易见，当事人很容易就明白，在签订正式的书面合同之前，自己在交涉过程中单纯的口头的或信件上的意思表示并不具有法上的拘束力；反之，相对人对于这种意思表示，也应明白是不可以信赖的。

## （四）信息提供目的（Informationszweck）

现代立法，出于保护消费者之类弱者的目的，往往特别要求经营者就交易内容作成书面形式交付给消费者，称为“合同书面的作成交付义务”，[^5]尤其是就其中的关键事项，要求必须用明确的文字表示出来。在这种场合，书面形式还具有信息提供的目的。在我国，作为合同书面形式具有信息提供功能（information function）的事例，可以举出《旅游法》（2013年），该法第58条规定了包价旅游合同应当采用书面形式，并且列举了该合同所应包括的内容。第59条规定，旅行社应当在旅游行程开始前向旅游者提供旅游行程单。旅游行程单是包价旅游合同的组成部分。通过这些规定，使旅游者在签订旅游合同并受其约束之前（或者在旅游行为开始前），便可获得充分的与旅游相关的信息。

[^5]: 比如，日本《割赋贩卖法》第4条；《访问贩卖法》第4条；《宅建业法》第37条。

## （五）其他目的

除上述目的外，特定的合同形式（特别是合同书）要求还可具有其他目的或功能，包括对合同缔结及其内容的确认，合同对外的公示，特定企业对同种类合同的内容的管理，因书面化而可以使其内容对外展示等。另外，内容经过公证的书面合同还可因此具有执行担保的功能；而且，将缔结的合同书面化，作为一种胜利成果，对于当事人也还可有心理上的意义。在重要的合同场合，要求双方的法定代表人在合同书上签字盖章，还可以具有仪式的要素。[^6]

[^6]:比如，约定在人民大会堂举行合同签字仪式。

# 三、合同形式的类型

在我国法上，当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式（《合同法》第10条第1款）。就合同的形式，有时法律或者当事人有特别的要求，当然订立合同时应当符合这种要求。

## （一）书面形式

书面形式，是指以文字表现合意内容而订立合同的形式。依《合同法》第11条，“书面形式是指合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等可以有形地表现所载内容的形式”。

书面形式的最大优点在于有据可查，易于举证。因而，对于关系复杂而又非即时清结的合同、当事人认为重要的合同，最好采用书面形式订立，有的法律也强制规定某些合同必须采用书面形式订立。

>**法律、行政法规规定采用书面形式的情形**
（1）涉及不动产的场合。《物权法》（2007年）第138条（建设用地使用权出让合同）、第144条（建设用地使用权转让、互换、出资、赠与或者抵押合同）、第157条（地役权合同）、第185条（抵押合同）、《城市房地产管理法》（2007年修正）第15条第1款（土地使用权出让合同）、第41条（房地产转让合同）、第50条（房地产抵押合同）、第54条（房屋租赁合同）、《草原法》（2013年修正）第14条（草原承包合同）等。
（2）涉及船舶、汽车、飞机等特殊动产的场合。《海商法》（1992年）第9条第2款：“船舶所有权的转让，应当签订书面合同。”第12条第2款：“船舶抵押权的设定，应当签订书面合同。”
（3）涉及成立组织体的场合。《合伙企业法》（2006年修正）第4条规定：“合伙协议依法由全体合伙人协商一致、以书面形式订立。”
（4）涉外合同。比如，中外合资经营企业合同、中外合作经营企业合同、中外合作勘探开发自然资源合同等，有的虽然法律没有明文要求书面合同，但法律明确要求履行报批手续，由此可知，当然要采用书面合同。
（5）其他比较重要的合同场合。比如，《劳动法》（1994年）第19条、《商业银行法》（2003年修正）第37条（贷款合同）、《担保法》第13条（保证合同）、第38条（抵押合同）、第64条（质押合同）、第90条（定金合同）、《建筑法》（2011年修正）第15条（建筑工程承包合同）、《著作权法》（2010年修正）第25条（著作权转让合同）、《专利法》（2008年修正）第10条［专利（申请）权转让合同］、《广告法》（2015年修正）第30条（广告合同）等。

### 1．合同书

合同书，指记载有当事人合意的合同内容并被签名盖章的文书。合同书须由文字凭据构成，且要求该文字凭据符合以下要点：其一，须有由文字表现的凭据，可以是手写的、打印的或印刷的；其二，文字凭据载有合同权利义务，至少载有足以构成合同的最低限度的权利义务内容；其三，有当事人或其代理人的签字或盖章，或有其他能够证明文字凭据真实性的标记。

《合同法》对合同书所要求的签字与盖章是二者仅具其一即可，这一立场可以从法条用语使用的“或者”二字反映出来（参照第32条、第35条），这是原则立场，并不排除特立法可以要求同时具备签字与盖章，比如，《合伙企业法》（2006年修订）第19条第1款。另外，依司法解释，当事人采用合同书形式订立合同的，应当签字或者盖章。当事人在合同书上捺手印的，人民法院应当认定其具有与签字或者盖章同等的法律效力［《合同法司法解释（二）》第5条］。

>**合同确认书**
按照我国对外贸易企业的习惯做法，双方以函电方式达成协议后，中方往往还要提出一式两份的销售确认书，邮寄对方交换签字后，才作为合同正式成立的依据。这种确认书，便是一种合同书。《合同法》第33条规定：当事人采用信件、数据电文等形式订立合同的，可以在合同成立之前要求签订确认书。签订确认书时合同成立。

### 2.信件

如果当事人要约承诺之缔约过程是通过书信往来的方式进行的，只要当事人就合同的主要内容达成了合意，即使没有将其合意书写在合同书上，只要法律或者当事人对于合同形式没有特别要求，仍可认定合同成立，且由于该合同的主要内容可从书写于纸面的文字反映出来，因而仍属书面合同。

### 3.数据电文

合同的书面形式还可表现为数据电文。数据电文，是指以电子、光学、磁或者类似手段生成、发送、接收或者储存的信息[《中华人民共和国电子签名法》（2015年修改）第2条第2款]。能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用的数据电文，视为符合法律、法规要求的书面形式（《电子签名法》第4条）。数据电文不得仅因为其是以电子、光学、磁或者类似手段生成、发送、接收或者储存的而被拒绝作为证据使用（《电子签名法》第7条）。

数据电文，原来常见的有电报、电传和传真，现在新兴的则有电子数据交换（Electronic Data Interchange，EDI）和电子邮件（E—mail）。电子数据交换，是指将商业或者行政事务处理按照一个商定的标准，形成结构化的事务处理或信息数据格式，从计算机到计算机的电子传输方法；[^7]或者说，是指电子计算机之间信息的电子传输，而且使用某种商定的标准来处理信息结构。[^8]电子邮件，是通过电子计算机系统以及国际互联网络实现的信息传递方式。电子数据交换和电子邮件是进入现代信息社会后办公无纸化的典型表现，具有快捷、简单、经济、高效等特点。

[^7]:联合国国际标准化组织（UNISO）对EDI所下定义。
[^8]:联合国国际贸易法委员会（UNCITRAL）《电子商务示范法》第2条（b）项。

互联网的普及也相应地带来一些法律问题，比如，网络安全和网络责任等，世界各国普遍面临这些问题，其解决有待进一步摸索和积累经验。其中的一个问题便是，数据是由谁发出的难以确认，解决这一难题的技术称为“电子认证”，以所谓“电子签名”为其代表；此类签名与普通的纸面上的签字盖章并不一样，如何在法律上加以规范，是一项新的课题，从世界范围来看，美国、欧盟、联合国贸易法委员会（UNCITRAL）以及亚洲的马来西亚（1997年）、新加坡（1998年）、韩国（1998年）都有这方面的立法出台。2004年8月28日中华人民共和国第十届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过了《电子签名法》，该法已自2005年4月1日起施行。2015年4月24日该法个别条文有所修改。

可靠的电子签名与手写签名或者盖章具有同等的法律效力（《电子签名法》第14条）。电子签名需要第三方认证的，由依法设立的电子认证服务提供者提供认证服务（《电子签名法》第16条）。2005年1月28日中华人民共和国信息产业部通过了《电子认证服务管理办法》，并已自2005年4月1日起施行。同日起施行的还有国家密码管理局发布的《电子认证服务密码管理办法》。电子签名人或者电子签名依赖方因依据电子认证服务提供者提供的电子签名认证服务从事民事活动遭受损失，电子认证服务提供者不能证明自己无过错的，承担赔偿责任（《电子签名法》第28条）。

### 4.公证、鉴证、登记、审批与合同书面形式

我国原有民法理论在解释书面形式时，有一般书面形式和特殊书面形式的区分，以公证、鉴证、登记、批准等形式进行的意思表示，其形式为特殊书面形式。特殊书面形式以外的书面形式是一般的书面形式。[^9]

[^9]:穆生秦主编：《民法通则释义》，法律出版社1987年版，第65页；同此见解者尚有王利明等：《民法新论》（上册），中国政法大学出版社1988年版，第371页；余延满：《合同法原论》，武汉大学出版社1999年版，第158—159页。

关于公证、鉴证、登记、审批是属于合同的书面形式范畴，抑或属于合同的生效要件，我国立法规定不一。现在的学说理论上，有见解认为不应当将它们作为特殊的书面形式，因为合同是当事人各方的合意，公证、鉴证、登记、审批皆为当事人各方合意以外的因素，不属于成立要件的范畴，而属于效力评价的领域，尤其是登记、审批宜定为不动产物权的变动要件。从《合同法》第44条第2款的表述和第11条未把公证、鉴证、登记、审批列入合同的书面形式范畴可知，这一结论是有法律根据的。此项见解，值得赞同。

## （二）口头形式

口头形式，指当事人只以语言为意思表示订立合同，而不用文字表达合意内容的合同形式。这种口头协议既可面谈作出，也可通过电话交谈或者“微信”语音等作出。

口头形式的最大优点在于简便易行，基本上不需要什么交易成本，日常生活中广泛使用，特别是即时清结的交易，通常均采用这种方式。
口头形式的缺点在于不易举证，唯其有此缺点，对于不能即时清结的合同、标的额较大的合同或者当事人认为比较重要需要慎重的合同，便不宜采用这种方式。

合同采取口头形式并非不能产生文字凭证。比如到商店购物，付款时可要求付款凭证及开具发票，这类文字材料虽可用以证明合同的成立，但其本身并非合同成立的要件。

## （三）其他形式

### 1.推定形式

当事人未以书面形式或者口头形式订立合同，但从双方从事的民事行为能够推定双方有订立合同意愿的，人民法院可以认定是以《合同法》第10条第1款中的“其他形式”订立的合同。但法律另有规定的除外[《合同法司法解释（二）》第2条]。学说称此种情形为“推定形式”，例如，某商店安装自动售货机，顾客将规定的货币投入机器内，买卖合同即成立。

### 2.混合形式

事物的“混合”本身就有其长处，可优势互补，发挥特殊的功能。针对合同而言，不同的典型合同或者非典型合同的内容混合于同一合同内，成为混合合同[参见本书第二章第二节之二（二）3]；不独内容可以混合，合同的形式同样也可以混合。合同的部分内容可以采用书面形式，其余的部分则可以采用口头形式，这是合同自由、方式自由的题中应有之义。而且，这种混合形式可以结合不同方式的优点，更好地为当事人服务。

# 四、合同形式与合同内容的连结点：合同条款

## （一）明示条款与默示条款

合同的内容首先要取决于当事人缔结合同时所使用的语言文字，这些构成合同的明示条款（express terms），。唯不以此为限，有时即便当事人未明确表示相关合同内容，依法律的规定或者依交易习惯，仍有将某些内容当作合同内容的余地，此称为合同的默示条款（implied terms）。

明示条款并不以书面文字记载者为限，口头合同亦得有其条款。换言之，合同条款并不以书面条款为限，亦得表现为口头条款。至于口头条款的内容是什么（当事人到底说了些什么），则为事实证明问题，属证据法所要讨论的对象，故此处不作展开。

## （二）主要条款与非主要条款

《合同法》第12条第1款规定：“合同的内容由当事人约定，一般包括以下条款：（一）当事人的名称或者姓名和住所；（二）标的；（三）数量；（四）质量；（五）价款或者报酬；（六）履行期限、地点和方式；（七）违约责任；（八）解决争议的方法。”上述合同条款被学者称为提示性条款（倡导性条款）。该条使用了“一般包括”而未使用“必须包括”的用语，表明上述条款并不是每一个合同所必须包括的主要条款。

合同的主要条款，或称合同的必备条款，是指欠缺此类条款合同即无法成立的条款。依《合同法司法解释（二）》第1条第1款，当事人对合同是否成立存在争议，人民法院能够确定当事人名称或者姓名、标的和数量的，一般应当认定合同成立。但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。据此，合同的主要条款（必备条款）具体所指的是当事人名称或者姓名、标的和数量条款。这些条款是一般合同成立必须具备的条款。对其理解不能机械，不应认为在我国法上任何合同的成立，只要具备上述三项内容，即为已足；而应理解为，它们只是成立合同必要但并不一定充分的条件。除此之外，如果法律另有规定或者当事人另有约定，额外要求必备条款，也是有可能的；依事物的性质，本身也可能有额外的要求，比如，对于买卖合同而言，价款便属于不可缺少的要素。在当事人未约定价款且无法依法律的一般规定加以补充场合（买卖的标的物是没有市场价格的特定物），只能认定合同不成立。上述司法解释之所以没有将“价款或者报酬”列入，不是因为它对于买卖合同不重要，而是因为作为一般规则，它无法适用于像赠与、无偿保管之类无偿合同。

合同主要条款以外的其他条款，可以概括称为合同的非主要条款。依《合同法司法解释（二）》第1条第2款，对合同欠缺非主要条款，当事人达不成协议的，人民法院依照《合同法》第61条、第62条、第125条等有关规定予以确定。

# 五、合同形式缺陷的后果

法律、行政法规规定采用书面形式的，应当采用书面形式。当事人约定采用书面形式的，应当采用书面形式（《合同法》第10条第2款）。违反此种要求的法律后果如何？对此，《合同法》虽未作出明确的一般规定，但从整个体系观察，仍可反映出相应的规则。

## （一）一般后果：合同不成立

通常的理论认为，要式合同所要求之方式是合同的成立要件。《合同法》第36条规定：“法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。”这是对合同书面形式法律效果的但书（例外）规定，[^10]对此作反面解释，即可认为如应采用而没有采用书面形式，合同原则上不成立。[^11]

[^10]:【但书】法律条文中“但”或“但是”以下的部分，指出本条的例外或限制。参照中国社会科学院语言研究所词典编辑室编：《现代汉语词典》（第5版），商务印书馆2005年版，第268页。
[^11]:对于《合同法》第36条的理解显然并不统一，通常见解认为，法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立的合同，当事人应当采用书面形式订立合同。在未采用书面形式之前，应当推定合同不成立。参见胡康生主：《中华人民共和国合同法释义》，法律出版社1999年版，第68页；江平主编：《中华人民共和国合同法精解》，中国政法大学出版社1999年版，第28页；梁慧星：《民法总论》（第3版），法律出版社2007年版，第162页；张谷、王爽：《《合同法》：合同和合同书》，载《北京科技大学学报》（社会科学版）1999年第4期；王利明主编：《民法学》［程啸］，复旦大学出版社2004年版，第644页。另外，对此处反面解释表示质疑的观点，见王轶：《民法原理与民法学方法》，法律出版社2009年版，第231～232页。

## （二）特别后果：合同无效

我国原来的司法实践中，对于不符合法律规定的合同形式的合同，往往认定为无效。从比较法来看，有些大陆法系国家的立法也是将合同欠缺法定形式的效果规定为无效。[^12]现在，《合同法》原则上将要式合同的方式作为合同的成立要件。不过，《合同法》第44条第2款又规定：“法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依照其规定。”这是鉴于有的法律、行政法规已经将合同的方式作为合同的生效要件，比如，《担保法》第41条规定：“当事人以本法第四十二条规定的财产抵押的，应当办理抵押物登记，抵押合同自登记之日起生效。”这类规定颇多学说批评，并在相当程度上已被《物权法》修正。

[^12]:比如，《德国民法典》第125条；《瑞士债务法》第11条第2款；《荷兰民法典》第3编第39条；《希腊民法典》第159条第1款；《意大利民法典》第1325条第4项；《葡萄牙民法典》第220条；《波兰民法典》第73条第1款；《匈牙利民法典》第217条第1款。Vgl．Hein Kötz，Europäisches Vertragsrecht，Band I，1996，S． 130-131.See also Jan M.Smits,Contract Law:A Comparative Introduction 115(2014).

## （三）其他特别后果

除上述法律效果外，还可有其他特别后果。比如，《合同法》第215条规定，租赁期限六个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式的，视为不定期租赁。

## （四）因履行而治愈

《合同法》第36条规定，法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面形式订立合同，当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立。该条中所谓“履行”只应理解为“履行的提交”，一方当事人提交履行，说明他是按照合同义务的要求而行为；对方接受可表明其对合同的肯定，基于与英美“禁反言”（estoppel）法理相似的道理，受领方是不能够再反悔的。合同成立的时间宜认定为上述诸要件完全充足时，也就是对方接受履行时。
采用合同书形式订立合同的，合同的成立要求要有当事人的签字或盖章，且自签字或盖章时合同成立（第32条）。在签字或者盖章之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受的，合同形式上的缺陷亦因此而治愈，该合同成立（第37条）。合同成立的时间宜认定为上述诸要件完全充足时，也就是对方接受履行时。

___