# 一、合同成立的时间
## （一）合同成立时间的意义
- 合同成立的时间，也就是合同成为客观实在的时间，在法律上有其意义，主要表现在以下几个方面：
	- 原则上是缔约上过失与违约的分界时点；
	- 违约损害赔偿的可预见性规则（《合同法》第113条第1款），以违反合同一方订立合同时为判断时间，合同成立的时间为该“订立合同时”的最后时点；
	- 在以德国法学为代表的“不能论”中，合同成立的时间为判断自始不能与嗣后不能的分界时点。
## （二）合同成立时间的判断规则
合同成立的时间，因其成立方法的不同而不同。依要约承诺方式成立的合同，又因其为口头形式、书面形式及是否须经批准或登记之不同而存在差异。以意思实现方式成立合同以及以交错要约方式成立合同，合同成立的时间亦各有其特殊性。
### 1.口头形式
承诺生效时合同成立（《合同法》第25条）。承诺通知到达要约人时生效（《合同法》第26条第1款前段）。
### 2.书面形式
采用数据电文形式订立合同的，承诺到达的时间，依《合同法》第16条第2款，收件人指定特定系统接收数据电文的，该数据电文进入该特定系统的时间，视为到达时间；未指定特定系统的，该数据电文进入收件人的任何系统的首次时间，视为到达时间。

采用普通书面形式的，在诺成合同场合，自双方当事人签字或者盖章时合同成立（《合同法》第32条），采用合同书形式订立合同，在签字或者盖章之前，当事人一方已经履行主要义务，对方接受的，该合同成立（《合同法》第37条）。在要物合同场合，交付标的物时合同成立；如果交付标的物在前，则签字或者盖章时合同成立。

采用特别书面形式（确认书）的，签订确认书时合同成立（《合同法》第33条后段）。
### 3.意思实现
承诺不需要通知的，根据交易习惯或者要约的要求作出承诺的行为时生效（《合同法》第26条第1款后段）。换言之，意思实现时合同成立。
### 4.交叉要约
第二个要约到达时，合同成立。
# 二、合同成立的地点
## （一）合同成立地点的意义
### 1.合同成立地点在诉讼法中的意义
对于合同纠纷案件的地域管辖，《民事诉讼法》（2012年修正）第23条规定：“因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。”第34条规定：“合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。”因而，合同签订地可由当事人协议选择为诉讼管辖地点。
### 2.合同成立地点在国际私法中的意义
《合同法》第126条第1款规定：“涉外合同的当事人可以选择处理合同争议所适用的法律，但法律另有规定的除外。涉外合同的当事人没有选择的，适用与合同有最密切联系的国家的法律。”《涉外民事关系法律适用法》（2010年）第41条规定："当事人可以协议选择合同适用的法律。当事人没有选择的，适用履行义务最能体现该合同特征的一方当事人经常居所地法律或者其他与该合同有最密切联系的法律。”当事人当然可以选择合同成立地的法律，如果没有选择，如果适用与该合同有最密切联系的法律，可包括合同成立地法、合同履行地法、标的物所在地法等，具体地要按照国际私法的有关规则判断确定。
## （二）合同成立地点的判断规则
### 1.口头形式
承诺生效的地点为合同成立的地点（《合同法》第34条第1款）。承诺生效的地点通常也就是承诺到达的地点。
### 2.书面形式
采用数据电文形式订立合同的，收件人的主营业地为合同成立的地点；没有主营业地的，其经常居住地为合同成立的地点。当事人另有约定的，按照其约定（《合同法》第34条第2款）。

当事人采用合同书形式订立合同的，双方当事人签字或者盖章的地点为合同成立的地点（《合同法》第35条）。采用合同确认书形式的，也适用此一规则。

采用书面形式订立合同，合同约定的签订地与实际签字或者盖章地点不符的，人民法院应当认定约定的签订地为合同签订地；合同没有约定签订地，双方当事人签字或者盖章不在同一地点的，人民法院应当认定最后签字或者盖章的地点为合同签订地［《合同法司法解释（二）》第4条］。
### 3.意思实现
根据交易习惯或者要约的要求作出承诺的行为的地点，换言之，意思实现的地点为合同成立的地点。
### 4.交叉要约
第二个要约到达地，为合同成立地点。