# 一、概念

《合同法》第二章标题为“合同的订立”，法律同时也使用合同的“成立”（如《合同法》第25条、第32条、第33条），因而，有必要先说明合同的“订立”与“成立”这两个用语。

简单地说，合同的订立是一个动态概念，合同的成立是一个静态概念。合同的订立，是指两个或两个以上的当事人为意思表示、达成合意最终成立合同的过程。合同的成立，则是指经由上述订立过程而形成合同的结果，它不是一个动态过程，而是一个静态状态或者一个时间流的横断面。如果把合同比作一个有机体，合同的订立是描述该有机体的孕育过程，合同的成立则是指代该有机体的诞生。[^1]

[^1]:相似的观念亦可见诸日本法学，唯其所区分者，系合同的“缔结”与合同的“成立”，比如藤田寿夫契約締結と予約」椿寿夫「予約法の総合的研究」（日本評論社，2004年）136頁。

# 二、合同成立的一般要件

## （一）当事人

成立合同自然少不了合同主体，在《合同法》中称为“当事人”，也就是在合同关系中权利义务的承载者，是平等主体的自然人、法人或者其他组织。合同当事人不会只有一方，而是要有两方或者多方。

应当注意区别合同当事人与缔约主体。缔约主体，即实际订立合同的人。实际订立合同的人，既可能是合同当事人本人，也可以是合同当事人的代理人。代理包括委托代理和法定代理（《民法总则》第163条第1款）。《合同法》第9条第2款规定，当事人依法可以委托代理人订立合同。此规定的目的在于提示，而非排斥法定代理。在代理人订立合同的场合，当然是以被代理人的名义，故被代理人是合同当事人。

《合同法》第9条第1款规定，当事人订立合同，应当具有相应的民事权利能力和民事行为能力。由该条文所处体系位置，可以认为，当事人的民事权利能力和民事行为能力属于合同成立要件范畴。

## （二）对主要条款达成合意

### 1.合意

合同的成立通常须基于当事人的合意。合意（consensus ad idem;a meeting ofminds），即合同当事人双方相互作出的意思表示达成一致。

成立合同所必要的“合意”，虽通常理解为是就合同的主要条款所达成，唯不应以此为限，尚有进一步的意含：当事人对于其意思表示受法律拘束亦有合意。后面这一点，看似突兀，实则不然。若着眼于通过要约、承诺缔结合同，而要约应符合“表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束”（《合同法》第14条第2项），即不难理解。表达这一层意含，则可解释，何以有“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力”（《合同法》第8条第1款前段）的规定，何以有的合同成立时并不生效但却已经具有了法律约束力。这是由于，合同的法律约束力，从表面上看是法律的赋予，实质上却有着当事人的意思（合意）作为基础。

#### （1）合意的判断：主观说抑或客观说？

当法官判断当事人是否达成合意时，是要取决于当事人实际的意思（actualintention）抑或表象的意思（apparent intention）？这一问题在合同法的发展中引起了重大的原理争论，即主观说与客观说之争。主观说（subjective theory of assent）看重当事人实际的或者主观的意思。当然，主观说非谓仅有主观的同意本身即足以成立合同，即便按照主观说，对于同意仍须有若干表征；但是，双方对于协议实际的同意则是必需的，否则，便没有合同。客观说（objective theory of assent）则着眼于当事人通过其行为所表现出来的外在的或者客观的表象。依客观说，对于合同的成立，当事人内心的同意（mental assent），诚非必要。[^2]

[^2]:See E. A. Parnsworth，Contracts 114—115（4 ed，2004），美国联邦第二巡回上诉法院法官汉德（Learmned Hand，1872—1961）是位著名的客观论者（objectivist），曾有如下名言：“严格以言，合同与当事人个人或个体的意思无关。合同，即由法律之力对于当事人的某些行为，通常是会伴随且表达某种已知意思的语言文字，所附加的债。然而，纵使经由二十位主教证明，一方当事人在使用诸此语言文字时，意指有别于法律所会对其认定的通常意思的其他意思，该主体依旧要受[通常意思]拘束，除非存在共同错误（mutualmistake)或者其他类似事由。"Hotchkiss v. National City Bank,200 F, 287,293 (S. D. N. Y. 1911) , aff' d, 201 F. 664 (2nd Cir. , 1912), af' d,231 U. S. 50(1913). See also R. A. Hillman, Principles of Contract Law 46 -49 (3"ed. , 2014)..

我国合同法以表示主义为原则，仅在合同因欺诈、胁迫等原因而成立时采取意思主义，所以，合意原则上应指双方当事人表示内容的一致，对合同条款在客观上意思表示一致。合同原则上依合意的达成而成立，仅在要物合同（如保管合同，见《合同法》第367条）或者要式合同场合有所例外，在合意之外，还要求标的物的交付或其他给付的完成，或者符合特定形式要件。合意内容与内心效果意思不一致时，不是合同是否成立的问题，而是能否影响合同效力的问题，可根据重大误解等制度处理。

>[[意思与表示不一致#（二）意思与表示的关系]]

>**比较考察**
>1. 英国普通法通常所关注的只是合意的客观表征（objective appearance），而非其实际情况（actual fact），详言之，无论某人的真实意图会是什么，只要一个通情达理之人会认为他同意了对方提出的条款且对方基于此种信念而与他达成了一份合同，他就要受拘束。此种客观主义（objective principle）是以商业便捷的需要为基础的。唯于例外场合，法律关注实际的合意（actual agreement），特别是如果乙实际上知道甲并无意与他缔结合同，或按所说的条款缔结合同，即使有合意的客观表征，也不成立合同。在美国，19世纪末客观说便已居于主导地位。时至今日，法院已普遍接受客观说。
>2. “合意”，在德国流派的大陆民法理论上亦注意区分“内心的意思”与“意思表示之意义”。在现今理论上，所谓合意，终究言之，系指经由解释所确定的“表示内容的一致”，而非指内心意思之一致而言。合意是否成立，与表意人的内心效果意思没有关系，最终是要根据表示行为的客观的意义加以判断；而成立的合意的内容与表意人的内心效果意思的不一致，只能够作为错误之问题。

#### （2）合意的范围：全部合意抑或部分合意？

合同成立所要求的合意，是对合同的全部内容完全一致抑或对合同的必要之点一致，《合同法》并未规定。[^3]应当注意区分情形，分别判断。

首先，应注意区分几个概念。在民法理论上，合同内容可区分为必要之点与非必要之点。必要之点，指某一合同所不可缺的元素（“要素”），比如，买卖合同中的标的物及价款，雇佣合同中的劳务提供及报酬。非必要之点，包括“常素”与“偶素”，前者指经常构成某种合同的内容的元素，比如，出卖人的瑕疵担保；后者指某种法律事实因当事人的特别表示而成为合同的内容，比如，附条件或附期限。 ^zsil3d

[^3]:我国台湾地区“民法”第153条第2项规定：“当事人对于必要之点，意思一致，而对于非必要之点，未经表示意思者，推定其契约为成立，关于该非必要之点，当事人意思不一致时，法院应依其事件之性质定之。”

当事人就合同的全部内容达成合意，合同当然成立，没有疑问。当事人如就必要之点（要素）没有达成合意，合同不成立，亦属当然。存在疑问的是，当事人就必要之点达成合意，而对于非必要之点未合意或未达成合意，合同能否成立？在台湾地区“民法”上，当事人对必要之点合意，而对于非必要之点未经表示者，推定合同成立；对必要之点合意，但对业经表示之非必要之点未为合意时，合同不成立。这种处理方法具有启发性。《合同法》贯彻“鼓励交易”精神，并奉行“合同自愿”原则。据此，如果当事人就非必要之点已明确要求须达成合意合同始为成立，则当然要尊重当事人的意思，非必要之点未达成合意，合同不成立。如果当事人未对非必要之点强调须经合意，只要必要之点已经合意，按照“鼓励交易”之精神，可推定合同成立。对于非必要之点，可通过合同解释，填补合同漏洞。

《合同法司法解释（二）》第1条规定：“当事人对合同是否成立存在争议，人民法院能够确定当事人名称或者姓名、标的和数量的，一般应当认定合同成立。但法律另有规定或者当事人另有约定的除外。”“对合同欠缺的前款规定以外的其他内容，当事人达不成协议的，人民法院依照合同法第六十一条、第六十二条、第一百二十五条等有关规定予以确定。”该条体现了上述精神，据此可知，原则上当事人名称或者姓名、标的和数量，被作为了合同的必要之点（或称“主要条款”、“必备条款”，详见本章第二节之四[[合同的形式与内容#四、合同形式与合同内容的连结点：合同条款|本章第二节之四]]）。

合同法“建议草案”曾参考《国际商事合同通则》 （PICC）第2.1.14条“待意待定的合同条款”(contract with terms deliberately left open),于草案第27条规定“条款待定的合同”，"若双方都有意订立合同，则即使双方将合同某一条款留待日后商定或者由第三人决定，该合同亦应成立。若此后双方就未定条款未能达成协议，或者第三人未作出决定，但存在其他在当时情况下合理的方法来确定此条款，则合同仍应成立。”其立法理由谓：“我们借鉴了《国际商事合同通则》的有关规定，依照尽力促使交易达成的原则，认为只要当事人有意订立合同，即使他们故意将某条款留待日后协商或由第三人确定，合同仍应成立。若当事人没有明示其订约意图也可从其他方面推定，如整个协议的确定程度，以及协议是否已部分履行等。”由此也可以印证上述结论。

综上所述，一般对于合同的必要之点达成合意，合同就可成立；非必要之点，如经当事人特别表示，亦须达成合意，才能成立合同。

### 2.不合意

合同当事人对合同的内容未达成一致的意见（意思不一致），即为“不合意”。当事人没有达成合意，因而合同不成立。不合意有公然不合意与隐存不合意两种情形。

公然不合意，亦称为意识的不合意或明显的不一致，即当事人明知欠缺意思一致。

隐存不合意，亦称为无意识不一致或隐蔽的不一致，即当事人不知其不一致。前者如甲向乙表示欲以1500元购某一型号的清华紫光扫描仪，乙则表示仅有某型号之惠普（HP）扫描仪，价格2500元。后者情形主要有二：
（1）当事人经长期谈判，信其合同之成立，不知关于某项业经提出的问题，实际上并未合意。
（2）当事人的意思表示客观上具有多义性，不能由解释排除其歧异。[^4]

[^4]:关于此点，英国普通法上的经典判例为Raffles v．Wichelhaus，Court of Exchequer，1864.2 Hurl．＆ C．906，159 Eng．Rep．375。德国教科书中常举的例子为，某瑞士商人与一法国商人在第三国签订合同，以法郎计算，最后不能认定其为瑞士的法郎还是法国的法郎。

## （三）小结及特别要件的效力

就合同成立的一般要件而论，具有缔约主体以及就主要条款达成合意，即为已足，合同即可成立。

然对于一些特别的合同，可能还需要具备其他要件，始能成立合同。比如，对于要物合同，在合意之外尚须有物的交付；在要式合同场合，除了合意之外，还应当符合特定的方式，比如，采用合同书的形式。如果不符合诸此特别要件，作为其法律后果，除非当事人另有约定或者法律另有规定，原则上宜认定为合同不成立。

比如，甲与乙签订一份借款合同，甲借给乙一万元。丙同意充当保证人，但未在合同上签字，也未另外签订书面保证合同。后乙不还款，且下落不明。甲遂起诉丙承担保证责任。丙应否承担保证责任呢？对此，宜认定保证合同不成立。这是因为，《担保法》第13条规定，保证人与债权人应当以书面形式订立保证合同。据此，保证合同属于要式合同，当事人未以书面形式订立保证合同的，保证合同不成立。[^5]

[^5]:我国法院采此立场者，不乏其例。比如北京市第一中级人民法院民事判决书（2012）一中民终字第6243号“门某某与李某某民间借贷纠纷上诉案”，资料来源：北大法宝。自比较法观察，英国法的规定似有相似的功能。依据英国1677年《反欺诈法》（English Statute of Frauds 1677），保证（a guarantee）须“以书面予以证明”（must be “evidenced in writing”），意味着保证合同本身虽非必须为书面的，但请求权人须得以书面证据（比如被告签署的信件，或者提到该保证的电子邮件），证明该保证合同的存在。这意味着，一旦欠缺书面证据材料，就算是一个大公司的CEO在餐桌上答应为他人债务充当保证人，且有三位同餐桌的人可充当证人，该CEO亦不受保证约束。See Jan M．Smits，Contract Law：A Comparative Introduction 103（2014）．

在合同纠纷案件中，主张合同关系成立的一方当事人对合同订立的事实承担举证责任［参照《民诉证据司法解释》第5条第1款］。

# 三、合同成立的法律意义

## （一）合同约束力的发生：当事人不得任意变更或解除合同

合同成立，当事人要受其约束，无论其合同是否已经生效，学说上称此为合同的约束力。所谓合同的约束力（受合同之拘束），是指除当事人同意或有解除原因外，不容一方任意反悔请求解约，无故撤销。换言之，即当事人不能单方面废止合同。《合同法》第8条第1款规定：“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。”实际上就是对业已成立之合同的约束力的肯定。

与上述所谓“合同约束力”应严予区别的，是所谓“合同的效力”，即基于合同而发生的权利义务。此种意义上的合同效力，可称为狭义上的合同的效力，自然要以合同有效成立为前提。如从广义上把握，合同的效力就是合同经过法律评价所反映出来的效果，具体包括合同有效、无效、可撤销及效力未定诸种情形。广义上的合同效力，当然也要以合同的成立为前提，始有对合同的法律评价问题。狭义的合同的效力与合同的成立可以同时发生，也可以不同时发生，详容后述［本书第四章第一节之一（三）］。

## （二）债权或期待权的发生

合同成立后，通常是同时生效，并因此在当事人之间发生债权债务关系。如果当事人没有履行其约定或约定不明，则可以随时（请求）履行（《合同法》第62条第5项）；如果约定有期限，则到期时可以（请求）履行。在这些场合，债权人享有实在的债权。在附期限的合同场合，亦同。

如果合同是附条件的，由于条件成就与否并不确定，这时当事人之间只是存在期待权。

## （三）债权或期待权的不可侵犯性

债权或期待权因合同的成立而存在，诸此权利同样具有不可侵犯性，第三人故意侵害特别是以悖于善良风俗方式侵害这些权利时，仍有构成侵权行为的余地（参阅本书第十二章第一节）。另外，在附条件合同场合，当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就（《合同法》第45条第2款）。

>[[债权#4．债权归属之侵害]]
>[[规范功能（台民184条）#一、区别性的权益保护]]

# 四、所谓“意向书”或其他先合同文件

所谓“意向书”（letter of intent）或者其他先合同文件（precontractual insturments），或者以诸如 heads of agreement， memorandum of understanding，protocol d' accord,protocol,letter of understanding,memorandum of intent,term sheet之类概念，引发众多歧义，以致在美国有人称为一种“魔鬼的发明”，无论如何须予回避。在我国，上述“意向书”之类用语，并非严格意义上的法律概念，对于其具体内容，宜具体分析，难以一概而论。问题的关键在于，此类在达成正式合同之前的一些文件，是否发生具有法律约束力的义务，进而在违反此类义务场合发生相应的法律责任。

相应地，国外有的学者分别使用两类不同的概念，以示区别，一类概念是先合同合意（precontractual agreement）或者预约（precontract），另一类概念是先合同文件（precontractual instrument or precontractual document），前者相对于一个后来的合同，用来表示那种能够产生合同义务及责任的文书；后者虽然也是一种文书，但只是先合同阶段出现的，并没有产生合同义务和责任。除此之外，还有所谓“初步合意”（preliminary agreement），既可以包括产生义务的也可以包括非产生义务的文件。

在我国，一份文件能否产生合同义务及责任，关键要看该文件能否作为一份合同。对此，应当按照我国法律关于合同成立的一般要件进行分析和判断。

___