# 一、要约的概念
要约（英：offer；德：Angebot），是希望和他人订立合同的意思表示，该意思表示应符合下列规定：（一）内容具体确定；（二）表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束（《合同法》第14条）。[^1]

[^1]:参考CISG第14条第1款；PICC第2·2条；《德国民法典》第145条；我国台湾地区“民法”[[第154条]]。

要约是一种与承诺结合后成立一个法律行为（合同）的意思表示，要约本身并不构成一个独立的法律行为。不过，要约既属法律行为的要素，其所具有的瑕疵，亦得影响法律行为的效力，自不待言。
# 二、要约的构成要件
对《合同法》第14条的规定作学理阐释，要约的要件包括如下四点：（1）要约是特定人所为的意思表示；
（2）具有缔结合同的主观目的并表明一经承诺即受拘束
的意旨；
（3）内容具体确定；
（4）向要约人希望与之缔结合同的相对人发出。依次说明如下。
## （一）特定人所为的意思表示
要约的目的在于缔结合同，只有要约人特定，受要约人始能承诺并成立合同，故要约人须为特定人。所谓特定人，即外界能客观确定的人，至于是自然人还是法人，是本人还是代理人，则在所不问。设置自动售货机之所以可视为一种要约，原因在于其自动售货机的设置，须为特定人所为；消费者虽可不必了解何人为真正要约人，但只要按指示投币人机，完成承诺行为，合同便可成立，履行便可由机器自动完成。因而，要约虽为特定的人作出的意思表示，就该特定的人而言，虽不能从要约本身中确知是谁，亦无妨碍。
## （二）受拘束的意旨
### 1.受拘束的意旨
要约是希望和他人订立合同的意思表示，要约应当“表明经受要约人承诺，要约人即受该意思表示约束”（《合同法》第14条第2项）。这一点被称为“受拘束的意旨"(英:"intention to be bound";德:"Bindungswille des Offerenten"),它与要约人是否受其要约拘束之问题无关，也无关乎合同磋商过程中生发出来的先合同义务。

要约人受拘束的意旨是要约的实质特征，然而如此种意思表示的客观含义与要约人的主观意图不一致时，应如何处理？比如，在对方当事人承诺时，要约人却声称其“要约”实属玩笑，并非真的想缔结合同，《合同法》对此虽无直接规定，但关于合同成立，《合同法》原则上采“表示主义”，自应依客观标准解释（参见CIGS第8条）。[^2]

[^2]:英国普通法亦持相同立场，如要约人（A）的言辞或行为能让一个通情达理之人相信他有受拘束的意旨，即使他实际上没有这种意旨，他仍要受拘束。See G．H．Treitel，The Law of Contract 8（10＊ed．，1999）．中文资料可参见何宝玉：《英国合同法》，中国政法大学出版社1999年版，第58页。

>**受拘束意旨的客观解释与受要约人的主观状况**
对于要约人（A）的要约（包括受拘束的意旨）做客观解释，纵与其真意相左，要约人亦要受其要约的拘束，此为一般规则。唯应探讨的是，如受要约人（B）主观上知道要约人的真意，要约人是否还要受上述客观解释结论的拘束？在英国普通法上，依B的主观状态，相应地区别三种情形：第一，B的确以为A欲受拘束，此时作客观解释，令A受此解释结论的拘束，且不要求A也要知道B的主观状况，不成问题；第二，纵有上述客观表征，但B知道A并没有欲受拘束的意旨，则并不能适用客观解释标准来保护B；第三，B并未对A的意旨形成什么看法，即B既不认为A有受拘束的意旨，也不知道A没有此种意旨，对此，司法见解不一，一种见解认为A不受拘束，另一种见解则相反。学说认为前项见解较为妥当，此时客观解释规则并不适用，因为B的主观状态既然如此，B便不会因为A的受拘束之意旨的客观表征而受损害。这种做法，值得借鉴。客观解释规则经由此种修正，并非绝对，且此种修正恰恰是根据客观解释规则的规范目的作出的，故应赞同。

另外，一方愿受拘束的意旨如附有条件，则并不能认为它是要约，因为所附条件能否实现无法确定；反之，如受拘束的意旨附有期限，则仍不妨认为它是要约。
### 2．要约与要约邀请
要约邀请（英：an invitation to treat；拉：invitatio ad offerendum；德：Aufforderung zur Abgabe eines Antrags），是希望他人向自己发出要约的意思表示。寄送的价目表、拍卖公告、招标公告、招股说明书、商业广告等为要约邀请（《合同法》第15条第1款）。

要约是旨在订立合同的具有法律意义的意思表示行为，行为人在法律上须承担责任；而要约邀请则是当事人订立合同的预备行为，行为人在法律上无须承担责任。因此，要约邀请在性质上是一种事实行为，本身不具有法律意义。究属要约抑或为要约邀请，本身是一个解释问题（Auslegungsfrage）。为了便于解释，宜掌握要约与要约邀请的主要区别。凡不以自己主动提出订立合同为目的的行为，尽管貌似要约，也不应视为要约。这是要约与要约邀请的主要区别。具体表现在：
（1）要约是当事人自己主动愿意订立合同的意思表示；而要约邀请是当事人表达某种意愿的事实行为，其内容是希望对方主动向自己提出订立合同的意思表示。
（2）要约中含有当事人表示愿意承受要约拘束的意旨，要约人将自己置于一旦对方承诺，合同即告成立的无可选择的地位；而要约邀请人对于相对人的意思表示，仍有决定承诺与否的自由。

判断一个意思表示是要约抑或是要约邀请，应当依据客观标准，也就是理性人的标准。申言之，让一位理性人处在意思表示接收人的位置，他会如何理解？理性人会认为对方作出的是一个要约吗？不可否认，这个标准有些模糊。正如英国法史学家John Baker所言：“尽管有无数次的司法探寻试图找到他，理性人依旧尚未被俘获。”这意味着这个标准需要参照判例法予以实质化。《合同法》第15条对要约邀请的典型情形作了列举，但只能算是提供了基本的参照，并不能够因此免去对于具体情形的解释判断。另外，参考实际案例，在报纸上刊登国有土地使用权挂牌出让公告、[^3]在报纸上刊登招聘广告（通常用人单位是要经过面试或其他考核方决定是否录用）、在网站发布公开拍卖推介书[^4]之类行为，属于要约邀请。另外，在网页上标价展示商品，虽然通常可以解释为要约，但如果经营者在网页上明确规定其展示为要约邀请、消费者下订单为要约，此种特别约定仍得有效，且因此而改变在网页标价展示商品行为的性质。

[^3]:中华人民共和国最高人民法院民事判决书（2003）民一终字第82号“时间集团公司诉渐江省玉环县国土局土地使用权出让合同纠纷案”，载《中华人民共和国最高人民法院公报》2005年第5期。
[^4]:“当事人在网站发布公开拍卖推介书的行为，实质上是就公开拍卖事宜向社会不特定对象发出的要约邀请。在受要约人与之建立合同关系，且双方对合同约定的内容产生争议时，该要约邀请对合同的解释可以产生证据的效力。”参见“成都鹏伟实业有限公司与江西省永修县人民政府、永修县都阳湖采砂管理工作领导小组办公室采矿权纠纷案"，载《中华人民共和国最高人民法院公报》2010年第4期。


## （三）内容的确定性（Bestimmtheit des Angebots）
要约的内容须具体确定，此诚系要约的基本性质使然：如果要约可以通过对方一句简单的“我接受”而成立合同，它必须具备足以约束当事人的基本要素。如果甲告诉乙欲卖给乙自己收藏的两幅画，这通常还不足以构成一个要约，因为双方首先要确定，到底是要买卖哪两幅画。要约内容如果太过模糊，便不足以成立合同。

尽管《合同法》对于何谓要约“内容具体确定”未作进一步的规定，在学理上宜认为，所谓要约“内容具体确定”，[^5]应是指一旦要约被对方接受，即可以形成合同，产生具有执行力的合同义务。因而，要约应具备足以使合同成立的主要条件。或者说，具备成立合同的最低限度的内容（the minimum content）。这部分内容，学理通常称之为合同的“要素”内容。只要要约具备了构成合同的“要素”内容，便可基于承诺成立合同，并不要求面面俱到。

[^5]:在CISG第14条第1款中称“十分确定"(sufficiently definite)

作为合同要素的内容，应依具体的合同类型具体把握，买卖、租赁、承揽、委托等，各有差异。比如对于买卖而言，除了《合同法司法解释（二）》第1条第1款所提到的当事人名称或者姓名、标的和数量之外，还应当包括价格。

>**价格与要约**
值得注意的是，买卖合同要约中未确定价格的情形，在CISG起草过程中，关于未规定价格合同是否便不存在以及采取什么方法确定价格以填补漏洞，曾发生激烈的争论。现在依CISG第14条第1款[^6]第二句，如果一个建议没有规定价格（至少“暗示地”）或规定如何确定价格（至少“暗示地”），便不构成要约。而第55条又规定：“如果合同已有效的订立，但没有明示或暗示地规定价格或规定如何确定价格，在没有任何相反表示的情况下，双方当事人应视为已默示地引用订立合同时此种货物在有关贸易的类似情况下销售的通常价格。”显然在CISG第14条与第55条存在冲突，为了解决二者的冲突，人们曾提出过各种各样的方法。就价款或者报酬没有约定或者约定不明确，是否妨碍合同的成立生效，《合同法》及《合同法司法解释（二）》第1条并未像CISG那样把价格作为合同的必备内容，这是鉴于《合同法》总则以及《合同法司法解释（二）》确立的一般规则也要适用于像赠与、无偿保管之类无偿合同，但并不意味着价格对于买卖合同而言不是合同的要素。为了弥补这种买卖合同漏洞，当事人可以协议补充；不能达成补充协议的，按照合同有关条款或者交易习惯确定（《合同法》第61条）。仍不能解决问题时，依法律的补充性规定，按照订立合同时履行地的市场价格履行；依法应当执行政府定价或者政府指导价的，按照规定履行（《合同法》第62条第2项）。如果仍不能解决问题，比如，在不存在市场价格场合，则应当认定当事人未达成合意。价格既为买卖合同的要素，欠缺合意，则买卖合同不成立。
>
[^6]:CISG第14条第1款：“向一个或一个以上特定的人提出的订立合同的建议，如果十分确定并且表明发价人在得到接受时承受约束的意旨，即构成发价。一个建议如果写明货物并且明示或暗示地规定数量和价格或规定如何确定数量和价格，即为十分确定。”

另外，所谓要约的内容具体确定，并非特别要求须明确地表示出来，只要它们是可以确定的（determinable；bestimmbar），[^7]即为已足。在作出要约时，用以确定其内容的必要事实业已存在，固然可以；即使这些事实尚未发生，但于将来可得发生（比如交付时），亦无妨其构成要约，比如，要约依交付时的市场价格出售未来一年的全部收成或产品。这种情形，在继续性合同、长期合同中尤为常见。

[^7]:Vgl. Jauermig/Jauernig， 2007，  145 Rn.2，另外，值得注意的是，美国《统一商法典》第2—305条专门规定了“价格待定条款”（Open Price Term），明确肯定商事买卖合同可以在价格尚未确定的情况下成立，并特地为此规定了如何确定价格的规则。对此，宜意识到，它并未违背“价格是买卖合同的要素”这一基本前提，而是通过立法提供默认规则予以补充。

## （四）向相对人发出
如果一项意思表示虽符合前三项要件，但未向任何人表达过，比如，某人将其允诺写在纸上，置于抽屉中，便称不上是一个要约；如果此人将其文件发出，但没有被相对人收到，是否仍算是一项要约呢？此时不妨认为要约成立，唯不生其效力。

要约的相对人，包括特定的人和不特定的人。依相对人的不同，要约相应地可被区分为特定要约（specific offers）与公众要约（public offers）。前者通常指向某个或某些特定的人发出的要约；后者亦称向公众发出的要约、向不特定的人发出要约，一般是指向社会公众发出的要约，如商店柜台里陈列的标价商品、自动售货机、市内公共交通运输、悬赏广告等。《合同法》第15条第2款规定：“商业广告的内容符合要约规定的，视为要约。”实际上承认了公众要约。[^8]

[^8]:查合同法“建议革案”第8条（要约的定义）的起草理由，其中明确表示，“本法认为，是否向一个或一个以上的特定人，发出，并不是构成要约的关键因素，因此本条采用了，相对人，的概念（这与英美法系的一些判例原则相一致，即要约可以向多个人发出，但只由特定的人做出承诺）"。可佐印证。

# 三、要约的形式
《合同法》对要约的形式没有特别要求，[^9]从第23条的规定中，可以反映出该法对要约采用了“对话方式”与“非对话方式”的区分，并赋予了不同的法律效力。理论和实践中一般认为，要约可以采取口头形式或书面形式。口头形式，就是要约人以直接对话、电话或“微信”语音等方式向受要约人进行要约。书面形式，就是采取交换信函、电报、电传、传真、电子数据交换、电子邮件或“微信”文本等方式进行要约。

[^9]:《合同法》第10条是对合同形式的规定，合同形式并非当然地与要约形式相对应。

在实践中，要约可采多种多样的具体方式，这些具体方式有时候需要注意与要约邀请相区别，“建议草案”第12条（要约的形式）曾规定：“商品带有标价陈列，自动售货机的设置，投标书的寄送，视为要约；价目表的寄送，招标公告，商品广告，视为要约邀请。”择其要者，分述如下。
## （一）要约的具体方式
### 1.商品标价陈列
商品标价陈列，在大陆法系通常被认为是要约行为，[^10]而在英美普通法则通常被认为是要约邀请。我国合同法理论认为商品标价陈列行为是一种要约。

[^10]:参见《瑞士债务法》第7条第3款；我国台湾地区“民法”[[第154条]]第2项。持相同立场者尚有法国法和荷兰法，不过，德国法与之相反。See Jan M. Smits， Contract Law：A Comparative Introduction 50（2014）.

商品标价陈列构成要约，应仅限于柜台里陈列的或货架上放置的标价商品。而对于商店临街橱窗里的陈列商品，即使附有标价，也不宜视为要约，其原因在于，这种行为更多地具有招徕顾客的广告宣传性质，因而通常宜视为要约邀请。

对于超市中的商品标价陈列，如解释为要约，则顾客挑选商品的行为，并不当然构成承诺；否则，就会得出荒唐的结论：顾客一拿商品，就必须购买。显然有悖于一般交易习惯和生活常识。合理的解释是，顾客将选中的商品交付给收款台的行为，才是承诺。
### 2.自动售货机的设置
自动售货机的设置，宜解释为要约，属于向不特定人发出的要约（公众要约），已如前述。顾客依指示投币的行为，属于承诺。

自动售货的要约，应以机器能正常运作或有存货为条件（解除条件），故自动售货机故障或无存货时，要约失其效力，顾客虽投入货币，仍不能成立合同，就其投入的货币，得依不当得利规定请求返还。
### 3.悬赏广告
悬赏广告（英：advertisements of rewards；德：Auslobung），是广告人以广告的形式声明对完成特定行为的人给付广告所示报酬的意思表示行为。对其性质，素有争论。一说认为属单独行为（英：one-sided legal transaction；德：einseitiges Rechtsgeschäft）；另一说认为属要约（“契约说”或“合同说”）。后者为我国司法审判的通常见解，[^11]本书亦予赞同。

[^11]:“李珉诉朱晋华、李绍华悬赏广告酬金纠纷案”，载《中华人民共和国最高人民法院公报》1995年第2期。最高人民法院印发《民事案件案由规定》（2011年修改），将“悬赏广告纠纷”归入第四部分“合同、无因管理、不当得利纠纷”的第十项“合同纠纷”当中。

依我国司法解释，悬赏人以公开方式声明对完成一定行为的人支付报酬，完成特定行为的人请求悬赏人支付报酬的，人民法院依法予以支持。但悬赏有《合同法》第52条规定情形的除外（《合同法司法解释（二）》第3条）。这一规定被认为在悬赏广告的性质上当然可以解释为采用了“契约说”；或者认为在法律上确认了悬赏广告可以作为一种缔约方式。[^12]

[^12]:王利明：《合同法研究》（第1卷），中国人民大学出版社2011年版，第237页。不过，王利明教授认为，就法理而言，将悬赏广告视为单方行为而不是契约，对维护当事人的利益和交易安全更为有利。见该书第239页以下。

对于行为人在不知悬赏广告的情况下完成行为的情形，以及对于限制行为能力人、无民事行为能力人完成广告中指定行为的情形，可否请求支付报酬之疑问，本书认为，对于完成悬赏广告所要求行为的事实，作客观解释，推定其有承诺的意思，符合一般生活经验，这时无须关注行为人的主观状态，即可在相当程度上有助于该问题的解决。即使不同意这种做法，鉴于行为人知与不知悬赏广告，以及是否有行为能力，利益状态相当，自无异其效果的道理，法律上可作出特别规定，许以报酬支付请求权。
## （二）构成要约与否需要具体分析的情形
### 1.公用事业
公用事业包括的领域很广，包括自来水、电力、煤气、公交、文化娱乐旅游设施、水陆空运输服务、邮政、通信服务等。对此类事业及服务设施的设定，应作为要约还是要约邀请，做法不一。有的认为它们本身就是向社会公众发出的要约，无正当理由不能拒绝社会公众的承诺；有的则认为公用事业处于长期承诺状态。[^13]

[^13]:比如，法国法规定，从事城市电力、煤气、自来水的供应等公用事业，处于长期承诺状态，所以这类企业不得拒绝公众的要约，这项规则也适用于所有根据定式合同从事交易或服务的行为。参见王家福主编：《中国民法学·民法债权》［叶安民］，法律出版社1991年版，第287页。

在我国，对公共事业中的若干行业，如市内公共交通、邮政服务，学说通常认为市内公共汽车站和沿街邮筒的设置行为是一种要约行为。而对市外旅客运输合同，一些学者则认为旅客购票行为是要约，而承运人出售车票是承诺。这种观点亦可通过《合同法》第293条得到印证。除此种特别情形外，在通常情况下，邮政、电信、电业、煤气、天然气、自来水、铁路、公共汽车等公用事业单位负有缔约义务，非有正当理由，不得拒绝用户的缔约请求。医院及医生非有正当理由不得拒绝诊疗、检验或调剂处方。出租车司机负有缔约义务，非有正当理由，不得拒载。
### 2.普通商业广告
普通商业广告，目的在于宣传商品或者服务，并以此吸引顾客选购，属要约邀请。另外，法律也不排除或禁止广告人利用广告进行要约的可能性。如广告中既含有合同得以成立的确定内容，又含有广告人希望订立合同的愿望以及愿意承受拘束的意旨，就应作为要约。在实务中，如广告中含有“保证现货供应”，“先来先买”，或含有确切的期限保证供货等词语，即表明广告中含有一经承诺即受拘束的意旨，这种广告就应解释为要约。因而，《合同法》第15条第2款规定：“商业广告的内容符合要约规定的，视为要约。”
## （三）要约邀请的具体情形
依《合同法》第15条第1款后段的规定，寄送的价目表、拍卖公告、招标公告、招股说明书、商业广告等为要约邀请。
### 1.寄送的价目表
向公众或特定的人寄送或发出的商品价目表，是商品生产者推销商品的一种方式，其中虽含有行为人希望订立合同的意思，但并不含有行为人表明一经承诺即受拘束的意旨，而只是希望对方提出要约经自己承诺后才成立合同。
### 2.拍卖公告
拍卖人刊登或发出拍卖公告，在拍卖当时对拍卖物的宣传和介绍，以及拍卖人宣布拍卖物的价格，都属于要约邀请，竞买人出价属于要约，“竞买人的最高应价经拍卖师落槌或者以其他公开表示买定的方式确认后，拍卖成交”［《拍卖法》（2015年修改）第51条］。因而拍卖人落槌或以其他公开表示买定的方式确认，属于承诺。
### 3.招标公告
招标公告的目的在于促使或诱引更多的人提出要约，以便招标人有较多的余地选择最佳的投标人订立合同；相应地，投标则是一种要约。而招标人在投标期截止后，从众多的投标书中开标评定出中标人，即构成对投标的承诺。
### 4.招股说明书
招股说明书是设立股份公司向社会公开募集股份时必须使用的一种手段，由发起人和承销机构予以公告，性质上属于要约邀请；认股人认股则为要约。

除此之外，通常招聘启事属于要约邀请。[^14]

[^14]:参见江西省南昌市东湖区人民法院民事判决书（2006）东民初字第71号。

# 四、要约的法律效力
## （一）要约的生效时间：“到达主义”原则
要约到达受要约人时生效（《合同法》第16条第1款）。该规定没有区分要约以对话方式作出的与要约以非对话方式作出的，而是统一规定，均采“到达主义”。从比较法来看，要约生效的时间在大陆法系通常采“到达主义”，在英美法系同样也是如此，[^15]这一点值得注意。

[^15]:在美国合同法上，要约在到达受要约人前是不生效的。See E．Allan Farnsworth，Contracts 137（2nd ed．，1990）．在英国合同法上，要约在被收到前是不能够生效的，因为在受要约人了解它之前他是不会因为信赖它而有所行动的。不过，在确定某一合同是否由某一特定法院管辖时，则认为邮寄的要约是在其投邮的地点做成的。See Treitel／Peel，The Law of Contract 18（12th ed．，2007）．

### 1.以对话方式作出的要约（对话者间的要约）
所谓“以对话方式”，比如面谈、打电话或“微信”语音（对此或许会有不同意见，因为“微信”语音场合语音会被存储）。以对话方式作出的要约，要约的发出与到达可谓是同时的，原则上即行生效。

>**到达与知道** 
《民法总则》第137条第1款规定：“以对话方式作出的意思表示，相对人知道其内容时生效。”立法者确立该规则，应当是受到了德国通说“了解说”（Vernehmenstheorie）的影响，其要点在于，相对人无法立即理解的东西，以后也不能再予以知悉。2可是，该规定显然与《合同法》第16条第1款的规定存在差异。要约的“到达”是客观的衡量（客观标准），相对人“知道”则应根据主观状况加以判断（主观标准），二者未必一致。对确有客观理解障碍而要约人又未以合理方法排除的，如对聋哑人仅以普通语言表示，而未同时示以文字或以手语表示，其口头要约虽“到达”相对人，但应不发生效力。就《合同法》第16条第1款与《民法总则》第137条第1款之间的差异，固然可以考虑对《合同法》的规定作限缩解释，以与《民法总则》的新规定保持统一。但也应看到，如果结合证明责任因素思考，《合同法》的规定仍有其优势：证明客观因素通常比证明主观因素容易，如果要约人想主张要约已经生效，按《合同法》只要证明要约“到达”相对人即可，如果按《民法总则》，则须证明相对人“知道”要约的内容，并不容易。后者的证明，原则上宜由相对人负担，如果可以证明“不知道”要约内容，则可以此作为抗辩，否定要约的生效。这样，或许以《合同法》第16条第1款的规则为默认规则（到达主义原则），以《民法总则》第137条第1款为可以推翻上述“推定规则”的特别规则，更能符合实际需要。

### 2.非以对话方式作出的要约（隔地者间的要约）
此时，自要约的发出至要约的到达相对人而生效，其间有一定的时间间隔，此间的不利益（比如，要约信件的意外丢失而致不达，或不能确知要约到达的时间），悉由要约人负担。

所谓要约“到达”受要约人，并不苛求一定要交付到受要约人或其代理人手中，只要要约送达到受要约人所能控制并应能了解的地方，如受要约人的住所和信箱，即为到达受要约人。[^16]

[^16]:Vgl． auch Hein Kötz，Europäisches Vertragsrecht，Band I，1996，S．30．依CISG第24条的规定，要约“到达”（reaches）对方，系指用口头通知对方或通过任何其他方法送交对方本人，或其营业地或通信地址，如无营业地或通信地址，则送交对方惯常居住地。

另外应予注意的是，所谓要约“到达”受要约人，唯在要约的发出经要约人同意场合始得发生。相应地，一份要约业经某有资格的主体拟定，但却没有发送，未经其授权，后来被其意定的收件人占有，则该要约并没有“到达”，因而是不生效的（ineffective）。在要约生效之前，即使受要约人已经知道了它的内容，也是不能够承诺的。

如意思表示是向公众作出，构成了公众要约，则该公众要约何时“到达”受要约人？对此，应区分公众要约的不同特点，分别判断。如公众要约是采用邮寄的方式向社会公众广泛发送，比如，邮寄符合了要约要件的商业广告，则其“到达”仍应依通常的判断标准衡量；如符合了要约规定的商业广告是在报纸上刊登出来的，或是通过电视、广播等媒体播出，或是通过网页展示，或是通过在商店对商品标价展示，则应依表意人的意思而定。如公众要约中对于其生效定有具体的日期（比如，"从10月15日起我们要约”），则要约自该特定日期生效；如要约中没有这类表述，依《民法总则》第139条，“以公告方式作出的意思表示，公告发布时生效”。相当于作出该公众要约时（报纸发行时、广播电视播出时、网页展示时、商品标价展示时）即为受要约人知悉，要约即生效力。
## （二）要约法律效力的内容
要约发出后，会在要约人与受要约人之间形成要约关系。所谓要约关系，指自合同要约开始，至合同成立与否确定为止，所发生的债权关系，作为其法律效果，要约的形式拘束力和实质拘束力（承诺适格）最为重要。
### 1.形式拘束力
单独的要约本身并不具有使相对人受拘束的效力，但接到要约的相对人为了决定是否承诺，通常会做一些准备，如果承认要约人可随意撤销要约，则不免会对相对人造成不当损害。因而，对要约的撤销有必要作一些限制。

所谓要约的形式拘束力，指要约一经生效，要约人即受到要约的拘束，不得撤销或对要约加以限制、变更和扩张。对此，学说上亦称要约的不可撤销性。

>**要约形式拘束力的比较法** 
罗马法本不承认要约拘束力，德国普通法亦然。德国民法制定时，就该问题争论激烈，最后认为，要保护相对人的信赖及促进交易的便捷，要约宜具有拘束力，在《德国民法典》第145条规定：“向他人发出订立合同的要约的人，受要约的约束，但要约人已排除要约的约束力的，不在此限。”奥地利民法、瑞士债务法以及希腊民法亦采此原则。当然，要约拘束力规则并非强制性规定，而是任意性规定，当事人可以事先依其意思加以变更或者排除。
在英国普通法，要约原则上不具拘束力，在承诺前，可随时撤回，要约人纵不为撤回之表示，亦然。因为要约人既未获得对价（consideration），则不就单方面受其拘束。相对人如欲使要约具有拘束力，须通过所谓“选择权合同”（an optioncontract），向对方支付对价，取得选择权，使要约人在约定期限内不得撤回其要约。不过，此举过于烦琐，不适合日常普通的交易。不过，值得注意的是，美国《统一商法典》放弃了上述英国普通法的立场，于第2—205条规定，“确定的要约”（firmoffers），在其规定的期限内，或者未规定期限场合在合理的期限（最多不超过三个月）内，不得撤销。
如果说德国法与英国普通法分别代表着要约拘束力问题的两极，那么，法国法及可归属于法国法传统的其他国家（比如比利时）的法律则居于某种中间位置。在法国法，要约是否有拘束力，由要约人决定。要约人未表示要约有拘束力时，在相对人承诺前，可以撤销或者变更要约。《法国民法典》对此虽无明文规定，但判例学说持肯定意见。法国破弃院（Cour de Cassation）自1919年以来所确立的判例法是，要约在承诺前可以撤销，但若因此使受要约人的合法期待落空，则属于撤销的滥用，故得依《法国民法典》第1382条构成侵权。比如要约带有承诺期限，或者受要约人有理由认为要约会在合理期限内有效存在。在这两类情形中，其结果并不是说撤销无效，而是要约人须赔偿受要约人所遭受的损失（如为查看货物而支付的交通费，或者受要约人因取消其他交易而损失的利润）。总之，要约本身不足以拘束要约人，于承诺前，可以撤销；唯要约人撤销要约具有过失时，则应负损害赔偿责任。
总体来说，要约人受其要约的拘束之观念在德国法系以及斯堪的纳维亚确定了下来，然而罗马法系以及普通法系则采取了相反的做法。
要约是否具有拘束力以及要约是否可以撤销，这是合同缔结法统一化过程中遇到的最为困难的问题之一，因为不同国家的做法并不一样。另外，在要约人于一段期间内拘束自己之可能性以及在要约撤销后支付损害赔偿之义务上，也存在差异，沟通不同见解是必要的。CISG第16条等规定反映出了调和不同见解的意图，然而，折中调和的代价却是明晰性的欠缺。第16条第1款乃是以要约可撤销原则为基础的，不过，它对这一原则作了限制。[^17]总体来说，CISG并没有像德国民法那样承认要约的拘束力。国际统一私法协会PICC第2.1.4条、PECL第2：202条以及DCFR第11—4：202条追随了CISG的做法。
>
[^17]: CISG第16条规定："1.在未订立合同之前，要约得予撤销，如果撤销通知于受要约人发出接受通知之前送达受要约人。2.但在下列情况下，要约不得撤销：（1）要约写明接受要约的期限或以其他方式表示要约是不可撤销的；或（2）受要约人有理由信赖该项要约是不可撤销的，而且受要约人已本着对该项要约的信赖行事。”

我国原来的民法理论承认要约的形式拘束力，目的在于保护受要约人的利益，维护正常交易的安全。不过，《合同法》并没有明文规定要约的形式拘束力，而是参考CISG，PICC及PECL，规定了要约的撤销，唯对此作了若干限制。[^18]

[^18]:“建议草案”的起草理由谓：“关于要约的拘束力，本草案不采纳德国法＇因要约拘束＇之规定，而采纳《公约》于＇接受时受约束之意旨＇以使要约得以撤销。”

综上可见，要约的形式拘束力并非要约必须具备的性质，为了适应商业活动的实际需要，法律让要约人在一定条件下，即在受要约人承诺之前有限度地撤销要约或变动要约的内容。此外，要约人可以在要约中声明是否受要约拘束。虽然《合同法》原则上并没有规定要约的形式拘束力，但如要约人确定了承诺期限或者以其他形式明示要约不可撤销，或者受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同做了准备工作，则不再可以撤销要约，要约在很大程度上也就具备了形式拘束力。
### 2.实质拘束力
要约一经受要约人承诺，合同即为成立，这是要约的本体的效力，学说上亦称为要约的实质的效力或者承诺适格。此种相对人得对要约为承诺的地位，学说上有的认为是一种期待权，有的认为是一种形成权。这纯属理论上的争论，不具实益。
## （三）要约的存续期间
要约人因其要约而使受要约人具有了选择的余地，相应地，要约人则会处于一种不安定的状态。故相对人何时可为承诺，自须有时间上的限制，以便尽早确定社会经济生活关系，这便是要约的存续期间（承诺期限）问题。
### 1.定有承诺期限的场合
要约定有承诺期限的，承诺应当在要约确定的期限内到达要约人（《合同法》第23条第1款）。承诺期限届满，受要约人未作出承诺的，要约失效（《合同法》第20条第3项）。另依学理解释，约定承诺期限的，可在要约后延长，但不得缩短。

关于约定期间的计算，有两个问题须予说明：
（1）要约人仅表明截止期限，如“应于2016年5月10日前承诺”，则其所指的究竟是承诺通知的发出还是到达时间？对此应探求要约人的意思加以确定，有疑义时，依《合同法》第23条第1款的规定，应解释为后者。
（2）要约人仅规定一定承诺期间，如“应于一周内承诺”，则其起算究竟是自要约发出时还是自要约到达时？一说认为应自通知发出时起算较合一般人的意思；另一说则认为，要约既因到达而生效力，自应以到达时为准。对此问题，首先应解释要约人的意思加以确定，有疑义时，应自通知发送时起算，较为合理，因为要约何时到达相对人，并非要约人所能掌握的。
### 2.未定有承诺期限的场合
要约未定有承诺期限的，应依法律的规定。

（1）要约以对话方式作出的，应当即时作出承诺（《合同法》第23条第2款第1项）。所谓“即时”，指尽其客观上可能的迅速而言，应根据一般交易观念加以确定。比如，以电话为要约，电话突然中断，马上再拨通而为承诺的，应认为仍属即时作出承诺；再如，甲邀乙至餐馆就餐并磋商合同，甲在席间提出要约，乙在离席前作出承诺的，也应认为系即时承诺。

（2）要约以非对话方式作出的，承诺应当在合理期限内到达（《合同法》第23条第2款第2项）。换言之，在依通常情形能够收到承诺所需的一段合理期间内，要约对要约人有拘束力。在确定何为合理期间时，通常要考虑要约人的期待、要约到达于受要约人的必要时间、受要约人考虑接受承诺与否的必要时间（有些场合包括咨询、试验样品等）以及承诺发出至到达要约人所需要的必要时间。一些会延误作出答复的情事（如受要约人离开办公场所、生病、罢工），如果是要约人所知道的，在决定要约的存续期间时，也是要考虑进来的。不仅如此，期限的长短最终要取决于对双方利益的衡量，要考虑交易的环境，特别是商品或者服务是基于波动的价格而提供的场合，受要约人考虑的时间必须缩短，以免其通过使要约人遭受不利而投机取巧。在合同实践中，确定要约的存续期间时，要根据每个要约的具体情况而定，一般要考虑要约内容的繁简，发送要约或者承诺通知所采取的方法迅速与否以及是否受到非常事件的影响等因素。

>**要约拘束力的例外——冷静期制度**
出于保护消费者的目的，一些国家或者地区的立法规定了冷静期制度（cooling—off）。比如，日本的《分期付款买卖法》《访问贩卖法》《宅地建物取引业法》等一系列的法律，在符合一定要件的前提下，对消费者作出的要约的拘束力承认有例外，承认不需要说明理由的要约的撤销，进而在合同成立场合承认，无须说明理由的合同解除。这类要约的撤销以及合同的解除，被作为消费者的冷静权。冷静权发生在合同成立前的要约的撤销和合同成立后的解除，其法的性质并非一元的，论其实质，乃是从消费者保护的立场出发，与合同自由并存的一种对于私法自治的介入。冷静权除法律规定之外，亦得由合同条款加以约定。我国《直销管理条例》（2005年）第25条第2款已有30日“冷静期”的规定。《消费者权益保护法》（2013年修正）第25条规定了经营者采用网络、电视、电话、邮购等方式销售商品场合消费者七日内无理由退货的权利，[^19]亦属于典型的冷静期制度。

[^19]:《消费者权益保护法》（2013年修正）第25条规定：“经营者采用网络、电视、电话、邮购等方式销售商品，消费者有权自收到商品之日起七日内退货，且无需说明理由，但下列商品除外：（一）消费者定作的（二）鲜活易腐的；（三）在线下载或者消费者拆封的音像制品、计算机软件等数字化商品；（四）交付的报纸、期刊。"“除前款所列商品外，其他根据商品性质并经消费者在购买时确认不宜退货的商品，不适用无理由退货。”“消费者退货的商品应当完好。经营者应当自收到退回商品之日起七日内返还消费者支付的商品价款。退回商品的运费由消费者承担；经营者和消费者另有约定的，按照约定。”

# 五、要约的撤回和撤销
## （一）要约的撤回
要约的撤回（英：withdrawal of an offer；德：Widerruf），指要约人在要约发生法律效力之前，使要约不发生法律效力的行为。要约发出后，要约人因另有考虑而欲撤回要约，以阻止要约发生效力，这是常有的事情。由于要约的撤回是在受要约人知道要约之前追回该意思表示，因而对于受要约人不会造成什么不利或者伤害，因而，要约的撤回在比较法上得到了普遍的认可，包括像德国法系这样确立要约形式拘束力规则的国家。我国《合同法》第17条规定：“要约可以撤回。撤回要约的通知应当在要约到达受要约人之前或者与要约同时到达受要约人。”另外，《民法总则》第141条就意思表示的撤回确立了同样的规则。要约一经撤回，其结果就像要约未曾发生过一样。

“到达”，如前所述，系指相对人已居可了解的地位即为已足，并非须使相对人取得占有，故通知已送达于相对人的居住所或营业所，即为达到，不必交付相对人本人或其代理人，亦不问相对人是否阅读，该通知即可发生意思表示的效力。

撤回要约的通知如果迟到，其效力如何？《合同法》对此未作规定。依学说见解，后到的撤回通知，不发生撤回的效力，要约仍为有效，相对人得为承诺。另依我国台湾地区“民法”第162条的规定：“撤回要约之通知，其到达在要约到达之后，而按其传达方法，依通常情形应先时或同时到达者，相对人应向要约人即发迟到之通知，相对人怠于为前项之通知者，其要约撤回之通知，视为未迟到。”仍发生撤回要约的效力。在这种情况下，受要约人即使承诺，也不能成立合同。不过，能否以迟到的撤回通知转化为撤销要约的通知，使之发生撤销要约的效力？该问题的确值得进一步研究。

公众要约的撤回，应当区别情况而为决定。如果公众要约采用的是分别投寄的方式，则撤回要约的意思表示应当在其到达受要约人之前或者与之同时到达受要约人。而对于采用报纸、广播、电视作出的公众要约或者商品标价展示，由于一经作出，即视为到达受要约人而生效，故不存在撤回的可能，只能由要约人撤销。
要约一经撤回，即失其效力。要约撤回本身不得作为撤回的对象，要约人如欲追求此一目的，须重新发出要约。要约撤回后而为的承诺，可作为一个新的要约，由此开始新一轮的缔约程序。
## （二）要约的撤销
要约的撤销(英:revocation of an offer;德:Widerruf),指要约在生效之后,要约人欲使其丧失法律效力的意思表示。要约的撤销与撤回的区别在于，后者发生在要约生效之前，前者发生在要约生效之后；共同点在于，二者均发生于承诺生效之前。承诺生效之后，合同即告成立，这时要约人便不能撤回或撤销其要约。

关于要约可否撤销，考虑到现实经济活动中有此需要，而我国已签字并核准的CISG也承认要约可以有条件地撤销；另外，既然合同成立后都允许当事人协议解除合同，那么在合同成立之前的要约行为也应可以撤销，《合同法》第18条规定：“要约可以撤销。撤销要约的通知应当在受要约人发出承诺通知之前到达受要约人。”[^20]“建议草案”的起草理由谓：“关于要约能否被撤销的问题一直是世界各国法律规定中分歧较大的一个问题，本法原则上规定要约是可以撤销的，这是考虑到保护要约人的利益，否则，不管受要约人何时做出答复，在此之前要约人一直都要受要约的约束，这对要约人是不公平的，它使得要约人在交易中处于不利地位，所以本法原则上规定要约是可以撤销的。

[^20]:参考CISG第16条；《意大利民法典》第1328条。

### 1.要约撤销权的行使
#### （1）通过撤销通知到达受要约人而撤销要约
正如要约的撤回，要约的撤销也须通过通知行为到达受要约人而发生。所谓“到达”，可以参考CISG第24条的规定。受要约人可能由第三方获悉要约人意欲撤销其要约，但仅此情事并不发生要约的撤销。[^21]另外，适用于公众要约撤回的规则也应适用于其撤销。如果不受第16条的规范，公众要约因公布而生效，则须允许以相同的方式撤销它。要约人通常（且仅为通常）受其撤销的拘束，一旦他的这种意思表示到达了受要约人；不过，例外场合对撤销的撤销也是可能的，只要受要约人尚未因信赖要约的撤销而行为，特别是，尚不知道（第一个）撤销；撤销方承担举证责任。

[^21]:英国法的立场与此不同,Dickinson v. Dodds (1876)2 Ch D463

#### （2)要约撤销权的终止
通常说来，一旦合同缔结，亦即当承诺因到达要约人而生效以后，撤销权即终止。合同成立后，当事人便不能够再撤销其缔结合同的意思表示，其意思表示（要约）已经融入了合同。对撤销权予以保留的，论其性质，属于约定的合同解除权，须明确地表述出来或者可以通过合同解释而明确地确立下来。

不过，依《合同法》第18条的规定，要约的撤销因承诺通知的“发出”而被阻却。由于没有到达要约人的承诺在第22条后段规定的例外情形始得生效，因而原则上说来（比如，除非保留了效力更强的撤销权），撤销仅因合同的成立而阻却，而承诺通知的发出，作为一项规则，甚至在合同成立之前即终止了撤销权。撤销权因承诺通知的发出而终止，这一规则起源于普通法，并成为1964年《海牙统一国际商品买卖合同缔结法》(Convention relating to a Uniform Law on the Formation of Contracts for the International Sale of Goods)口第5条在撤销通常可能原则与保护受要约人之必要之间达成的折中方案的组成部分。《合同法》第18条规定的要约撤销权的终止，比普通法上的投邮主义意义更广，因为不仅通过信件或者电报的方式发出承诺通知可以达到这一目的，也还包括其他通信方式，如电传、传真。
公众要约的撤销权也因承诺通知的发出而终止。
#### （3）要约撤销无效的后果
承诺通知发出后对要约的撤销是无效的，即使作为一条规则在承诺通知到达要约人之前合同尚不成立。在承诺通知到达对方之前，存在一个悬而未决的状态。如果承诺根本没有到达目的地，则没有合同成立，除非是属于《合同法》第22条后段规定的承诺无须到达要约人的情形。但是，不应当让要约人不确定地坚守其要的，如果他未为其要约定有存续期间，则可以解释要约而为之确定一个期间；如有必要，《合同法》第23条第2款第2项所规定的期限可以适用。
#### （4）撤销权的强度
撤销要约的通知应当在受要约人发出承诺通知之前到达受要约人（《合同法》第18条后段）。换言之，撤销权因承诺通知的发出而终止，但这并非一个强制性规则。因而，要约人可以发挥其行为自由，比如，规定其要约“在收到答复之前是没有拘束力的"。
#### （5）举证责任
受要约人有责任证明其承诺通知是在撤销通知到达之前发出的；另外，要约人须证明撤销通知到达受要约人的时间。



### 2.对撤销要约的限制
《合同法》第19条规定：“有下列情形之一的，要约不得撤销：（一）要约人确定了承诺期限或者以其他形式明示要约不可撤销；（二）受要约人有理由认为要约是不可撤销的，并已经为履行合同作了准备工作。"[^22]

[^22]:参考CISG第16条第2款；PICC第2.4条；《意大利民法典》第1328条、第1329条；《日本民法典》第521条、第524条。

#### （1）要约表明属不可撤销的
首先，要约人如果在其要约中确定了承诺期限，则在该期限内，要约是不可撤销的。此项规则，不论对话者间的要约还是隔地者间的要约，均得适用。

>**CISG中的承诺期限问题**
规定期限的重要意义，在讨论CISG草案的维也纳会议上成为一项争点，因为在普通法国家规定承诺的期限通常只意味着期限过后要约失效。而在维也纳的草案及建议总是认为，不问要约人欲受拘束的意旨，对确定的期限的表述应是意味着直到此时要约是不可撤销的；这一相反的意见最终占据上风，即对一固定时间的限定之事实，只是表明受拘束之意旨。即便是在这一公式被采纳之后，维也纳的一些代表团仍然坚持认为，确定承诺的期限本身表明了不可撤销性。相应地，一些著作的作者持有这样的观点，规定有承诺期限的要约是不可撤销的，直到该期限终了。这一规定的历史表明事实并非如此；另外，为了促进第7条第1款规定的统一解释，避免挑起与其他法系的法学家们所坚持的观点的冲突，则是明智之举。对承诺期限的规定，应为一种可以被推翻的对于此期限内受拘束之意思的推定；确定了期限即表明要约人在该期限届满前受其要约的拘束，这一解释因而可以通过证明这一期限仅意在表明于此期间后要约即行失效而推翻。第16条第2款第1项是一项解释规则，在这方面是对第8条的补充。如果当事人所属的法系认为定有时间限制的要约是有拘束力的，则有可能认为要约人意欲其要约具有此一效果（第8条第1款）并且受要约人亦是如此理解的。另外，如果当事人是来自普通法国家，第8条第2款，并结合第16条第2款第1项，它们本身并非总会表明要约人意欲于此期间内受有拘束，除非有其他情事表明此一效果。可是，来自普通法国家的要约人向大陆的或者具有大陆法系传统国家的受要约人发出要约，则可能会发现他自己在他提示的期间内受有拘束，即使他并不想让自己的要约具有此一效果，因为有第16条第2款第1项的解释规则以及第8条第2款要求按照受要约人的理解。不过，来自普通法国家的受要约人则被建议不要盲目地认为确定承诺期间本身表明要约人于此期间内使自己受有拘束。这些背景对于理解《合同法》的规定，应有所帮助。

其次，要约中虽未规定承诺期限，但以其他的形式也可以表明其要约是不可撤销的。受拘束之意旨可以通过明确的用语表述（“确定的要约”，“将保持有效性”），也可以通过在特定的交易中被理解为表达受拘束之意旨的用语表达，比如，在国际贸易中使用“open offer＂“option＂“guarantee”。
#### （2）对要约的信赖
《合同法》第19条第2项规定源自CISG第16条第2款第2项，其所表达的原则早已在1964年《海牙统一国际商品买卖合同缔结法》第5条第2款中规定，即某人不应以自相矛盾的方式行为，它使要约人因他所引发的信赖而受有拘束。

须符合两项条件，须存在信赖以及存在信赖要约的一方当事人的行为。信赖须在具体的环境中加以证明（须为“合理的”），以及受要约人须已经因信赖要约人受其要约的拘束而“行为”。如果要约本身并没有充分地表明受拘束的意旨，则第16条第2款第2项并不能够适用。因信赖要约的拘束力而作出的行为可以表现为开始生产、准备材料或者为此目的而缔结合同，或者在有些情事中表现为雇佣工人，只要依据受要约人自己的特殊情形，这些行为是“合理的”信赖的结果。“行为”并不只是意味着积极的作为，也包括不作为，比如，可以证明的不再寻求其他要约。

《合同法》第19条第1项与第2项之间的关系，作为一个理论问题，尚不明确，但这通常并不会带来实践中的困难。如果所作出的要约附有时间限制，通常应适用第2款第1项，据此，基于合理的信赖所发生的行为则是无关紧要的。如果所确定的期间并不明确，或者根本没有确定期间，可能会就是否存在受要约拘束之意图发生分歧，这时则可适用第2项，以避免探究真意所可能存在的不确定性。
### 3．不可撤销性的效力
《合同法》第19条规定的要约“不得撤销”，究竟具有何种效力，殊值分析。问题的关键在于该项规定究属禁止性规定抑或保护性规定。如作为一种禁止性规定，则要约人撤销要约的行为无效，实质上类似于强制缔约；如果作为一种保护性规定，则法律并不禁止撤销要约的行为，而前提是须使受要约人获得充分的法律保护。

以上两种理解，以后一种理解为当。这样，虽在“不得撤销”之情形，在受要约人发出承诺之前，要约人撤销要约的通知到达受要约人的，仍可发生撤销要约的效果，如因此致受要约人遭受损害，依要约人对“不可撤销性”之违反的客观事实，可认定其有缔约上的过失，使之负损害赔偿责任。作此种理解的理由在于，其一，私法领域中的禁止性规定仅在具有特别重大事由场合，比如，损害公共秩序或善良风俗场合，始有其合理性；如仅涉及当事人之间的利益冲突，只要能够使当事人之间的利益获得平衡，仍应尽可能地贯彻自由原则，而对《合同法》第19条作保护性规定理解，符合这种思想。其二，《合同法》对于违约场合规定了减损规则（第119条），本着相同精神，于缔约过程中，亦不应允许受要约人在受撤销要约之意思通知后，仍执意缔结合同。

当然，上述结论只是在损害赔偿可以充分保护受要约人场合始具妥当性，如作为缔约过失责任的损害赔偿则不足以充分保护受要约人，比如，受要约人不可能找到替代性的缔约机会，对于缔结合同获得履行利益具有特别的利益，在作利益衡量的基础上，则不妨认定要约人的撤销要约行为无效，受要约人仍可作出承诺并成立合同。要约人不履行时，可以追究其违约责任，自不待言。
# 六、要约的失效
要约的失效(英:lpse of an offer;德:Erlischung),亦称为要约的消灭,即要约丧失其法律效力。对要约人而言，是解除要约人必须依对方的承诺而成立合同的义务；对受要约人而言，是终止其享有承诺的能力。要约消灭后，成立合同的基础即丧失，受要约人即使表示承诺，也不能因此成立合同。《合同法》第20条对要约失效的情形作了规定。[^23]

[^23]:参考CISG第17条、第19条；《德国民法典》第146～149条；《意大利民法典》第1329条第2款、第1330条；《日本民法典》第529条；我国台湾地区“民法”第155～158条。

## (一)受要约人拒绝要约
受要约人拒绝要约的，要约失效，即使要约载有承诺期限而拒绝是在该期限届满前表示的，亦是如此。2对要约的拒绝（a refusal），既可以是明示的，也可以是默示的。拒绝要约的通知到达要约人时，要约失效。

受要约人拒绝要约后，如表示后悔，可撤回拒绝的通知，但须于拒绝要约的通知到达要约人之前或同时到达，才产生撤回拒绝的效力。拒绝要约的通知不存在撤销问题，受要约人在该通知到达要约人（要约失效）后，又改变想法仍愿订立合同的，并将此意思表示传达给对方的，其意思表示只能算是新的要约。
## （二）要约人依法撤销要约
要约人依法撤销要约，要约因此而失效，就像未曾作出过要约一样。
## （三）承诺期限届满而受要约人未作出承诺
凡要约中确定有承诺期限的，承诺应当在要约确定的期限内到达要约人（《合同法》第23条第1款）。第20条第3项所谓“未作出承诺”，不应当理解为未发出承诺，应当是指承诺未到达要约人，否则，即与第23条第1款相矛盾。承诺在承诺期限内未到达要约人，原则上要约失效，唯个别场合存有例外（参见《合同法》第29条）。要约没有确定承诺期限的，要约以对话方式作出的，若非即时作出承诺，且当事人未另有约定的，要约失效；要约以非对话方式作出的，承诺若非在合理期限内到达，要约失效（参见《合同法》第23条第2款）。
## （四）受要约人对要约的内容作出实质性变更
承诺的内容应当与要约的内容一致。受要约人对要约的内容作出实质性变更的，为新要约。有关合同标的、数量、质量、价款或者报酬、履行期限、履行地点和方式、违约责任和解决争议方法等的变更，是对要约内容的实质性变更（《合同法》第30条）。

甲向乙发电子邮件表示拟以100万元将自己的房屋卖给乙，乙两天后答复愿以95万元购买，甲拒绝；乙转变想法，向甲表示同意100万元购买，这时，买卖合同并不因此而成立，因为甲最初的要约已因乙的答复（构成新要约）而失效，此后，乙并不能够再行承诺进而成立合同，不过，他愿以100万元购买的意思表示仍然构成一个新的要约，只是甲可自由决定是否接受。
## （五）当事人死亡或丧失能力时要约的效力
《合同法》对此未作规定，建议草案”起草理由谓：“有不少国家都在法律中明文规定了行为人失去行为能力也是要约失效的一个理由，但我国《民法通则》对这个问题已作了有关的规定，因此本草案未将其列入要约失效的理由。”要约是否因要约人或受要约人的死亡或丧失行为能力而归于失效，情况颇为复杂，各国法律规定不尽相同。

>**比较考察** 
在德国民法上，合同的成立，不因要约人在承诺前死亡或丧失行为能力而受影响，但可推定要约人有其他意思的，不在此限（《德国民法典》第153条）。在日本民法上，要约不因要约人发出要约后死亡或丧失行为能力而妨碍其效力，但要约人表示了反对意思，或要约的相对人知悉要约人死亡或能力丧失的事实者除外（《日本民法典》第97条第2项，第525条）。在英美法上，在要约人死亡的情况下，如受要约人接到其死亡的通知，就不能再为承诺；如不知其死亡而为承诺，则分两种情况处理：（1）如果合同必须由要约人本人来履行，则合同不成立；（2）如果合同可由死者的继承人来履行，合同则仍为有效。在受要约人死亡的情况下，如果受要约人在作出承诺之前死亡，按照对价理论，要约对要约人自然不生拘束力。非受要约人本人所作的承诺，如由其继承人或其他人所为的承诺等，统属无效。如果受要约人在作出承诺之后死亡，除该合同必须由受要约人本人履行外，合同仍然成立。

我国学说认为，要约人或受要约人的死亡可以有条件地作为要约失效的原因，一般应符合如下特定条件之一：
（1）合同具有人身履行的性质；
（2）要约中含有或推定含有明显的反对意思；
（3）要约的相对人知悉要约人死亡或丧失行为能力的事实。在要约人或受要约人为法人时，一般认为，只要法人归于消灭，要约也自然随之消灭。

___