# 一、种类（简单了解）
## （一）诉讼请求的单纯合并
诉讼请求的单纯合并，是指同一当事人在一个诉讼程序中对同一被告合并提起数个无关联性之诉讼请求，并要求法院对数个诉讼请求予以合并审判的诉的合并。对于诉讼请求的单纯合并，法院应当对各个诉讼请求分别作出判决。
## （二）诉讼请求的选择性合并
诉讼请求的选择性合并，是指在一个诉讼程序中，原告基于不同的、可以两立的请求权或形成权以同一给付或形成为目的，合并提出数个诉讼请求，要求法院就数个请求权或形成权中的一个为胜诉判决。例如，侵权或违约。在诉讼请求的选择性合并中，如果法院就数个诉讼请求中的某一诉讼请求作出支持判决（胜诉判决），则不必再对其他诉讼请求进行审理和裁判。
## （三）诉讼请求的预备性合并
诉讼请求的预备性合并，是指原告将不能两立的主位请求（第一位请求）与预备请求（第二位请求）加以合并。由于主位请求比预备请求更有利于原告，因此法院应当先对主位请求进行审理，只有在主位请求不能成立时才审理预备请求。

- 条件：
	1. 数个诉讼请求之间不能两立，即主位请求与预备请求不可能同时得到法院的支持；
	2. 关联性，即作为诉讼请求基础的事实关系之间必须具有关联性。
## 【概念辨析】预备性诉讼请求合并VS选择性诉讼请求合并
1. 前者中数个诉讼请求之间的关系是矛盾的，而后者中数个诉讼请求是两立或可以同时成立的；
2. 两者在审理上的顺序不同。对于预备性合并，法院应当先审理主位请求，只有在主位请求不成立时，再审理预备请求，而对于选择性合并，法院则可以不分顺序进行审理。
## {增补说明}
完善知识点，红色部分为知识点扩充。新增诉讼请求合并的条件，预备性诉讼请求合并和选择性诉讼请求合并的区别。
# 二、合并条件★★★（按简答准备）
## （一）江伟老师观点（参考理解，本质无异）
1. 数个诉讼请求为同一原告对同一被告提出；
2. 受诉法院对合并的数个诉讼请求均有管辖权；
3. 数个诉讼请求能够适用同一诉讼程序处理。
## （二）洪冬英老师观点
1. 数个诉讼请求为同一原告对同一被告提出。
2. 数个诉讼请求能够适用同一个诉讼程序处理。
3. 受诉法院对合并的数个诉讼请求均有管辖权，且所有诉讼请求都不属于其他法院级别管辖和专属管辖。
# 三、诉讼请求的合并之审理与判决★★
- 我国法律没有作出明确规定，学理上认为：
	1. 当事人要求合并诉讼请求的，法院应当依职权对合并要件进行职权调査。
	2. 对于不具备合并要件的诉讼请求，法院不应当同于诉讼要件那样作出不予受理或驳回起诉的裁判，而应当视当事人就各个诉讼请求分别提起诉讼，并在分开辩论的基础上进行审判。
	3. 如果被合并的诉讼请求之一属于其他法院专属管辖或级别管辖的，受诉法院则应当依裁定将该项诉讼请求案件移送有管辖权的法院。
	4. 对于符合合并要件的数个诉讼请求，法院应当利用同一个诉讼程序进行审判。
	5. 对于单纯的诉讼请求合并，如果各个诉讼请求均已达到裁判时机，法院应当对全部诉讼请求作岀判决；如果某一诉讼请求已达裁判时机，法院也可以仅对该诉讼请求作出判决。
	6. 对于选择性合并，不可以分开进行辩论以及对其中之一作出部分判决。法院审理后认为诉讼请求无理由的，应作出驳回全部诉讼请求的判决；认为有理由而对某一诉讼请求作出判决时，对其他诉讼请求则无须再进行判决，即法院对某一诉讼请求作出的支持判决为全部判决。
	7. 对于预备性合并，法院审理后认为主位请求有理由时，应当就主位请求作出判决，无须再对预备请求作岀判决；认为主位请求无理由时，应当就主位请求作出原告败诉的判决，并开始审理预备请求。
## {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。
# 【总结归纳与思考】
本节内容相对重要，可能考查简答题，如分析诉讼请求的合并种类及条件；两个老师表述虽有差异，但本质上并无区别。
# 【课后习题】
简述诉的合并的条件。
