前面我们说过，律师在交易结构层面的工作，可以分为交易结构审查和交易结构设计两个方面。交易结构审查是每一份合同起草审查时必须要做的。本节课程内容就是交易结构审查的一个具体指引；接下来的几节课则是对交易结构审查四个方面中的一些具体问题进行说明。
# 一、操作指引说明
## 1.交易结构审查的四个方面。
我们认为，对一般合同交易结构的审查，可以从四个方面着手。如图2-1所示：
[交易结构审查的四个方面](bookxnotepro://opennote/?nb={1a824a0f-19fa-466d-bd9f-4e9e5e67fc7d}&book=d55633da708541ff85a8c8321c21711d&page=83&x=305&y=650&id=7&uuid=18f503e4b96c0a52f6a2fc784872e965)
说明：
### （1）合同类型。
审查目的：分析对应合同类型，在此基础上依据相应法规整体评估此类合同整体风险，考虑相关合同类型的选择或配合。
### （2）合同主体。
审查目的：分析合同主体及交易相关主体。
### （3）合同标的。
含义：这里并非严格的“合同标的”或“标的物”概念，实质上更类似于“交易对象”；

审查目的：分析“交易对象”有无特殊风险。
### （4）合同程序。
含义：这不是指交易流程、交易环节，而是指合同主体签署之外的，对合同成立、生效或履行有重要影响的程序；
审查目的：分析该合同与交易涉及哪些合同程序。
## 2.补充说明。
（1）我们会尽量全面列举，但仍有可能遗漏。欢迎以任何方式向我们提供交易结构审查方面的风险点补充。

（2）应对措施中不再列明“提示风险”这一点，但其实所有存在风险的交易都应向当事人提示风险。

（3）这四个方面的审查肯定是存在交叉、关联的，重要的是全面、无遗漏地查找合同风险点。

因此下面的指引中会存在部分重复和关联，如特定标的关系到特定的合同程序。我们不需要把重点放在区分“这究竟是合同主体的问题还是合同程序的问题？”重点应是全面排查风险。就好像我们在医院通过CT、验血可能检查出的是同一个问题，但是全面、多项检查措施并用仍然有必要一样。

我们建议律师形成从这四个方面排查的习惯、掌握四个方面的重点内容，就好像一个医生熟练掌握需要检查病人的项目，这样律师的工作效率和质量就会远高于那种“想到什么就看什么”的审查方法。
# 二、交易结构审查四个方面指引
## （一）合同类型方面
说明：重点是判断这类交易是否可进行，用什么合同类型最合适。
### 1.合同类型与交易需求不符
- 常见情形：
	- 合同类型与交易需求不符
	- 当前合同类型不是最佳方案
	- 需要配套其他合同类型
	- 合同类型名实不符（名为A合同，实为B合同）

- 主要解决方案：
	- 调整合同类型；増加配套合同类型；
	- 提示合同类型风险
### 2.合同类型违法
- 常见情形：
	- 无特殊资质许可进行交易（金融领域、建设工程、矿产资源、劳务派遣等一些业务领域需要资质方可进行）
	- 违法承包、挂靠（涉嫌对资质证照的岀租、岀让）
	- 非法转包、违法分包（建设工程领域常见）
	- 恶意串通损害他人合法权益
	- 涉嫌贿赂类交易（包括“以交易为名行贿赂之实”以及交易中有贿赂行为两类）
	- 涉嫌职务侵占类交易
	- 阴阳合同类或存在意思表示不真实的交易（涉嫌违法，部分约定无效）
	- 免除法定义务类交易（如单位与劳动者约定不缴纳社会保险）
	- 违反《反垄断法》及相关法规
	- 涉及欺诈、胁迫、显失公平或重大误解的合同、交易
	- 违背公序良俗的合同、交易
	- 其他违反强制性规定的合同、交易

- 主要解决方案：
	- 调整合同类型； 
	- 停止交易； 
	- 向当事人提示风险
### 3.合同骗局
常见情形：双簧骗局等

主要解决方案：停止交易
### 4.非常规交易
- 常见情形：
	- 资产代持交易（财产、权利的实际所有权人与登记所有人、形式所有人不一致,“隐名”性质的交易）
	- 明显低于正常价格的交易
	- 付款方式不合理的交易（如我方先付巨额全款，对方后交货）
	- 超越经营范围的交易
	- 关联交易（涉及关联公司的交易，与本公司股东、董事、高管等有关联关系的公司的交易）
	- 不合理的担保、连带或补充责任（我方无合理原因而对其他方承担连带、补充责任）
	- 我方无合理回报或回报不确定的交易（如我方前期投入很大，而对方对采购房无保证，或随时可能解除）
	- 我方责任可能极大的交易（项目的责任、风险非常大且无合理限制，而我方可获得的回报有限）
	- 与该类交易正常模式大不相同且无合理理由的交易
	- 对方履约能力明显与交易不符
	- 对方缺少合理担保
	- 我方风险较大的其他交易

- 主要解决方案：这类交易未必违法，但不正常，风险较大,需要谨慎对待）
	- 调整合同类型；
	- 停止交易；
	- 向当事人提示风险
## （二）合同主体方面
说明：重点是判断合同主体是否需要调整，还要适当考虑相关主体如共有人、优先权人等。
### 1.主体错列
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|合同主体与实际上要交易的主体不一致|尽职调査措施；<br>调整合同主体|
|非标的物所有权人或非有权处分人|尽职调査措施；<br>调整合同主体（与有权处分主体签约）;<br>增加授权|
|个人还是单位承担责任不明<br>（如借款、保证等关系中，究竟是公司还是法定代表人个人承担责任不明）|调整、明确合同主体；<br>一方作为合同主体，一方担保|
|未将有直接权利义务关系的主体列为合同主体<br>（如股权激励协议未将要让出股权的股东作为主体）|调整合同主体|
|将无须作为本合同主体的主体列为合同主体|调整合同主体；<br>由相关主体出具声明、文件|
### 2.主体与合同类型不吻合
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|当前合同主体与该交易、合同类型不符合 <br>（如退休人员返聘不应签订劳动合同）|一般是调整合同类型，有时也会调整合同主体|
### 3.主体签约能力欠缺
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|无工商登记或主体登记|调整合同主体；<br>停止交易|
|被吊销、注销主体<br>（严格而言被吊销主体未必不能作为合同主体，但至少很可能履行不能）|调整合同主体；<br>停止交易|
|限制行为能力人、无民事行为能力人|由法定代理人代理签署|
### 4.主体履约能力欠缺
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|信用有严重问题|调整合同主体；<br>增加担保；<br>停止交易|
|缺乏授权许可|调整合同主体；<br>增加担保；<br>停止交易|
|缺乏特殊资质、政府许可|调整合同主体；<br>停止交易|
### 5.相关主体风险
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|共有人、用益物权人、担保物权人、标的物占有使用人、优先权人、配偶、家庭成员等可能影响合同履行|作为合同主体；<br>对交易表示同意；<br>放弃相关权利等|
### 6.特殊主体风险
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|合伙企业、国有企业、政府机关、非营利组织等 <br>（这些主体在合同程序、所能签约的合同类型上存 在特殊性）|调整合同主体；<br>增加担保；<br>停止交易|
### 7.关联关系
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|合同主体之间存在关联关系|增加股东会/董事会决议等主体内部程序，审核合法性风险；<br>适当简化合同文本|
## （三）合同标的方面
说明：重点是判断该合同标的是否可交易，是否存在特殊风险。
### 1.资产/服务等不能交易
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|限制或禁止买卖、流通的物品（珍稀动植物、毒品、禁止买卖的文物、私人交易的金银等）；<br>涉及身体器官、人格尊严或具有明显人身属性的权利的交易（例如，根据《交通事故损害赔偿司法解释》第21条的规定，当事人主张交强险人身伤亡保险金请求权转让或者设定担保的行为无效的，人民法院应予支持）；<br>违法、违反公序良俗的服务或交易（婚姻家庭、人身关系、男女关系方面容易出现此类问题，如代孕服务）|停止交易;<br>提示风险|
### 2.产权归属不明
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|产权与合同主体不符；<br>产权归属存在争议；<br>不动产缺乏产权登记；<br>特殊动产缺乏登记；<br>产权存在其他共有人|尽职调査；<br>调整合同主体；<br>调整合同类型；<br>增加担保措施、先决条件；<br>停止交易|
### 3.资产存在特殊风险
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|产权存在瑕疵（如违章建筑、小产权房等）；<br>尚不存在的资产；<br>被査封的资产；<br>已抵押、质押的资产；<br>存在优先权或相关权利冲突的资产；<br>资产在禁止出售/转让的期限内（如经济适用房、发起人股份等）；<br>资产毁损灭失风险|尽职调査；<br>暂停交易；<br>增加担保措施、先决条件；<br>履行相关合同程序；<br>取得相关权利人同意；<br>我方购买或要求对方购买资产保险|
### 4.交易模式存在限制
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|国有资产；<br>农村土地及农村房屋|调整合同类型； <br>履行相关合同程序|
### 5.资产不适用于该合同类型
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|不能抵押、质押的标的;|调整合同类型；<br>停止交易|
### 6.标的、影响大小
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|同类型的合同，标的影响可能很大，也可能很小，对应不同的起草审査措施|对于标的影响大的：加大审核力度、增加担保措施、优化合同细节；<br>对于标的影响小的：文本适当简化|
## （四）合同程序方面
- 说明：
	1. 重点是判断该交易/合同是否要履行特殊合同程序。
	2. 这里的合同程序，不是指交易流程、交易环节，而是合同主体签署之外的，对合同成立、生效或履行有重要影响的程序。
### 1.批准
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|1.包括具体交易类批准、资质类批准、其他批准等；<br>2.批准（审批、审核等）本质上是行政许可；<br>3.批准主体一般都是国家机关，但也存在其他机构（如某些行业协会）根据法律授权具有批准权力的情形|取得批准；<br>对报批义务、合同生效条件/解除条件/先决条件、善后措施等适当约定|
### 2.登记
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|1. 包括物权类权利登记、知识产权类权利登记这两类权利 登记，以及工商登记及其他主体登记等；<br>2.工商登记及其他主体登记包括设立、变更、注销登记这几种|对登记义务、违约责任作出约定，将登记作为先决条件；<br>及时办理登记|
### 3.备案
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|根据法律法规，部分合同、行为需向国家机关进行备案|依法办理备案手续,防范备案中的“阴阳合同”风险|
### 4.主体内部程序
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|指主体对交易的内部程序要求，包括公司、合伙企业、集体经济组织等不同主体的内部程序要求，还要考虑相关主体程序|履行相关程序，审核相关程序文件；<br>将履行相关程序作为先决条件|
### 5.特殊交易程序
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|包括招投标、土地招拍挂、拍卖等特殊交易形式的程序,还包括国有资产交易特殊程序、上市公司特殊程序|履行程序要求；<br>相关文本可能有形式要求|
### 6.通知公告
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|以通知、公告等方式告知债权人、利益相关方|履行程序要求；<br>约定通知公告安排|
### 7.附加程序
|细分/说明|可能的应对措施|
|:---:|:---:|
|包括一般合同公证、公证债权文书、律师见证等|根据交易而要采取附加程序|
# 三、通过交易结构审查得出整体结论
## 1.整体结论的常见类型。
通过上述四个方面审查，我们找出合同宏观方面的风险和应对措施，进而可以就“交易能不能做、风险大不大？用什么交易结构做？”这两个问题给出一个整体结论。这个结论大致有如下类型：

第1个问题：风险大不大？这个交易能不能做？

——风险不大，交易能做
实务中一般常规交易大多如此。

—— 风险较大，交易能做
这包括：标的较大的交易，影响重大的交易；合同类型本身存在风险的交易；有一定违法性的交易等。

——风险很大，交易不能做
这包括：违法后果较重的交易；收益回报不合理的交易；事实上无法实现正常履行、无法实现目的的交易等。

第2个问题：采取什么交易结构做？
包括合同类型、合同主体、合同标的、合同程序方面的安排与措施，可能要对原来的交易结构进行调整，也可能无须调整。
## 2.整体结论可能很简单也可能复杂，但不可或缺。
### （1）简单的、风险小的交易，结论可能就一句话。
例如，针对一份住宅房屋租赁合同，律师很快就可以给出结论：风险不大，交易能做；出租方与承租方签署一般租赁合同即可。对这个交易也没有太多可具体分析的。
### （2）复杂的、风险大的交易，“结论＋具体分析＋具体措施”可以形成一个详细的法律意见书。
此时结论虽然仍然可能就是几句话（如“风险较大，但交易能做；建议采取“换股＋现金”的公司合并模式……”），但这个结论是在全面分析各方面的风险、比较各种方案的基础上提出来的，客户也可能需要律师说明得出结论的具体理由；同时交易结构落实到合同层面还涉及合同类型、合同主体、合同标的、合同程序方面的诸多具体安排。

但无论如何，律师都不可能在对合同整体没有把握的情况下就开展具体的合同起草、修订工作。
## 3.“宏观——交易结构”如需调整，应先与客户取得一致。
合同起草审查工作中，如经“宏观一交易结构”审查发现原来的交易结构基本没有问题，交易能够进行，则律师即可进行后续的中观、微观层面的工作、继续起草审查合同；如律师发现“风险很大、交易不能做”或者“交易结构需要调整”，则应先与客户进行沟通，说明情况，与客户就“仍需要继续起草审查该合同”、“可以按调整后的交易结构进行起草审查”或者“停止交易、无须再起草审查合同”达成一致。如果没有沟通好就继续起草审查合同，会很可能在一个不能进行的交易或者客户无法采用的合同上面浪费功夫。

- 最后归纳一下本节课的内容：
	1. 对合同交易结构的审查，可以从合同类型、合同主体、合同标的、合同程序这四个方面着手。
	2. 律师通过四个方面的审查，应对当前合同得出整体结论，判断“交易能不能做、风险大不大？用什么交易结构做？”。
	3. 律师如发现“风险很大、交易不能做”或者“交易结构需要调整”，则应先与客户沟通达成一致，再推进后续工作。