接下来，我们分别对“宏观一交易结构”审查的四个方面涉及的一些问题进行补充说明。这些问题都不仅在某一类合同中出现，而是在很多合同中都会出现的共通性问题。

我们先讨论“合同类型”方面的一些共通性问题。
# 一、律师需要掌握常用合同类型及其特点
## 1.常用合同类型远不限于有名合同。
《合同编》中的“典型合同”（本课程中统一称为“有名合同”）共19种，再加上《民法典》和其他法规中规定的有名合同（如旅游合同、保险合同），有名合同类型也很少，远不足以涵盖实务中各种各样的交易。

很多无名合同在实务中既常见又有特殊性，律师应该了解，如承包经营类合同、劳务合同。相反，旅游合同、保险合同甚至《合同编》的部分有名合同倒并非常见于律师一般业务，如物业服务合同、行纪合同。

因此，从合同起草审查实务的角度，律师学习掌握合同类型不能仅围绕有名合同，而应该重点去归纳、认识实务中常见的合同类型。这是《合同起草审查指南》考虑“合同类型”问题的一个出发点。也正因如此，《合同起草审查指南》中所说的“合同类型”含义较广，其实类似于“交易模式”的归纳；只要是实务中常见的“交易模式”的特点，律师就应该有所了解。
## 2.“中国合同分类法”对合同类型的整理。
“法天使——中国合同库”推出的“中国合同分类法”可以理解为是适用中国法的合同类型的分类和归纳，包含数千个细分类型，是律师查找、运用相关类型合同模板的好工具。但这里面很多类型是律师在实务工作中较少遇到的，而且从学习理解的角度，更重要是从较高层次上把握合同类型，并没有必要像“中国合同分类法”那样把“租赁合同”分成数十类来理解（虽然从模板整理分类的角度是有必要的）。

相关知识点：合同起草审查相关工具方法说明
# 二、审查合同类型的目的
从合同起草审查的角度，律师在合同类型方面应该要搞清楚下面两个问题：
## 1.这个交易是什么合同类型？主要适用哪些法规？
知道这一类交易属于哪一类有名合同，我们就知道了这类交易受到哪些法规约束。例如，我们识别出这是租赁合同，也就知道了它适用“租赁期限不能超过20年”的法律规定。

无名合同不等于没有相应法规约束；对于常见无名合同类型，也应该掌握其法律要点。例如，承包经营类合同不是有名合同，但却是实务中常见的、律师应该掌握的常见合同类型，律师遇到承包经营类交易，马上要意识到它与出租出让资质许可的禁止性规定有关，存在违法出租出借资质许可的风险。

在合同起草审查的实务中，需要根据与客户的沟通以及客户提供的合同文本来实质判断，不能仅以合同文本的标题来确定合同类型。
## 2.合同类型是否需要调整？
这包括调整为其他合同类型，或与其他合同类型配套。
律师在审查合同类型时，实际上是同时考虑上面两个问题的；这两个问题综合起来看，其实都是为了给交易匹配最适当的合同类型。
# 三、合同类型之间的关系模型
合同类型之间绝非界限分明的关系。假设有A、B两类合同，我们可以认为A、B之间有三类关系模型。（更多合同类型之间的关系也是一样的，这里仅用两类合同之间的关系来说明）
## 1.参照型关系。
即A类合同可能参照B类合同的法律规定，或者说某份合同同时适用A、B两类合同的规定（这两个说法实质是一样的）。

律师必须认识到一点，无论是《合同编》规定的19种有名合同，还是实务中我们归纳的各类合同，这些合同类型之间不是必然的互相排斥关系，不是说“属于A，就不属于B”，而是“一类合同可能同时适用A、B甚至更多类有名合同的规定”。

这包括：
### （1）法定的参照关系。
《合同编》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^j4kfoz|第960条]]规定行纪合同参照适用委托合同规定，[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^tq8f0v|第808条]]规定建设工程合同适用承揽合同规定，[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^rl862w|第966条]]规定中介合同参照适用委托合同规定。——“中介合同参照适用委托合同规定”是《合同法》所没有的。

这三处中，[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^tq8f0v|第808条]]规定的是“适用”，另外两条是“参照适用”，似应有所区别（“参照适用”宽松一些，可以不适用？），但尚无进一步资料。

《合同编》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^70cvoo|第646条]]规定，法律对其他有偿合同有规定的，依照其规定；没有规定的，参照买卖合同的有关规定。
### （2）酌定参照关系。
《合同编》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^yp1t8e|第467条]]规定：“本法或者其他法律没有明文规定的合同，适用本编通则的规定，并可以参照适用本编或者其他法律最相类似合同的规定。”据此，法官完全可以在具体的争议中，根据双方的争议焦点适用法律中最相类似合同的规定。

另外，《合同编》规定的[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#第十七章 承揽合同|承揽合同]]（第17章）、[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#第二十三章 委托合同|委托合同]]（第23章）、[[法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#第二十章 技术合同|技术合同]]（第20章）等并没有一个清晰的范围。以一个软件开发合同为例，完全可能同时适用承揽、委托、技术合同的相关规定，即使该合同争议的案由确定为技术开发合同。尤其是委托合同，几乎可以包括所有的服务性质的合同，崔建远教授《合同法》一书中就认为委托合同的规定几乎可以适用于大量合同类型：“《合同法》就委托仅规定为“处理事务”，相对于其他类型的劳务合同，可谓是最一般、抽象和概括的规定，委托的概述因而具有相当的开放性和包容性，所有的为他人处理事务的合同，都可视为委托合同，所以，委托合同为处理事务类型的劳务合同的一般类型。因此，无名的劳务合同，如旅游、雇用、培训、诉讼代理等合同，可适用《合同法》关于委托合同的规定。不仅如此，《合同法》对行纪、居间、保管、仓储等合同的某些事项未设规定的，明确规定适用委托合同的相关规定，如第423条规定，行纪一章没有规定的，适用委托合同的有关规定。所谓事务，是指一切与我们的生活相关的事项，与无因管理制度中的事务含义相同。无论它为事实行为还是法律行为，为财产上的行为抑或非财产上的行为，委托人自己的事务还是第三人的事务······委托人都可以委托他人处理。”[^1]

[^1]:崔建远：《合同法》（第六版），法律出版社2016年版，第436页。

参照关系意味着：律师要根据当前交易可能适用的多类有名合同的法规来起草审查。这方面最典型的就是实务中常见的服务类合同。试问：找一个个人开发一个APP，这是应该适用什么类型合同的法律规定？劳务、承揽、委托还是技术开发？答案是：同时可能适用。因此律师应全面考虑这几类合同的法律规定，进而在合同中相应约定（如约定“不得提前解除及提前解除的违约金”以应对承揽合同、委托合同的任意解除权规定）。

相关课程：《合同起草审查指南：常用合同卷》“服务类合同”
## 2.选择型关系。
即可以考虑选择A类合同，也可以选择B类合同。

AB两类合同的权利义务本来不同，但在具体的交易场景下，AB这两类都有可能实现当事人的主要需求，因而律师有选择空间。这也大致可以分为两类：
### （1）没有争议或争议较小的选择型关系。
例如，租赁与居住权合同、地役权合同；股权转让合同（股权收购）与资产收购合同。
### （2）有争议的选择型关系。
实务中有时是因为合同表述不清，导致这份合同到底是A类还是B类合同不清——这不难处理，律师在合同标题、条款等方面与所确定的合同类型相匹配即可。例如，实务中有些投资协议没有说清楚到底是股权投资还是借款，导致争议，这是合同起草审查时能够避免也应该避免的错误。

比较麻烦的是，这种选择不一定能够得到法院的支持。这往往是因为，当事人选择A类合同，回避B类合同，是想规避B类合同的法律规定（如当事人没有从事B类合同业务的资质），此时就会出现“违反法律强制性规定”“虚假意思表示”等问题，法院可能认定“名为A合同，实为B合同”，而当事人签署和履行B合同又存在违法之处，因此带来风险。

- 实务中较常见的包括：
	1. 名股实债；
	2. 名为承揽，实为劳务；
	3. 名为非劳动关系，实为劳动关系。

也有少数是由于法律与司法实务不明带来的。如对农村土地经营权的“转租”型流转，是否属于租赁，是否可以超过20年就有争议。
## 3.配套型关系。
很多交易中包括两类合同关系，如买卖设备的同时包含软件许可，因此需要两类或更多类合同关系相配合。

实务中，担保类合同、保密合同、中介居间合同常常作为配套的合同。

两类或更多法律关系配套时，可能体现为一份合同中“混合”多种合同关系，也可能体现为多份合同文本配合使用（也就是“中观——合同形式”中提到的成套合同）。
# 四、合同类型方面的起草审查措施
律师理解掌握了前面合同类型的知识之后，对合同类型的起草审查措施应该就不难理解了。下面分成几种情形简要说明：
## 1.合同类型没有问题，表述无误——这意味着不需要采取什么措施。
## 2.合同类型没有问题，但表述不清——需要通过合同标题、条款表明合同类型。
合同的标题、表述等要使用该类合同的规范表述，使用法规规定的名称、术语。

特别是对于有一定选择、争议的合同类型，有必要在合同标题、合同条款中直接明确“本合同属于xx合同，双方不属于xx关系”，避免争议。
## 3.合同类型与当事人需求不匹配，或并非最有利的合同类型——调整合同类型。
调整合同类型时，“宏观——交易结构”的其他方面、“中观——合同形式”、“微观——合同条款”也都要相应地调整。

例如，租赁合同与居住权合同是两类不同的合同类型，但都可以满足当事人对住宅的居住需求。对于“居住一方”来说，居住权合同能够设立用益物权，保障更有力。但这需要律师结合双方的具体需求、意愿来为当事人作出选择。
## 4.对于存在争议的合同类型选择——选择最有利的合同类型同时考虑违法风险。
这种情形最为复杂，律师需要同时考虑下列措施：
### （1）既然有风险，就需要依据“理念篇”中“[[理念篇/1.3理念（三）：理性决策/概述|理性决策]]”的理念，为当事人选择最有利的合同类型。
### （2）合同标题、表述、权利义务设置，尽量与所选择合同类型相吻合。
### （3）向当事人提示风险，参照“违法合同的分析与应对”处理。
规避法律适用的合同类型选择，实际上就等于是隐蔽的“合同违法”，即表面不违法，但实质上涉嫌违法。即便明确了合同类型，法院仍可能认定“名为A合同，实为B合同”而适用对当事人不利的法规，因此需要向当事人提示法律风险，并按照“违法合同的分析与应对”处理。

郭相关课程：《合同起草审查指南：三观四步法》第二单元“违法合同的分析与应对”。
### （4）要同时根据“可能被认定的合同类型”来考虑相关条款和措施。
选择是A合同类型，法院又可能认定“名为A合同，实为B合同”，则律师事先就要同时按照“A＋B合同”这两类合同的法律规定、风险点来起草审查。

这种做法当然不是理想的局面，但在实务中却往往是从当事人的需求出发的、权衡之下作出的不得已选择。
## 5.合同类型不能完全涵盖当事人的需求——配套其他类型。
这其实也是一种合同类型的调整。如配套保密协议、担保合同等，这个好理解。

在“中观——合同形式”上，几类合同相配合，可以体现为一份合同中混合有多类合同关系，如一份包含保证条款的买卖合同，也可能体现为同时签署的多份合同，如同时签署一份买卖合同和一份保证合同（或一份保证函）。