根据《合同起草审查指南》的整体结构，《合同起草审查指南：三观四步法》讲述所有合同通用的、底层的起草审查知识，具体合同类型（如租赁合同、承揽合同、股权转让合同、劳动合同）的特殊起草审查要点放在《合同起草审查指南》的“常用合同卷、劳动用工卷、公司卷”中介绍。因此在这里，我们不会详细介绍某类型合同的起草审查要点，重点是让律师对实务中常见的合同类型有一些整体的认识。

如前所述，我们应该重点关注常见的、基础性的合同类型，无论是否是有名合同。
# 一、服务类合同
这里的服务类合同是指“一方出钱，另一方提供服务”的广义服务类合同。关于服务类合同的全面分析可参见《合同起草审查指南：常用合同卷》，这里仅做简要介绍。

1.服务类合同是常见合同中的一大类，包括多种有名合同，如承揽、行纪、中介、保管仓储、物业服务合同，也包括医疗、培训等诸多无名合同。

 2.大量服务类合同都可能同时适用承揽、委托、劳务、技术类合同的规定。
也就是说，对于服务类合同，不能简单地判断：这就是委托合同（或xx合同），就适用委托合同（或xx合同）的法律规定。事实上，大量的服务类合同，都有可能同时参照承揽、委托、技术类合同中的一种或多种合同的相关法律规定来处理。

3.所有服务类合同在起草审查方面都存在共性。
服务类合同在宏观——交易结构、中观——合同形式、微观——合同条款方面都存在共性。
因此，从合同起草审查的角度，将承揽、中介、委托、技术服务这些合同综合起来认识，更有利于我们掌握服务类合同的起草审查要点。从这一点说，很多讲解合同起草审查的文章将承揽、中介、委托等合同完全分开来讲解是不合适的。

4.只要是个人提供服务，就存在劳动用工风险或雇主责任风险。
# 二、物权类合同
物权类合同是《合同起草审查指南》定义的一个术语，是指以创设、移转物权为目的或者说是以“物权”为标的的合同。除物权类合同以外的合同则在本节中临时称为“普通合同”。现实中的物权类合同也会涉及多种债权债务，但我们作简单化、抽象化处理，从而更方便进行宏观的合同类型分析。
## （一）物权类合同与普通合同的简要对比
### 1.物权类合同类型有限，普通合同类型无限。
一方面，物权法定，现行法律环境下的物权类别非常有限，相应交易模式也有限。另一方面，合同自由、债权意定，对应合同类型无限，当事人可以约定五花八门的债权债务。

因此，律师只能掌握主要的普通合同类型而不可能了解所有的普通合同类型，但却应该了解几乎所有的“物权类合同类型”。这样，律师就能在起草审查合同时，快速地事先判断“当事人是否能够合法地取得某一项物权”，从而判断这类合同是否可行。
### 2.物权类合同与普通合同的选择。
如果该物权实际上是不允许此类交易模式，也就是说双方不可能创设或转让此项物权，那么律师应建议停止交易，或者调整合同类型为“普通合同”。

调整为“普通合同”时，合同的标的就不是物权，当事人不能获得物权。如无特殊情形，合同仍有效，仍产生债权，但无法取得物权的对世效力。这种交易模式能否满足当事人的需求，就需要具体权衡分析了。

例如，城里人想通过“买卖”取得农村房屋的物权（所有权）是基本上行不通的，此时只能调整为租赁或类似使用权转让的合同。
### 3.物权类合同一般要考虑登记问题，未经登记不产生物权或者无法对抗第三人。物权类合同以及转让知识产权的合同，一般都涉及登记手续，不经登记，就无法产生对抗第三人的效果。

### 4.物权类合同必须同时依据合同法规则和物权法规则，前者处理合同的成立生效问题，后者处理物权的设立、流转问题。
普通合同则主要依据合同法规则。
## （二）主要物权交易模式与合同类型归纳
物权的交易模式可以简单分为“创设”和“转让”两种模式，前者是在他人物权上创设用益物权或担保物权，后者则是物权的移转，转让方丧失原有物权，受让方取得物权。

物权交易模式与合同类型归纳：
### 1.所有权
|细分|转让模式|对应合同类型|
|:---:|:---:|:---:|
|土地所有权|现行法律下土地均归国家或集体所有，且不存在土地所有权的转让模式，仅有集体土地征收为国有土地的模式|无|
|房产所有权|有国家房管部门发放的产权证的房产一般允许买卖；<br>无正式产权证的房产（实际上等于无法律上的不动产物权）一般不允许买卖|商品房买卖合同<br>存量房买卖合同|
|航空器、车辆、船舶等特殊动产所有权|可以买卖，但其所有权未经登记的，不得对抗第三人|车辆/船舶/航空器买卖合同|
|一般动产所有权|可以买卖，法律规定的特殊情形除外|买卖合同|

创设模式：所有权的产生是基于事实行为，即“原始取得”，不存在当事人通过约定创设所有权的模式
### 2.用益物权
|细分|转让模式|对应合同类型|
|:---:|:---:|:---:|
|建设用地使用权|根据《物权编》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^e6ws6b\|第353条]]至[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^y56c28\|第356条]]等规定，建设用地使用权可以转让，有一定限制|建设用地使用权转让合同|
|农村土地承包经营权、土地经营权|根据《农村土地承包法》等相关规定，农村土地承包经营权只能在集体经济组织内部转让，只有土地经营权（是否用益物权存在争议）可以对外流转|土地承包经营权转让合同、土地经营权流转合同|
|海域使用权|根据[[法律法规汇编/中华人民共和国海域使用管理法#^o1w0iz\|《海域使用管理法》第27条]]及[[法律法规汇编/海域使用权管理规定#^xanyie\|《海域使用权管理规定》第38条]]，海域使用权的转让为“有条件批准”|海域使用权转让合同|
|探矿权、采矿权|根据《探矿权釆矿权转让管理办法》第3条、第5条、第6条的规定，探矿权和采矿权的转让为“有条件批准”|探矿权转让合同<br>采矿权转让合同|
|取水权|根据《取水许可管理办法》第27条规定，取水权可以转让，但需要原取水审批机关批准|取水权转让合同|
|居住权|根据[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^hhf4oo\|《物权编》第369条]]规定，居住权不得转让|无|
|地役权|根据[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^n1bgan\|《物权编》第380条]]规定，地役权不得单独转让。土地承包经营权、建设用地使用权等转让的，地役权一并转让，但是合同另有约定的除外|无|
|宅基地使用权|宅基地使用权不能单独转让|无|

- 创设模式：
	- 建设用地使用权、海域使用权、探矿权、采矿权、取水权的创设均需经法定程序，与国家有关部门签约，取得用益物权，对应“建设用地使用权出让合同、探矿权出让合同”等；
	- 集体建设用地使用权和农村土地承包经营权的创设是与集体经济组织签约，对应“土地承包经营合同”等
### 3.担保物权
|细分|转让模式|对应合同类型|
|:---:|:---:|:---:|
|抵押权、质押权|担保物权一般随主债权移转，不存在单独的担保物权转让模式；<br>留置权可以约定排除，但不存在创设和转让模式|无|

创设模式：抵押权、质押权的创设是抵押/质押人（所有权人、用益物权人）与债权人签约，对应“抵押合同、质押合同”等

上面较详细的表，可以简化为下面这个物权交易模式与合同类型示意图（见下图 ）。

[物权交易模式与合同类型](bookxnotepro://opennote/?nb={1a824a0f-19fa-466d-bd9f-4e9e5e67fc7d}&book=d55633da708541ff85a8c8321c21711d&page=101&x=276&y=627&id=9&uuid=7c2277a460ab1ff7f60684cf897ee749)
## （三）延伸：知识产权类合同
前面所说的“创设、转让”是针对物权的，知识产权是准物权，可以适当参照用于对知识产权交易模式的理解。
### 1.知识产权的创设。
知识产权本身也不是通过合同“创设”的，但合同可以对知识产权的归属作出约定。

如果用于担保，则合同对应“商标权质押合同、专利权质押合同”等。
### 2.知识产权的转让——对应“知识产权转让合同”。
如商标转让合同、专利申请权转让合同。

知识产权转让时，出让方就会失去原属于自己的知识产权。
知识产权不是所有权，不能叫“买卖”，“软件买卖合同”这种说法是错误的。
### 3.以知识产权为对象的“普通合同”是多种多样的，最典型的是“许可”。
因为知识产权对应的智力成果可以同时被多个主体使用，因而存在“许可”这种特殊合同类型，动产、不动产则不存在“许可”的说法。

许可不涉及知识产权的转让。
## （四）部分合同类型用语的规范
通过上面交易模式的梳理，我们可以在合同标题、条款中对合同类型、交易模式的表述用语进行一些规范：
### 1.买卖——一定是指“物权中的所有权”的转让。
商品房买卖中其实也有国有土地使用权（用益物权）的转让，但是毕竟还是以房屋所有权的转让为主，因此仍名为“买卖”。

买卖关系的主体身份建议叫作卖方（或出售方、供应方）与买方（或采购方、需求方）。
### 2.转让——一定是指原权利人丧失权利。
除了所有权之外，所有权利包括债权、股权的移转都可以使用“转让”。

如果是所有权、用益物权、知识产权、债权等多项资产混合标的的移转，一般仍叫“转让”。广义的转让，可以包括所有权的移转。

无论如何，只要是“转让”，都应该代表“原权利人丧失权利”，如果原权利人并非丧失权利，则合同类型不应该叫作“转让”。

（可拆分的标的物的部分转让，对这部分转让出去的，原权利人也丧失了权利。）转让关系的主体身份建议叫作转让方（或出让方）与受让方。
### 3.许可——仅限于知识产权类交易。
动产、不动产如果允许对方使用，应该是租赁、合作或更合适的类型，不应该叫作许可。

许可关系的主体身份建议叫作许可方、被许可方。
# 三、承包经营类合同
《合同起草审查指南》所说的承包经营合同，是指企业（发包方）将全部或部分经营权交由其他主体（承包方）承包经营，包括“对外承包经营”（承包方为外部主体）和“内部承包经营”（承包方为发包方的员工、股东等内部人员）。承包经营合同的主要特点是存在出租出让资质许可的违法性风险，值得专门说明。

实务中，一般承揽合同、建设工程施工／承包／分包合同、委托经营类合同也可能冠以“承包经营合同”之名，但其实是一种误用。这些合同依据承揽合同、建设工程施工合同、服务类合同（委托经营实际也是委托提供一种服务）的相关法规和起草审查要点处理即可，并不存在承包经营类合同特有的违法性风险。

针对承包经营合同的出租、出借、转让资质的风险，我们分几个方面来说明。
## （一）特殊资质企业的承包经营
这里的资质主要是指企业从事某项业务应具备的资格，在法律上属于《行政许可法》所规定的行政许可的一种。例如，建筑业企业的资质证书（由住房和城乡建设部门发放）、劳务派遣行业的劳动派遣经营许可证（由劳动行政部门发放）、运输行业的道路运输经营许可证（由交通运输部门发放）等。如果没有资质，则依法不能从事相应业务，否则会导致处罚，甚至有可能构成犯罪。

于是实务中就出现这种做法，没有资质的单位或个人（以下简称承包方），对具有特殊资质的企业（以下简称发包方）进行整体或部分承包，或者挂靠经营，利用对方的资质进行经营取得利益，这种情况下双方签订的合同往往名为“承包经营合同、承包合同、挂靠经营合同、合作经营合同”。但从国家管理的层面，该资质证书是国家机关发放给特定主体用于特定业务经营的，不能允许特定主体又出租、转让（包括出借、挂靠等各种方式，以下统称“出租、转让”）给其他主体使用，这会导致国家对该特定业务的管理出现混乱。

因此这一类“承包经营合同、承包合同、挂靠经营合同”（以下统称承包经营合同）往往存在合法性问题。大体说明如下：
### 1.如果构成将资质出租、转让给承包方，则属于违法，承包经营合同一般被认定无效。
少数情况下法院未在民事纠纷中认定合同无效，但同样也会有行政处罚责任。这种情形下，发包方基本不对承包方的具体工作承担管理责任，只收取较固定的承包费用（或按比例提成管理费用）。

“挂靠经营”也属于这种情形，只不过挂靠方需要自己提供一定资源（如车辆、设备），挂靠方也是利用被挂靠方的资质进行经营，被挂靠方实际上不对挂靠方的经营进行管理（被挂靠方自己仍然有正常的业务经营，对自己的正常业务是有管理的）。
### 2.如果发包方仍然对承包方承担一定管理责任，承包方在发包方的管理下完成生产经营的部分环节，则应属有效，不构成出租、转让资质。
但这种情形与上述第1种情形其实存在一定模糊之处，因此仍有一定法律风险，不排除行业管理部门、司法机关仍然认定该做法就是出租、转让资质。对此需要结合该行业的具体法规、实际执法案例来综合判断。

例如，矿山行业的采矿权承包。

相关模板：14043采矿权承包合同[^1]

[^1]:本书中相关模板、相关条款、相关知识点的查阅使用，请参见本书附录。
### 3.如果承包方是股东，一般认为是有效的。
此时应注意将内部决策程序通过书面形式确定下来作为承包经营合同附件。同时，可考虑将承包股东（或股东方代表）登记为公司的总经理或董事长，这样承包方负责经营就更加名正言顺了。
### 4.如果承包方是发包方的内部员工、分支机构负责人，发包方仍对承包方进行管理，则一般认为这不是出租、出让资质，只是发包方内部的一种具体管理方式，应属有效。
建设工程企业的内部承包就很常见。也不排除在某些情况下，虽然表面上是“内部员工、分支机构负责人”，但实际上可能承包方已经完全是自主经营，发包方已经完全不进行管理，则不排除主管行政机关仍然认定为属于出租、转让资质而违法。

相关模板：7128建设工程内部承包合同 530出租车承包经营合同

如果被认定为“出租、转让资质”，往往会导致行政处罚责任。有些情况下的处罚责任可能会非常严重（如没收违法所得、吊销资质、罚款等），甚至有可能构成刑事犯罪。例如，涉及医院、药品等具有显著公共利益性质的行业的承包经营合同被认定违法无效的风险较大，不建议采取承包经营模式。
## （二）不涉及特殊资质企业的承包经营
如果一个公司所作业务并无特殊资质，是不是就可以任意承包给他人经营呢？并非如此。应该认识到，工商部门颁发的营业执照，其实也是一种行政许可，同样不得出租、转让。根据[[法律法规汇编/民商法/商法/中华人民共和国市场主体登记管理条例#^fh55xa|《市场登记管理条例》第37条]]的规定，任何单位和个人不得伪造、涂改、出租、出借、转让营业执照。同时根据[[法律法规汇编/民商法/商法/中华人民共和国市场主体登记管理条例#^rjlcsl|《市场登记管理条例》第48条]]的规定，对违反者可以处以罚款，情节严重的可以吊销营业执照。

注意个体工商户营业执照同样如此。根据《个体工商户登记管理办法》第35条的规定，个体工商户提交虚假材料骗取注册登记，或者伪造、涂改、出租、出借、转让营业执照的，由登记机关责令改正，处4000元以下的罚款；情节严重的，撤销注册登记或者吊销营业执照。

国家工商局工商个字〔1992〕第17号文件答复中提到：个体工商户“以委托、承包名义将营业执照提供给他人进行生产经营活动的，属违法行为..”[^2]

[^2]:另外在《个体工商户条例》第22条、《企业法人登记管理条例》第25条第3款、《合伙企业登记管理办法》第34条第1款、《个人独资企业登记管理办法》第38条中均有不得出租、出借、转让营业执照的相关规定。

综合上述规定，可看出：
### 1.如果是明显的营业执照出租、转让给其他个人或单位使用，发包方不承担经营管理方面的责任，这属于违法。
双方签订的承包经营合同可能被法院认定为无效，也可能仍被认定有效。同时会导致行政处罚责任。对于发包方（或出租方、出借方），可按出租（或出借、转让）营业执照进行处罚。对于承包方（或承租方），可按无照经营进行处罚。
### 2.将公司交由他人承包经营（包括将证照交由承包方管理、使用），但是公司（发包方）仍对经营承担一定责任，一般不认定为“出租、转让”营业执照，应属合法。
发包方承担责任的方式可能包括：
（1）对财务、税务方面进行管理，如仍由发包方收款。
（2）对生产经营进行管理。
（3）发包方仍有经营，只是将部分设施、业务等交由承包方以发包方名义运营。

例如，餐饮企业可能将其中一小块地盘交由承包方个人经营早点，仍以餐饮企业名义收款、经营，双方约定结算方式，应属合法，可以理解为是一种特殊的内部承包经营。

但是这种方式与上述第1种之间的区别存在模糊之处，应谨慎使用。
### 3.如果一个公司将企业经营权交由内部人承包，则一般认为不构成出租、转让营业执照，是公司内部的一种具体管理方式，应属有效。
这里的内部人，可能是内部员工（包括高管）或股东。一般认为公司由某个股东来承包经营是合法的，同时《公司法》也允许股东之间对分红比例作出不同于持股比例的特殊安排。

为进一步增强合法性，公司可考虑将承包人员登记为公司的总经理或董事长，由其负责公司经营就更加名正言顺了。
另外，由于现行法律环境下注册公司越来越容易，不涉及特殊资质的企业整体承包经营也往往没有必要，承包方完全可以自行注册一个公司，而无须采取承包经营的做法。
### 4.如果承包方并不需要以发包方名义对外经营、收款，发包方仍自行管理、使用其营业执照，则此时不存在“借用营业执照”，也属合法。这种情况下，往往是发包方的某一块资源、某些生产环节交由承包方负责。
例如，公园里面，可能将电瓶车租赁业务交由承包方承包经营，承包方以自己的名义经营。这肯定是合法的。
## （三）“承包经营、挂靠经营”的违法后果
### 1.就算“承包经营、挂靠经营”违法，可能受到处罚，双方签订的协议却未必完全无效，仍然可能作为处理双方之间争议的依据。
- 对于双方签订的合同，司法实务中可能有两种处理方式：
	- 第一种：认为双方签订的民事合同仍有效，由行政机关对违法行为进行处理，法院不作处理。
	- 第二种：认为双方签订的合同违法无效。

注意即使是第二种情形，双方签订的协议仍有可能作为处理双方之间争议的依据。

例如，乙个人以甲建筑公司的名义承包某工程项目，乙个人与甲建筑公司双方签订了“承包经营合同”，约定甲建筑公司仅收取管理费，其余成本、风险以及“应由施工单位承担的各项费用、施工过程中所发生的和承担的费用”均由乙个人承担，如造成甲建筑公司损失，甲建筑公司可向乙个人追偿。后该项目结束后，为该工程提供劳务分包的劳务公司起诉甲建筑公司，要求甲建筑公司支付欠款300余万元，后法院判决甲建筑公司应予支付并强制执行。

之后甲建筑公司又起诉乙个人，要求乙个人归还欠款300余万元。法院在该案判决中认为：该承包经营合同违反了法律规定，为无效合同。但双方履行合同时仍依据该承包经营合同确定权利义务，因此甲建筑公司有权依据该合同向乙个人追偿。
### 2.如果承包方是以发包方名义对外经营、签约，则发包方显然要对外承担责任。
无论是对内或对外承包，无论是否合法，只要是以发包方名义经营，发包方自然就要承担责任。

与此同时，第三方可能要求发包方、承包方承担连带责任，在某些场景下可能获得支持。相关的法律依据是零散的，包括[[法律法规汇编/民商法/商法/中华人民共和国公司法#^k2w6hs|《公司法》第20条]]（如承包方是股东时，可能“刺破公司面纱”）、[[法律法规汇编/劳动法/中华人民共和国劳动合同法#^mpojhj|《劳动合同法》第94条]]（发包方与承包方对劳动者承担连带责任，另外参考[[法律法规汇编/劳动法/最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^nxggx5|《劳动争议司法解释（一）》第28条]]）、[[法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^wi1due|《建设工程施工合同司法解释（一）》（2021年施行）第7条]]（资质出借方与借用方对发包方承担连带责任）、[[法律法规汇编/诉讼法/民诉法/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释#^d2xc5v|《民事诉讼法司法解释》第59条]]（个体工商户登记经营者与实际经营者作为共同诉讼人）、《税收征收管理法实施细则》（发包方与承包方承担纳税连带责任）等。
## （四）几点补充
### 1.委托经营管理、承包经营、VIE与股权限制安排。
如果我们把视野放宽一些，那么就可以把承包经营理解为是一种“企业的所有权与控制权分离”的做法，而这类做法在实务中有委托经营管理、承包经营、VIE与股权限制安排等多种方式。

大致可以说：委托经营管理只是轻度的控制权分离，而且一般是合法的，承包经营则已经很大可能涉嫌违法，VIE控制是一种“重度”的承包经营，同样存在违法风险。表决权委托、一致行动、股权托管则主要是针对股权的控制权分离，是公司类交易中的常见配套做法；股权托管不是直接针对企业的，但如果是大股东的股权托管显然就在相当程度上将企业也“托管”出去了。

VIE控制参见相关课程：《合同起草审查指南：三观四步法》“交易结构设计（二）：所有权还是使用权／控制权”
### 2.全民所有制企业承包经营、租赁经营的特殊性。
《全民所有制小型工业企业租赁经营暂行条例》《全民所有制工业企业承包经营责任制暂行条例》对全民所有制企业的承包经营、租赁经营有规定，按这两个规定进行的全民所有制企业的承包经营、租赁经营是有效的，但实务中已经很少见了。
### 3.外国（地区）企业不能直接承包经营中国境内企业。
根据《外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动登记管理办法》第3条、第17条规定，外国（地区）企业在中国境内对其他企业（无论是外商投资企业还是内资企业）承包经营，或接受其他企业委托经营管理该企业，都必须在中国境内进行工商登记，不能直接承包经营。
# 四、资产代持类合同
这类交易以车辆、房屋、股权等委托以他人名义持有为典型，也可称为“隐名”型交易。显然，这是一种非正常操作，“表面上看是甲的财产，实际上是乙的财产”。非正常操作总是会有非正常的风险，需要律师特别注意。
## 1.法律效果简析。
### （1）除了法律规定的特殊情形以外，一般来说，资产代持协议有效。
#### 1）资产代持
代持标的：动产（例如，车辆）、不动产

合同效力：有效

法律依据：如无违反《民法典》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^r7hpd6|第146条]]、[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^ij4gco|第153条]]、[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^2nh7f4|第154条]]的情况，应属有效
#### 2）股权代持
##### 普通有限公司股权（合伙企业参照适用）
法律依据：如无违反《民法典》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^r7hpd6|第146条]]、[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^ij4gco|第153条]]、[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^2nh7f4|第154条]]的情况，应属有效
##### 特殊公司股权/股份（上市公司、保险公司、基金管理公司）
合同效力：可能无效

- 法律依据
	- 《保险公司股权管理办法》[[法律法规汇编/民商法/商法/保险公司股权管理办法#^rug03o|第31条]]、[[法律法规汇编/民商法/商法/保险公司股权管理办法#^8m7scy|第49条]]；《首次公开发行股票并上市管理办法》[[法律法规汇编/民商法/商法/首次公开发行股票并上市管理办法#^ohdtc9|第13条]]；《证券投资基金管理公司管理办法》[[法律法规汇编/民商法/商法/证券投资基金管理公司管理办法#^jb2vwk|第19条]]、[[法律法规汇编/民商法/商法/证券投资基金管理公司管理办法#^22qux6|第38条]]；
	- 这些规定并非法律和行政法规，但之前有判例，法院援引《合同法》第52条第4款认定合同无效。如（2017）最高法民申2454号林金坤股权转让纠纷案中，最高人民法院认为，上市公司股权代持合同损害社会公共利益而无效

注意：合同无效意味着实际出资人无权要求诉争股权、财产过户，但并不意味着否认“委托投资关系”，法院仍可支持实际出资人分配投资利益。

在“杨金国、林金坤股权转让纠纷案”[^3]中，最高人民法院认为，双方协议因涉及上市公司隐名持股而无效，但这并不意味着否认协议双方委托投资关系的效力，更不意味着否认双方之间委托投资的事实；同样，也不意味着否认代持人依法持有上市公司股权的效力，更不意味着否认代持人与上市公司股东之间围绕公司上市及其运行所实施的一系列行为之效力。据此，因本案双方协议认定为无效，属于“不能返还或者没有必要返还的”情形，故被代持人要求将诉争股权过户至其名下的请求难以支持，但被代持人可依进一步查明事实所对应的股权数量请求公平分割相关委托投资利益。

[^3]:（2017）最高法民申2454号。
### （2）资产代持不能对抗善意第三人。
如代持人未经实际出资人同意将资产对外转让，则第三人可依据善意取得制度取得所有权。
### （3）资产代持可能构成“恶意串通损害他人合法权益”或“虚假意思表示”而无效。
例如，债务人为逃避债务，将其资产以代持的形式转让出去。
## 2.有限公司股权代持要点。
- 有限责任公司的股权代持与上述一般原理相符。具体而言，《公司法司法解释（三）》第25条、第26条等有相应规定，大致要点如下：
	1. 股权代持协议一般应为有效。
	2. 实际出资人未经其他股东半数以上同意的，不得要求显名。
	3. 名义股东未经实际出资人同意转让股权的，参照物权法的善意取得规定。
	4. 名义股东应基于其股东身份，对公司债权人承担股东所应承担的责任。

上述第（2）、（3）、（4）点其实都可以理解为是“名义股东与实际出资人两方的内部约定不能对抗第三人”，即不能对抗其他股东、受让人、公司债权人。
## 3.资产代持类协议的起草审查。
这类协议的风险主要在委托方（实际出资方、被代持方）一方，而非受托方（名义出资方、代持方），因此这里主要从委托方的角度考虑：
### （1）委托方律师应首先考虑该资产代持是否有必要：
- 除非确有必要或实名持有存在重大阻碍，否则不建议当事人采取资产代持的方法，应向当事人说明风险。
- 对于可能无效的资产代持，应向当事人说明日后可能无法要求股权、财产过户到自己名下。
### （2）如果确实要采取资产代持的方式，则应注意：
- 提示当事人应选择可信任的人代持。
- 尽量实际占有代持资产，对于代持资产相关的资料、发票、凭证等资料，应妥善保管在自己手中。
	这既能一定程度上证明实际所有人身份，也会增加受托方私自处分的难度。
- 为避免不能对抗第三人的风险，应考虑对代持资产进行质押、抵押等措施，使得该财产难以被处分。
- 适当注意监督代持人员的债务风险，如存在债务风险，则尽快停止代持，或更换代持人员。
### （3）资产代持协议的具体内容上，则应注意：
- 明确代持资产的实际出资方是被代持方。
协议中要明确说明以前已经支付的出资以及之后的出资（如还贷款）都是由被代持方实际出资。
- 明确被代持方有权随时要求显名，或变更至其指定的第三方。
- 对代持方擅自处分约定明确的、严重的违约责任。
- 由相关利害关系人员（例如，受托方配偶和家庭成员、股权代持时的其他股东）在代持协议最后签署确认，或另外出具声明表示认可代持协议内容。
- 明确代持行为是无偿的，或明确报酬标准。