甲向乙购买某中古车，价金若干。试问：
（1）甲与乙间有何法律关系？
（2）甲与乙间有何权利义务？
（3）甲得否将其对乙的权利让与丙，使丁承担其债务，或由戊概括承受买卖契约上的债权债务？ #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则  ^q2j4gm

# 一、法律关系的意义

民法以人为本位，人为权利义务的主体，传统上以权利为民法的核心概念，此乃个人主义权利本位的思考方法。为了解权利的意义及功能，宜将之纳入法律关系中加以观察。法律关系指由法所规范，以权利与义务为内容的关系，分三点说明如下：

（1）法律关系乃由法所规范，其仅受道德或习惯规范者，不属之。例如，婚姻为一种法律关系，同居者关于生活费、房屋租金分担的约定，亦为法律关系。甲与乙约定轮流开车一起上班，系属契约而为法律关系；但搭乘便车的约定，则为好意施惠关系，不成立契约。

（2）法律关系存在于人与人之间，例如，买卖为一种法律关系，存在于出卖人与买受人之间；婚姻则存在于配偶之间。所有权亦属法律关系，虽以物为其直接支配的客体，但所有人得依法排除他人的干涉，即任何人负有尊重他人的所有权，不得侵害的义务；此种义务仅具一般性，于他人为侵害之前，所有权人尚无得对特定人有所主张的权利，可称为是一种潜在的法律关系。

（3）法律关系以一定的权利义务为其内容。每一个法律关系至少须以一个权利为其要素，或为债权，或为物权，或为身份权等。每个权利皆有一定的权能。就债权言，债权人得向债务人请求给付（[[../../台湾民法典相关条文/第199条]]第1项），得为抵消（[[../../台湾民法典相关条文/第334条]]），得将债权让与（[[../../台湾民法典相关条文/第294条]]），或设定质权（[[../../台湾民法典相关条文/第900条]]）。就所有权言，所有人得对物为使用、收益及处分（[[../../台湾民法典相关条文/第765条]]）。又基于当事人的约定或法律规定，法律关系尚可包括其他权利（如解除契约等形成权）。

义务系法律上的当为要求，包括作为及不作为。在立法技术上，“民法”多从义务面加以规定，例如，[[../../台湾民法典相关条文/第482条]]规定：“称雇佣者，谓当事人约定，一方于一定或不定之期限内为他方服劳务，他方给付报酬之契约。”法律关系上的义务，除与权利相对待者外，另有其他行为义务，如运动器材的出卖人应告知其使用方法及应注意事项。法律借着一定的制裁（如损害赔偿）或强制执行，保障权利的实现及义务的履行。

需注意的是，“民法”尚规定有所谓的“不真正义务”，即当事人应为一定行为而不为时，法律课以某种不利益。例如，第217条第1项规定：“损害之发生或扩大，被害人与有过失者，法院得减轻赔偿金额，或免除之。”设甲寄托某物于乙处，未妥适包装，或未告知其为易碎的名贵花瓶，致该花瓶因乙的疏失而灭失。此项义务的违反仅发生减免赔偿金额的不利益，不生损害赔偿责任问题，故与上述义务不同。

# 二、法律关系及其权利义务的移转

法律关系及其权利义务的移转性，最足彰显不同法律关系的特色，分三种情形说明如下：
（1）婚姻及亲子关系的内容，因人的变更而受影响，故其法律关系本身，或个别的权利义务（如扶养义务请求权）均不得让与或继承。
（2）物权关系得为让与或继承。例如甲有某地，设定地上权予乙，甲得将该地所有权让与丙，乙得将其地上权让与丁。于此情形，该土地上的物权关系存在于丙、丁之间。其所移转者，包括与该物权关系相结合构成一体的权利或义务，如相邻关系，或地上权人支付地租的义务。
（3）在债权关系，尤其是契约，其法律关系本身及个别独立的权利义务，原则上均得让与，充分显现债权的交易性（详见下文）。

# 三、例题解说：债之关系

为使读者对法律关系有进一步的了解，兹参照[[法律关系的结构分析#^q2j4gm|前揭例题]]（阅读之），就债之关系再加申论。甲与乙因订立某中古车的买卖契约，而发生债之关系。债之关系有广狭两个意义。就广义言，指买卖契约本身。就狭义言，指个别的债权债务关系，即乙（出卖人）得向甲（买受人）请求受领汽车及支付价金（[[../../台湾民法典相关条文/第367条]]）；甲得向乙请求交付其物，并移转其所有权（[[../../台湾民法典相关条文/第348条]]）。甲得将其对乙的债权让与丙，不必得乙的同意（[[../../台湾民法典相关条文/第294条]]）；甲得使丁承担其对乙支付价金的义务，但因涉及乙的债权，须经乙的承认，始对乙发生效力（[[../../台湾民法典相关条文/第301条]]）。此外，甲亦得将其买卖契约上的权利与义务概括由戊承受，是为契约承担，因涉及债务承担，须得乙的承认，始生效力。该中古车具有缺陷时，甲得解除契约，或请求减少价金（[[../../台湾民法典相关条文/第359条]]），此二者系属所谓的形成权。


