甲于3月1日出卖A画予乙，约定于3月5日交付。该画于3月4日因甲保管失周，被丙所盗。乙于3月20日在丙所经营的画廊店发现A画。试问当事人间的法律关系如何？ #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则

# 一、物权与债权的区别

在权利体系中，以物权与债权最为基本，最属重要。传统见解认为物权系绝对权，即以一般不特定人为义务人，而要求其不为一定行为的权利；债权系相对权，仅得对抗特定人，即仅以特定人为义务人，而要求其为一定行为的权利，并适用平等原则，即债权不论发生先后，均居于同等地位。物权既具绝对性，在物权之间并有排他的优先效力问题，与社会公益攸关，其得丧变更，须有一定的公示方法，以维护交易安全，乃产生物权法定原则，即“物权，除本法或其他法律有规定外，不得创设。”（[[../../台湾民法典相关条文/第757条]]）。债权因仅具相对性，故除法律规定者（如侵权行为、不当得利）外，原则上当事人得依契约加以创设（契约自由原则）。[^1]债权与物权的性质不同，在第三人侵害时最为显著，以下特就前揭例题再作进一步的说明。

[^1]:近年来民法理论及实务最具争议者，系物权关系上债权约定（如分管契约）对第三人效力（物权效力）。参见陈荣传：《分管契约得否对抗应有部分受让人？》，载《民法物权争议问题研究》（苏永钦主编），1998年，第214页；《民法物权编部分条文修正草案》（[[../../台湾民法典相关条文/第862条]]之1第1项、[[../../台湾民法典相关条文/第799条]]第6项）。

# 二、例题解说

## （一）甲对丙得主张的权利

（1）所有物返还请求权。首应检讨的是，甲得否依[[../../台湾民法典相关条文/第767条]]规定向丙请求返还A画，此须以甲为该画所有人，丙为无权占有为要件。
甲对A画原有所有权。所有人于法令限制之范围内，得自由使用、收益、处分其所有物，并排除他人之干涉（[[../../台湾民法典相关条文/第765条]]）。今甲将该画出售予乙（法律上处分），在甲与乙间成立买卖契约，乙得向甲请求交付其物并移转其所有权（债权）。动产物权所有权的移转，须当事人有让与其所有权之合意及交付（[[../../台湾民法典相关条文/第761条]]），甲出卖给乙的A画在交付前夕被盗，所有权尚未移转，甲仍为其所有人。丙侵夺A画，欠缺占有本权，应成立无权占有。故甲得依[[../../台湾民法典相关条文/第767条]]规定，向丙请求返还其物。

（2）侵权行为损害赔偿请求权（[[../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项前段）。甲为A画的所有人，丙窃取之，侵害甲对其所有物的使用、收益及占有，系故意不法侵害其所有权。甲得依第184条第1项前段规定请求损害赔偿（债权）。[^3]

[^3]:甲得对丙主张之权利尚有占有返还请求权（[[../../台湾民法典相关条文/第962条]]），及以占有为标的之不当得利请求权（[[../../台湾民法典相关条文/第179条]]）。

## （二）乙对甲得主张的权利

基于有效成立的买卖契约，乙得向甲请求交付A画，并移转其所有权（[[../../台湾民法典相关条文/第348条]]）。于约定交付前夕，买卖标的物被盗，且已查知其去处，尚未构成给付不能，债权人乙仍得向甲请求给付。甲得对丙依[[../../台湾民法典相关条文/第767条]]规定取回该画，再交付予乙；或将其对丙的所有物返还请求权让与乙，以代交付（[[../../台湾民法典相关条文/第761条]]第3项）。债务人甲的给付有确定期限，自期限届满时，应负迟延责任，并因有可归责于债务人之事由，故乙得向甲请求其赔偿因迟延而生的损害（[[../../台湾民法典相关条文/第229条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第230条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第231条]]）。

## （三）乙对丙得主张的权利

（1）乙得否基于买卖契约而生的债权，向丙请求交付买卖标的物（A画）。基于有效成立的买卖契约，乙固得向甲请求交付买卖标的物，并移转其所有权（[[../../台湾民法典相关条文/第348条]]）。问题在于乙得否基于此项债权向丙请求交付A画？关于此点，应采否定说，因为债权人仅得向债务人请求给付，对给付标的物本身并无直接支配的权利，故乙对于第三人丙无请求交付买卖标的物的权利。

（2）侵害债权而生的损害赔偿请求权（[[../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项前段）。乙得否依第184条第1项前段规定，向丙请求损害赔偿？问题的关键在于所称因故意或过失不法侵害他人之“权利”，除人格权、物权等绝对权外，[[../../侵权行为/第二编 一般侵权行为/民法第184条第1项前段—故意或过失不法侵害他人之权利/债权#二、侵害他人债权|是否兼括债权在内]]。此为民法上最具争论的问题。依本书见解，债权系特定人间请求特定行为的权利，不具公示方法，第三人无由知之，且为维护营业竞争自由，原则上应认为债权非属第184条第1项前段所称权利，故伤害债务人，毁损给付标的物者，须出于故意以悖于善良风俗之方法加损害于债权人时，始依第184条第1项后段规定负损害赔偿责任。本例题亦应依此原则处理。易言之，丙盗取甲所有的A画非系出于故意以悖于善良风俗之方法加损害于乙时，纵明知甲已将该画出售给乙，对乙亦不负损害赔偿责任。

（3）债权人的代位权（[[../../台湾民法典相关条文/第242条]]）。乙基于其与甲的买卖契约，得向甲请求交付A画，并移转其所有权。甲届期未为清偿，应负迟延责任，于甲怠于行使对丙的所有物返还请求权时，乙因保全债权，得以自己之名义，行使其权利（第242条）。乙代位行使甲对丙之请求权，得代位受领，但应以行使债权所得之利益归属于债务人，俾总债权人得均沾之。[^4]

[^4]:参照1932年上字第305号判例。并参照1975年台上字第2916号判例：“债权人代位债务人起诉，求为财产上之给付，因债务人财产为总债权人之共同担保，故诉求所得应直接属于债务人，即代位起诉之债权人不得以之仅供清偿一己之债权，如须满足自己之债权应另经强制执行程序始可，债权人虽亦有代位受领第三债务人清偿之权限，但系指应向债务人给付而由债权人代位受领而言，非指债权人直接请求第三债务人对自己清偿而言，故债权人代位债务人起诉请求给付者，须声明被告（第三债务人）应向债务人为给付之旨，并就代位受领为适当之表明始与代位权行使效果之法理相符。

>为便于掌握解题内容，兹提出如下解题结构，以供参照：
I甲对丙得主张之权利
1．所有物返还请求权；物上请求权（[[../../台湾民法典相关条文/第767条]]）
（1）甲系A画所有人
（2）丙系无权占有
2．侵权行为损害赔偿请求权（[[../../台湾民法典相关条文/第184条]]I前段）
（1）丙故意侵害甲的所有权
（2）甲之损害赔偿请求权（债权）
II乙对甲得主张的权利
（1）基于买卖契约而生的债权（[[../../台湾民法典相关条文/第345条]]，[[../../台湾民法典相关条文/第348条]]）
（2）给付迟延的损害赔偿请求权（[[../../台湾民法典相关条文/第229条]]，[[../../台湾民法典相关条文/第231条]]）
III乙对丙得主张的权利
（1）基于对甲之债权而请求丙交付其A画
（2）侵害债权的损害赔偿请求权（[[../../台湾民法典相关条文/第184条]]I后段）
（3）债权人的代位权（[[../../台湾民法典相关条文/第242条]]）