在世界近代化的进程中，法国被视为民主与宪治的试验场。自法国大革命以来，法国历史上共产生了15部宪法，从1789年至1958年，平均每隔11年就有一部新宪法[^1],其间经历过3次君主立宪制、2次帝制和5次共和制。立宪活动以及每次政体之争和政权更替形影不离,宪法的以新换旧是政治势力较量不可或缺的一环，更是一派战胜另一派的显著标志。法国历史上制宪频繁是政体不稳定的重要标志，而政体不稳定也是匆匆制宪的直接原因，二者相辅相成。

法国宪治史大体可以分为三个时期，第一个时期始自1789年大革命,一直延续到第三共和国建立，这一时期大革命余震未消，宪法一变再变;第二个时期为第三共和国稳定地确立了议会共和制;第三个时期则是确立了新政体的第五共和国宪治。
# 一、大革命与宪法
从1789年至1875年间，法国宪法更替频繁，共出现了13部成文宪法,经历了15种不同政体，这些政体经常是相互对立的。其间，法国发生了至少4次革命、2次政变和3次外国势力的干预。法国学者迪瓦热（MauriceDuverger）将之称为“宪法的华尔兹舞”，“随着革命的音乐翩翩起舞”。在迪瓦热看来,1789年至1870年间的法国宪法，可以区分为两段:第一段始于1789年，终于1814年;第二段始于1814年，终于1870年。这两段时期中，宪法和政体的演变几乎一致:先是有限君主制（或君主立宪制），然后是共和制，最后是君主专制（或帝制）；君主立宪制企图延缓民主进程，民主势力奋而推翻了它并建立了共和国，而共和国最终因政变陷落，专制政体于兹形成。
## （一）人权宣言
法国近代宪法肇始于1789年制宪会议的召开。8月26日，制宪会议正式通过了人类历史上的重要法律文献《人权宣言》。《人权宣言》在宣判旧制度灭亡的同时，宣告了新社会的诞生,正式掀开了法国近现代宪法史的第一页。

《人权宣言》全称《人权与公民权利宣言》，是法国大革命诞生的第一部宪法性文件，由米拉波（Mirabeau,1749-1791年）领导的五人委员会起草完成。宣言全文由序言和17个条文组成。宣言以古典自然法学家的思想为指导,其核心内容是确认和保障人的“自然的、不可让与的、神圣的人权”，宣布“人生来并且始终是自由的，在权利上是平等的”，“自然的不可消灭的人权”是“自由、财产权、安全与反抗压迫”，“自由交流思想和意见的权利是最尊贵的人权之一”，“一切政治结合的目的都在于保持自然的、不可消灭的人权”。宣言确立了国民主权和权力分立原则，宣告“全部主权的源泉根本上存在于国民之中”,“任何社会中，如果权利不能得到保障或不能确立权利分立,即无宪法可言”。宣言还明确提出了法治原则，宣告“法律是公共意志的体现”，“一切公民在法律面前人人平等”，并规定了罪刑法定、无罪推定、法不溯及既往等基本法治原则。

《人权宣言》经典地阐明了近代宪治的基本原则和框架，是法国大革命的一面旗帜,开创了一个崭新的时代。此后，法国历次宪法或将其作为序言，或将之重新宣布,或确认和扩充它所宣布的人权。《人权宣言》对法国乃至世界的人权、公民权、权力分立制度和法治的发展产生了重大影响。
## （二）1791年宪法
《人权宣言》通过后，制宪会议即着手起草宪法并于1791年9月3日通过宪法草案，9月14日，国王路易十六因出逃未遂被迫在宪法上签字施行宪法。史称“1791年宪法”。

1791年宪法是法国第一部成文宪法，也是欧洲大陆第一部成文宪法。该宪法把1789年《人权宣言》置于开端，表明它是以《人权宣言》为基础制定的，在第一篇中将公民权利具体化并有所扩大。它重申了制宪会议此前通过的诸多反封建的法律的原则，建立了君主立宪制的代议制宪治体制,并按孟德斯鸠的学说实行三权分立。宪法重申了《人权宣言》规定的国民主权原则，规定：“主权属于国民”，是统一的、不可分割、不可剥夺、不可转移的，“一切权力只能来自国民”。但国民只能通过代表行使权力，只有积极公民才有选举权，而且只是初级会议的选举权,违背了《人权宣言》的原则[^2]。宪法将立法权授予一院制的国民议会，但国王对议会通过的法案拥有否决权;行政权授予国王，任命各部部长之权专属国王，国王之人身神圣不可侵犯，王位世袭，军队亦由国王统率，但国王只能根据法律治理国家，应宣誓忠于国家和法律;司法权委托给选举产生的法官行使。

1791年宪法是法国大革命与旧制度妥协的产物，反映了当时政治斗争的局势，但它重申了国民主权原则，限制了国王的行政权力，符合《人权宣言》所宣布的权力分立原则，为法国近代宪治制度奠定了基础。
## （三）1793年宪法
1792年8月10日，巴黎市民发动第二次武装起义，推翻了国王，结束了君主立宪派的统治。1792年9月21日，被赋予新的制宪职能的国民公会开幕,22日，国民公会宣布成立共和国，史称法兰西第一共和国。1793年6月2日，雅各宾派上台执政。6月24日，国民公会通过了雅各宾派领导制定的宪法草案,7月至8月间，该宪法草案经公民投票批准通过。史称“1793年宪法气

1793年宪法包括由罗伯斯比尔起草的新的《人权宣言》35条和宪法文本124条。罗伯斯比尔起草的新的《人权宣言》，将平等置于基本人权的首位，宣告平等、自由、安全与财产是人的自然的和不可动摇的权利;新的《人权宣言》还增补了受教育权、获得社会保障权以及人民反抗压迫的起义权。1793年宪法明确用卢梭的“人民主权”思想取代由西耶士提出并被1791年宪法确认的“国民主权”观念，规定“主权属于人民”，主权是“统一的、不可分割、不可动摇和不能让与的”，人民对法律拥有复决权;并规定了直接选举制，赋予了人民普选权。宪法宣布了共和原则，反对联邦制。在政权组织方面，宪法贯彻了卢梭的思想，没有规定三权分立，而是宣称“任何一部分人民不得行使全体人民的权利”，规定“统一而不可分割的、常设的”立法议会是最高权力机关，最高行政机关执行会议从属于立法议会,其成员由立法会议从每郡选举会议的候选人中选任。

1793年宪法是法国第一部共和宪法,也是法国大革命时期最激进的民主宪法。由于雅各宾政权的失败，该宪法并未实施，但它对法国宪治运动和法治建设仍具有重要影响。
## （四）频繁革命时期的其他宪法
此后历部宪法亦均有其特色。热月政变后通过的共和三年宪法（1795年）提出了“公民主权论”，首创了两院制议会（元老院和五百人院），行政权托付给立法机关选任的五人督政府。拿破仑在其执政期间（1799-1814年）主持制定的三部宪法，分别为共和八年宪法、共和十年宪法和共和十二年宪法，后两部宪法是对前一部的增补。共和八年（1799年）宪法宪法被认为是“结束法国革命的宪法”。这部宪法确立了高度中央集权的军事独裁体制，任期10年、可连选连任的第一执政拥有无限的权力；同时该宪法首创了四院制（参事院、元老院、立法院和咨议院）；取消了法官选举制和陪审制;该宪法也未依照传统将《人权宣言》置于宪法开篇。共和十二年宪法（1804年）宣告了第一共和国的终结与第一帝国的正式建立。拿破仑在“百日王朝”期间制定的《帝国宪法补充条款》增加了公民权利与自由一章，将多院制改为两院制。

1814年波旁王朝复辟至1870年法兰西第二帝国覆亡,法国宪法几乎重演了前述宪治历程。

1814牵宪法（又称《波旁王朝钦定宪法》），该宪法虽然承认君主立宪，但宣称权力属于国王，主权来自上帝，从而否定了主权在民这一革命原则；宪法同时也承认人的自由、平等和财产权，承认信仰自由、言论出版自由，并继承了拿破仑时期创设的一些国家机构和制度o1830年宪法（又称“七月王朝宪法”）建立了君主立宪政体，国王的权力受到了一定的限制，国王要遵守宪法，依循法律进行统治，不得废止法律或中止法律的执行;立法权授予由选举产生的贵族院和众议院组成的议会行使。1848年宪法重新恢复了共和政体。第一次把“自由、平等、博爱”作为共和国的原则写入宪法，宣布法国是民主的、统一的、不可分割的共和国;承认主权在民，重新确认了公民的人身、出版、言论、结社、集会和信仰自由不受侵犯，恢复了第一个共和时期的普选权。1848年宪法设置了由直选产生的总统为国家元首和政府首脑，享有行政、外交、军事权，不受议会制约；与此同时，1848年宪法设置了一院制的议会，享有立法、宣战、批准条约的权力，不受总统监督，总统亦无权解散。在这一体制下，总统和议会之间潜伏了不可克服的权力冲突。这一体制亦可视为法国现行第五共和国宪法的“半议会半总统制”的初次实验o1852年路易-波拿巴的第二帝国宪法则是1799年宪法的翻版，从形式到内容大同小异。1870年宪法（1852年宪法修正案）则非常类似于1815年颁布的《帝国宪法补充条款》，二者的效用也是一致的。
# 二、后革命时代的宪法
1870年9月，法国战败，巴黎再次爆发革命，第二帝国覆亡，法兰西第三共和国建立,结束了频繁革命的时代，给法国带来了相当长的宪法稳定时期。从1875年宪法诞生至今,法国仅出现了3部宪法，与前一时期形成了巨大的反差。这三部宪法中，除1946年第四共和国宪法存续时间（12年）较短外,1875年第三共和国宪法（存续了65年）1958年第五共和国宪法（至今已存续了近60年）为法国近现代历史上存续时间最长的两部宪法。与此同时,政权形式虽有些变化，但共和政体却坚如磐石。
## （一）第三共和国宪法（1875年宪法）
第三共和国宣告诞生之后,制宪工作并不顺利。直到1875年，国民议会才通过了由三部宪法性文件——《参议院组织法》、《政权组织法》和《政权关系法》组成的宪法，史称“法兰西第三共和国宪法”，又称“1875年宪法”。该宪法是法国历史上唯一一部没有采纳系统完整的宪法法典形式的宪法。

1875年宪法规定参议院、众议院行使立法权，并拥有修宪权，众议院拥有弹劾总统或内阁成员之权，参议院拥有组织审判总统或内阁成员的法庭并审理危害国家安全的案件的权力。总统由参、众两院以绝对多数选举产生，与参、众两院共享创制法律之权，总统在征得参议院同意后可以解散众议院。内阁对参、众两院负责，总统的命令由内阁部长副署。随着1884年8月14日，参、众两院通过宪法修正案，明确规定禁止修正“政府的共和政体”，规定凡曾统治过法国的家族的成员不得当选为共和国总统，从而在宪法上使共和制巩固下来，排除了旧贵族复辟君主制的可能。法国由此发展为比较典型的议会制共和国。

1875年宪法结构并不完整，既缺乏对人权和公民权的确认，也未对司法权做出规定，但这部充满妥协痕迹的、结构残缺的宪法却是法国迄今最长寿的一部宪法。法国学者迪瓦热认为,1875年宪法之所以长寿，是因为“它使得1789年以来支离破碎的两个法国得以和平共处:一个是革命的法国，另一个是旧制度的法国”。
## （二）第四共和国宪法（1946年宪法）
1946年10月13日经国民复决通过的第四共和国宪法被认为是1875年宪法的延续，“由1946年宪法确立的体制与1875年宪法的体制像兄弟一样相似”。

但新宪法在内容和结构上也有诸多不同之处。

1946年宪法包括序言和正文12篇106条。序言部分除对《人权宣言》所列举的权利予以确认外,又添加罢工权、男女平等权、劳动者企业参加权等权利，并首次赋予女性以选举权。正文部分宣布共和国的原则为“民有、民治、民享”的政府，突出共和国的信条“自由、平等、博爱”，第一次全面提出“法兰西是不可分割的、世俗的、民主的和社会的共和国”。在政府体制方面，1946年宪法削弱了参议院的职权，提升了国民议会的立法地位，国民议会享有修宪、倒阁及对总统拟议的政府总理人选进行信任表决等独有权力；内阁只对国民议会负责；总统发布的任何命令,均须政府有关部长副署方能生效，总统无权否决议会通过的法案，进一步削弱了总统权力；宪法还对内阁解散议会设置诸多苛刻条件，使解散议会几近不可能（而议会倒阁却可以不受限制）；宪法还创立了法兰西联邦、经济委员会、最高司法委员会和宪法委员会。由于第四共和体制缺乏权力均衡机制，导致了强议会、弱行政局面，在实践中，“议员的共和国”危机重重，议会倒阁乃家常便饭。在第四共和国期间，政府更替26次，平均寿命仅6个月，其中最长的也只有15个月，最短的只有两天，导致法国政局极为不稳,1958年的阿尔及利亚危机加速了第四共和政体的覆灭。同年6月1日，国民议会授权政府首脑戴高乐制定新宪法，第四共和国宣告终结。
## （三）第五共和国宪法（1958年宪法）
1858年6月1日，为应对阿尔及利亚危机，戴高乐受命组阁。他要求议会授予全权,以半年为限，以重建国家秩序,并要求授权政府草拟新宪法,新宪法无须通过议会径行提交全民公决，以便革除现行体制之弊端。1958年夏，戴高乐亲任宪法委员会主席,开始新宪法起草工作,9月28日，新宪法在全民公决中以压倒多数通过,10月5日公布生效。史称“第五共和国宪法”或“戴高乐宪法”。该宪法由序言和正文15章92条组成。序言部分除对《人权宣言》所列举的权利以及1946年宪法新增权利郑重申明恪守不渝外，并未具体列举权利内容。

1958年宪法旨在变更“强议会”体制°由于法国为多党制国家，议会或政府均缺乏过半数的多数党控制局面，而第三、第四共和国所设计的议会与政府权力关系格局中，议会处于绝对优势地位,一旦结盟之各政党在议会中稍生龊融，内阁命运便岌岌可危。此前法国政局不稳，多半是议会滥用倒阁权之故。内阁的频繁更迭,大大削减了法国政府的力量，并影响到法国对内对外的威望和地位。戴高乐试图通过抑制议会权力从而抑制党派势力，以求达到重树政府权威之目的。

- 1958年宪法的内容和特点如下：
	- 第一，确立了以总统为中心的新宪治体制。在强化行政权以领导国家走出困境的理念指导下,1958年宪法特别强调总统的重要地位。新宪法的主要起草人德勃雷即主张，共和国需要一个“拱顶石”，而“这根拱顶石，就是共和国总统”。根据1958年宪法，共和国总统由约8万人组成的选举团选举产生（1962年宪法修正案规定总统由直接、普选产生），任期7年（2000年宪法修正案将总统任期缩短为5年），宪法并未就总统连任事宜做出规定或限制，总统因此可以连选连任（2008年宪法修正案规定连任不得超过两届）。1958年的宪法赋予共和国总统史无前例的权力和在国家机构运行中的绝对作用。自1962年起，总统由法国人民直接普选产生，总统是法兰西人民的代表，国家的卫士，负责“保卫国家领土完整”和“国家的连续性”，因而总统凌驾于各党派之上,可以直接组织全民公决。总统还是政府当局的最高领导，他确定政策大方向交由政府和总理执行，总理由总统从议会内占多数席位的党派中选定。总统可以解散国民议会，而国民议会不得推翻总统，只能监督政府。国民议会的会议日程由政府安排。在国家遭受危难时，总统还可以动用紧急命令权，同时掌握行政与立法大权而形成“共和国总统的临时独裁”。在第五共和国历任总统治下，法国总统成了真正的政府执政的发动机。[^3]在国际舞台上，总统代表法兰西,是法兰西的最高代表。总统议定、批准并监督遵守各项条约。国防与外交中的主要职责是总统的“保留领域”。总统是三军统帅，也是唯一的军队总负责人。
	- 第二，形成了双重执政的格局。1958年宪法中，总统行使国家权力，总理领导政府行使政府权力，行政权这个词本身也从宪法中消失了。1958年宪法所谓国家权力包括遵守宪法、保证国家独立和遵守国际承诺、确保国家的连续性，以及对政治上的纷争做出裁判；所谓政府权力指通过推动立法制定国家政策、通过民事和军事行政机构执行法律实施国家政策。但是，这两种权力是紧密地联系在一起的。一方面，总统和总理领导的政府对几乎所有的领域拥有共同决定权，总统的决定或者需由总理提议（公投、修宪），或者由其联署才能作出；另一方面，政府的重要决定都是由内阁会议作出，总统主持内阁会议并批准会议日程，这样总统就享有了否决权，并得以在事实上参与了政府权力。不过总统和总理领导的政府的权限划分及比例大小主要由“谁能控制国会多数”这一事实推演而成的。在多数情形下，总统与总理隶属同一政党时,总统对总理具有制度上和政治上的权威，从而导致总统制。在总统与总理隶属不同的政党（即“左右共治”）时,总理拥有事实上的最高权力，议会发挥了更大的作用。[^4]
	- 第三，削弱了议会权力。在传统的立法权领域,1958年宪法虽然规定了立法权由议会行使,但同时对议会立法权作了限制。宪法规定,政府为执行施政纲领，可以要求议会授权政府制定法令，政府法令具有与议会法律一样的法律效力；总统可以直接将由其提出的立法案交由全民公决，总统还可以行使“非常立法权”进行立法;议会讨论立法案应优先讨论政府法案;议会通过的法案须经宪法委员会审查并经总统公布方能生效，总统有权将议会通过的法案提交全民复决。议会所享有的监督权已受到限制,其中以国民议会对政府的“不信任案”权的行使限制最多，“不信任案”实际上很难通过。在1958年宪法下，法国传统的议会制共和政体很大程度上被修正了,尽管戴高乐总统将1958年宪法体制概括为“既是议会制的又是总统制的”，但议会左右国家政局的时代无疑就此终结了。
	- 第四，完善了宪法委员会制度。1946年宪法规定的宪法委员会形同虚设，而在1958年宪法中，宪法委员会被改造为法国宪治体制和人权的维护者。根据1958年宪法，宪法委员会成员9人，任期9年，不得连任，每3年改选1/3，其成员由总统、国民议会议长、参议院议长各任命3名。此外,历任前总统为宪法委员会终身当然成员。宪法委员会的最主要职能包括监督选举活动和全民公决以及对法律进行合宪性审查；自1971年7月16日发布关于“结社自由”的裁决后，宪法委员会审理关于自由与权利的诉讼的职能急速发展。宪法委员会对组织法和普通法律的合宪性审查是一种抽象的事前审查程序[^5]。启动违宪审查机制的一般条件是,只有总理有权（并且被要求）向宪法委员会提出对组织法审查的请求,对普通法律的违宪审查则可由总统、总理、国民议会议长、参议院议长或60名国民议会议员或参议院议员提起。被宪法委员会裁决为违反宪法的条款不得公布，也不得执行；对宪法委员会的裁决不得上告；宪法委员会的裁决对于政府各部、一切行政机关和司法机关具有强制约束力。

第五共和国宪法自实施以来，先后经历了I960年、1962年、1963年、1974年、1976年、1992年、1993年、1995年、2000年、2008年等多次修正，但这些修正并未实质性地变更第五共和国宪治体制。第五共和国宪法体制一开始就被认为是为一位特殊人物——即戴高乐总统专门建立的，但是它在戴高乐总统去世后经受住了各种政治、社会危机以及政权更替的考验，并成功地在法国传播了一种综合了大革命以来所出现的多种宪治体制的新的宪治文化。
# 三、法国宪法史的主要特征
- 法国是近代西方主要国家中制定成文宪法最多的国家,宪法发展的历史在法国法律史上具有特殊的意义。大体而言，其主要特征有二：
	- 第一，法国大革命对法国宪法史具有特殊的意义。
		- 一方面，大革命的动荡与激情直接导致了法国宪法体制的多变和不稳定,历部宪法要么是革命的产物，要么是反革命的产物,要么革命与反动妥协折中的产物;大革命的动荡也赋予了法国宪法变更频率高、变更方式激烈的特征。
		- 另一方面，由《人权宣言》所确立的大革命的原则在经历革命洗礼后，已成为法国民众根深蒂固的观念意识,以致历次宪法无论由何种政权制定、采用何种宪治体制,大多将《人权宣言》置于篇首，作为序言，或以新的序言则对之加以修改扩充。当权者即便在事实上背离了《人权宣言》所确立的原则，为顾及民意，在宪法形式上亦不敢公然违逆。《人权宣言》已成为法国宪法之魂。
	- 第二,法国宪法始终保持成文宪法与刚性宪法的形式。在法国15部宪法中，除去1875年宪法系由3个宪法性文件组成外，其余宪法皆采用了体系完备、结构严谨的法典化形式。与此同时,法国除1814年宪法和1830年宪法外，历部宪法均具有刚性宪法的特征。依据革命领袖们的见解,一部好的宪法，理应具有永久性;宪法关乎立国之根本，不应仓促变易。不过，也正是由于法国宪法的刚性特征，反而使宪法不易适应世事变迁，这也是法国宪法通常较为短命的原因之一。

[^1]:这15部宪法是：1791年宪法、1793年宪法、1795年宪法（共和三年宪法）、共和八年宪法（1800年）、共和十年宪法（1802年）、共和十二年宪法（1804年）1814年宪章J815年帝国宪法补充条款、1830年宪章、1848年共和宪法、1852年宪法、1870年宪法（1852年宪法修正案）,1875年宪法、1946年宪法1958年宪法。
[^2]:根据1791年宪法之规定:“积极公民”是指享有投票选举第一阶段的立法议员和行政官员权利的人；“消极公民”则不享有选举权。“积极公民”必须是男性，年龄在25岁以上，在选区至少居住达1年以上，无破产情况，缴纳的直接税为当地非熟练劳动力日薪的3倍以上。根据1791年国民大会公布的数据，当时积极公民占法国总人口的15.6%,占法国男性25岁以上人口的61%。
[^3]:只有在“共治”期间（1986年至1988年和1993年至1995年的密特朗政府、1997年至2002年的希拉克政府），议会中反对党占多数时总统的影响力才有所减弱，从多数党中声生的总理领导下的政府是总统阵营的对立面。
[^4]:具体情形可分为四类:第一，具有强大权力的总统，他既有体制上的权威,又有政治上的权威。当总统不仅得到议会多数的支持,而且完全控制多数党的时候，就会形成强大的权力。在这种情况下，总统具有两种行使权力的手段：国家权力的手段和多数党权力的手段，他有时可以使用这种手段，有时又可以使用那种手段。在此情形下，总理对政党和选民都不具有自己的政治权威,他的权力即被大大地削弱。第二，总统得到议会多数的支持,但在政治上却不能完全控制议会。这种形势并没有削弱总统的权力，但却大大地影响了总理的权力，因为总理有了搞临时结盟的行动余地。第三,总统没有获得议会多数支持（即“共治”），但仍保留着捍卫自己在制度上享有特权的手段。这时，总统就塑造了一种独特的政治身份:一方面，他是宪法意义上的内阁会议主席，另一方面，他又是政府的反对派的领导人。他面对的，是总理这位政府首脑和议会多数的领导人。总理拥有议会制政府首脑的权力，但是需要与总统妥协。第四，总统被局限在宪法条文所赋予的权力中，不得不对宪法赋予他的特权做最基本的解读，并将政府的权力完全交给总理。随着2000年宪法修正案将总统的任期缩减为5年后,总统与国民议会议员的选举时间与任期趋于一致，“左右共治”出现的几率大为减少（2002年至今未曾出现）。
[^5]:2008年宪法修正案对宪法委员会的事前审查模式进行了补充。根据宪法第61-1条,“当法院审理案件时，如一方当事人认为案件涉及的法律条款侵犯了宪法所保障的公民权利和自由，宪法委员会可以受理由最高行政法院或者最高法院在规定期限内移送的案件”，该条款授予了宪法委员会事后审查的权力。2010年3月1日，宪法委员会正式启动了该程序。