法国诉讼与司法制度早在卡佩王朝晚期随着高等法院（巴列门）的建立，即已逐渐成形。拿破仑时代编纂1806年《法国民事诉讼法典》与1808年《法国刑事诉讼法典》为近代法国诉讼法与司法制度奠定了坚实的基础。20世纪下半叶以来,法国的诉讼法与司法制度经历了重大改革，这些改革一方面延续了近代法国诉讼与司法体制的基本精神和框架,另一方面也对社会生活的巨大变化作出了回应。
# 一、民事诉讼法
## （一）1806年《法国民事诉讼法典》
早在1667年，路易十四即颁行了《民事司法改革法令》，首次以法典形式系统地规定了民事诉讼程序规则，为整个王国引入统一的民事诉讼体系。法国大革命后，开始对旧的民事诉讼程序和法院组织进行改革。1806年，《民事诉讼法典》制定完成，并于1807年1月1日公布实施。法典共2篇,1042条。第一篇关于法院程序，规定了由治安法院、初审法院、上诉法院和最高法院组成的法院体制和民事诉讼的审级，详细规定了起诉、传唤、证人、鉴定人、回避、辩护、调解和诉讼费用等。第二篇关于各种程序的规定，包括了清偿债务程序、继承开始程序、仲裁程序、共同规则等。

1806年《民事诉讼法典》确立了民事诉讼中的当事人主义原则，要求在诉讼中实行对审原则和辩论原则，法院的审判活动应当建立在经一方当事人提出申请、双方当事人对作为判决依据的论据和证据进行充分辩论的基础上。此外，法典还具有以下特点：一是规定诉讼自主。法典规定民事案件一般由当事人提起诉讼，只有涉及国家利益和人身安全等情况下检察官才参与诉讼；法典为当事人平等原则提供了充分的保障。二是为维护债权人的利益作了相当详细的规定，当债务人拒不履行义务时，债权人有权要求法院扣留债务人。三是保留了不少旧制度的残余，人们责备这部法典过分照搬了1667年的《民事司法改革法令》，法典充满形式主义色彩，诉讼成本昂贵。

1806年《法国民事诉讼法典》是最早的一部近代民事诉讼法典，是近代民事诉讼制度发展的新起点,为德国、意大利和瑞士等西欧各国制定民事诉讼法典提供了雏形和框架，在近代民事诉讼制度发展史上具有重要地位。自19世纪中期以来，1806年《法国民事诉讼法典》历经修改，并最终被1975年的新法典取代。
## （二）1975年《法国民事诉讼法典》
1975年12月公布、1976年1月1日施行的《法国民事诉讼法典》废止了1806年法典的大部分条文，只保留了原1042条条文中的541条。新法典共4卷1507条。第一卷为适用于所有法院的通则，涉及诉讼指导原则、诉权、管辖、起诉、防御方法、和解与调解、证据制度、诉讼参加、诉讼代理、判决、上诉、再审、执行和司法协助等。第二卷为各类法院的特别规定,包括初审法院、大审法院、商事法院、上诉法院以及最高法院的诉讼程序。第三卷为特定案件的特别规定，内容涉及宣告失踪、离婚、分居、收养、监护、继承、申请支付令等案件所适用的相关程序。第四卷为仲裁，包括仲裁协议、仲裁审理、仲裁裁决、上诉、国际仲裁、对外国仲裁裁决的承认与执行等。

- 与旧法典相比，新法典在编纂技术以及制度上都有很大的突破和进步。新法典编纂者在法典中对大量法律术语概念做出界定，法典所使用的语言简洁清晰，通俗明白。法国新民事诉讼法典主要特点有：
	- 第一,新法典在体例上有所创新。新法典开篇以专章24条条文集中规定了法国民事诉讼程序的基本指导原则，包括推动诉讼的原则、处分原则、对审原则、诉讼恒定原则以及法官不得处分争议原则等;法典引入“诉权”概念并以专编（第二编）加以规定;法典将仲裁制度纳入法典中，使新法典成为综合性民事程序法典的范例。
	- 第二，新法典继承了旧法典诸多原则和制度。法典继承了当事人处分原则，规定只有当事人能够起诉,当事人可以在诉讼终止前结束诉讼，当事人得就其能自由处分的权利，以明示的合意把辩论的范围限于某些法律定性和法律点，约束法官;法典继承并坚持了民事诉讼辩论原则，当事人有权就对方提出的主张、论点和证据进行争论，对于没有听取其陈述或没有传唤过的当事人不得做出判决;法典继承了诉讼恒定原则，诉讼程序一经开始，程序的各个因素（当事人、诉讼标的、诉因）及其框架不得改变，法官的判决既不得超出、也必须覆盖当事人的所有请求。
	- 第三，新法典弱化了传统的当事人主义诉讼模式,形成了“当事人与法官合作”的新的混合模式。法国民事诉讼制度一直以来崇尚绝对的当事人主义,充分尊重当事人在诉讼程序中的意思自治和处分权。但这一诉讼模式暴露出诸多弊端，包括诉讼成本高昂、诉讼迟延、诉讼效率低下以及诉讼程序繁琐等问题。新法典因此强化了法官调查证据的权限，赋予了法官在确定事实和法律因素上的主动权，进一步限制当事人的权利，增强了民事诉讼中的职权主义色彩，以提高诉讼效率。改革后，尽管法国传统民事诉讼制度以处分原则和对审原则为中心的当事人主义模式仍具有不可动摇的基础地位，但法官在推动诉讼方面的权力日益扩大，使得传统诉讼模式糅合了许多职权主义模式的特征，形成了学者所谓“当事人与法官合作”模式。这一模式表明诉讼程序不再完全属于当事人控制的范畴，而是由当事人与法官在诉讼程序中各自发挥作用,相互配合共同推进。

法国新民事诉讼法典颁布后，又出台了大量的新法令，如1998年12月28日第1998—1231号法令、2004年8月20日第2004—836号法令、2005年12月28日第2005—1678号法令等,这些法令的目标都在于使现行民事程序更为简捷高效。
# 二、刑事诉讼法
从中世纪中后期开始，法国就逐步抛弃了蒙昧时期的神明裁判和司法决斗,转而采用纠问制诉讼。路易十四颁布的1670年《刑事法令》是名副其实的刑事诉讼法典，明确了刑事诉讼程序和各种管辖权的范围以及死刑的执行。1808年拿破仑颁行的《法国刑事诉讼法典》的许多内容均来自于这部《刑事法令》。路易十六时期，法国对刑事诉讼制度进行了较大的改革,1780年8月24日法令废除了预先拷问和刑讯逼供，1788年废除体罚，并要求法官判决时说明理由。法国大革命时期的1789年10月8日法令确立了刑事审判的公开原则，1791年9月16-29日法令规定了重罪案件的参审制度。
## （一）1808年《法国刑事诉讼法典》
1808年《法国刑事诉讼法典》是拿破仑主持制定的基本法典之一，于1808年11月17日通过，同月27日公布施行。法典由序言和两编构成，共643条。

序言宣布了刑事诉讼的一般规则。第一编是关于侦查、起诉的规定，包括司法警察的职责，检察官的权力，侦查管辖，预审程序，传讯、拘押、保释和起诉等。第二编是关于法院审判的规定，包括违警罪、轻罪和重罪的审理，陪审，撤销判决，复审，管辖冲突，案件移送及保护公民权利的规定等。法典规定，不同等级的犯罪（重罪、轻罪和违警罪）分别由该管法院进行审理;重罪法院应设参审员，参审员和法官共同组成合议庭;起诉由检察官进行，但受害人可以提起因犯罪行为所致损害的赔偿之诉（民事诉讼）；检察官附设于法院（即审检合一）；实行法庭审理的辩论原则;对选择和判断证据的自由心证原则作了具体规定。该法典对大陆法系许多国家的刑事诉讼法有很大影响。
## （二）1958年《法国刑事诉讼法典》
1958年法国全面修订了1808年《刑事诉讼法典》，并于1959年颁布施行。新法典由卷首和正编5卷共802条组成。卷首规定了公诉和私诉（指由犯罪造成的民事损害赔偿回褪蹑回诉讼）的区分，正编5卷分别是:公诉与预审、审判法庭、非常上诉、特别诉讼程序以及执行程序。需要注意的是，广义的法国刑事诉讼法除了立法部分之外,还包括了对立法条文进行补充的“条例性规定”。[^1]

1958年的新法典力求在个人自由与刑罚必要性之间谋求内在的契合，为此,新法典采用了“审前程序纠问主义，庭审程序弹劾主义”的制度设计。在审前程序，预审法官依然享有较大的权力，犯罪嫌疑人的权力依然颇受限制；但在庭审程序，明确确立了公开、言辞以及对席审判的原则。

- 以1958年《刑事诉讼法典》为代表的法国刑事诉讼制度具有如下特色：
	1. 检警一体化的制度设置，检察官为侦查程序的主导者和指挥者。检察官负责汇集犯罪信息,确立调查机构，并在现行重罪或轻罪案件中行使预审权、在预侦案件中行使调查权。通过侦诉职能的一体化以及检警关系的紧密化,检察机关可以有效地实现侦查、起诉、上诉等诉讼行为的衔接和协调。
	2. 程序分流机制。为应对诉讼膨胀的压力，设立了刑事处罚令程序、刑事和解程序、刑事调解程序、庭前认罪答辩程序等速决程序，缓解法院尤其是轻罪法院的庭审压力。
	3. 法国大革命时期引入并适用至今的重罪参审制颇具特色。如参审员的遴选机制更能体现司法民主，采用特殊的“问题列表”制度解决参审制与判决理由制度的冲突，奉行诉讼经济理念限制参审制的适用范围等。

法国新《刑事诉讼法典》生效以来，经历了一些重大的修改。这些修改集中在以下几个方面:其一，加强公民权利保护，如1970年7月17日法律、1975年8月6日法律、2007年3月5日法律等进一步限制了审判前施行剥夺或限制自由的措施,1978年11月22日的法律进一步严格了监狱制度,2000年6月15日法律强化了无罪推定与被害人权利保障等。其二，提高法院审理案件的效率，如1972年1月3日法律、1972年12月29日法律、1975年8月6日法律以及创设庭前认罪答辩程序的2004年3月9日法律等。其三,改革警察机关、司法机关的运作，使之更好地适应当今社会的状况，如1975年7月11日法律、1987年7月16日法律等。此外，在《欧洲人权公约》的影响下，法国大幅修改了审判前程序尤其是预审程序。法国刑事诉讼法最近几十年的发展中,还体现了欧洲化与宪法化的趋向。所谓欧洲化，主要指的是《欧洲人权公约》具有高于法国国内法的权威,其所有条款（尤其是涉及刑事诉讼程序的条款）对法国法院具有直接的约束力。此外,欧洲人权法院的判例对法国法院具有约束力；欧洲法院的判例对法国法院的裁判也起着一定的引导作用。所谓宪法化，是指法国宪法委员会可应要求，审查有关刑事诉讼程序的法律规定是否符合宪法。法国宪法委员会已经多次做出裁决，认定提交其审查的有关诉讼程序不符合宪法，从而确立了对刑事诉讼领域的立法权的限制。
# 三、司法组织体系
## （一）概述
法国司法制度源远流长，早在13世纪末，法国就已形成了专门化的司法机构——巴列门审理案件。到旧制度末期，司法领域卖官鬻爵成为普遍现象，长袍贵族把持的司法机构成为旧制度末期波旁王朝改革的主要反对力量。法国大革命时期摧毁了旧制度下的司法体制，重建了一个完整的司法系统。大革命时期的重建工作包括:在民事司法领域创设治安法官并设立初级法庭，设立作为现代大审法院雏形的省级法院，法官选举制替代了任命制;在刑事司法领域根据违警罪、轻罪和重罪的区分分别设立违警法庭、轻罪法庭和重罪法庭，重罪法庭由1名通过选举产生的主席、3名从各裁判区挑选的法官和拥有12名成员的陪审团组成;建立最高法院，对案件做出唯一确定的终审判决，但由于长期以来对司法的不信任,制宪会议拒绝承认最高法院对法律享有解释权;撤销律师在司法系统中的机构设置,律师从此成为一项自由职业;检察官的地位更加突出。

- 1799年拿破仑上台执政，是法国司法制度史上具有“里程碑”意义的时期。拿破仑统一了民事和刑事司法制度，对司法组织进行严格的等级划分。此外，拿破仑新设了上诉法院，每三个省设立一个上诉法院;新设劳资争议委员会，审理个人劳动纠纷案件;建立了最高行政法院(国家参事院)。此后，法国司法制度的变化不是很大。比较重要的有：
	- 第三共和国时期，1872年5月24日法律确立了国家参事院作为最高行政司法机构的法律地位;并因此设立了权限争议法庭(Tribunaldesconflits)，该法庭以司法部长为庭长，由数量相等的最高行政法院和普通最高法院的成员组成，解决行政司法与普通司法两大法院系统之间的管辖权纠纷。1883年8月30日的法律将所有上诉法院归于同一审级(巴黎上诉法院除外)，形成三级审判制度，简化了普通司法体系的法院组织。
	- 第四共和国时期,1946年宪法建立了最高司法委员会(ConseUSup6rieurdelaMagis-trature),享有法官任命建议权及监督法官的权力。该委员会由共和国总统担任主席，成员中除两名由总统任命之外，其余分别由国民议会和法官选举产生。法官终身制在1946年宪法中重新得以确认并维持至今。1946年宪法重新设置了特别高等法院(HauteCourdeJustice),由国民议会和参议院在每届任期伊始从议员中选举12人组成，负责对总统的叛国行为和各部长的职务违法和犯罪行为进行审判。
	- 第五共和国时期,1958年的改革取消了初级民事法庭的设置,改由每个省会城市设立大审法院作为初级法院;1987年创设了上诉行政法院作为行政诉讼的二审法院，以减轻最高行政法院的负担;从1978年开始，司法成为一项无偿服务,不过由此所带来的司法财政赤字累累的困境是亟待解决的一大难题;司法的独立地位进一步加强，1958年宪法规定共和国总统保证司法机关的独立，最高司法委员会的地位进一步加强；1946年宪法中形同虚设的宪法委员会(ComitSConstitutionnel)，其地位在1958年宪法中大大强化,此后,宪法委员会发展成为真正的宪法司法机构，使宪法在事实上真正处于法律体系之首,宪法委员会也因此拥有了法国整个司法机构中不可动摇的最高地位;此外，1993年7月27日的宪法修正案设立了共和国法院(CourdeJusticedelaRepublique),负责审理部长在行使职权过程中犯有轻罪或重罪行为的案件;原特别高等法院成为专门审理总统叛国罪的机构。
## （二）司法组织
法国司法组织区分为相互独立的审理普通民刑事案件的司法法院系统与审理行政案件的[[第三节 行政法#（二）行政法院组织|行政法院系统]]。这一普通司法与行政司法相分离的二元体制是法国的首创，并被大陆法系其他国家所继受。除了司法法院与行政法院两大系统外，法国还有4个特别法院:其一为负责违宪审查的宪法委员会;其二为审理总统叛国罪的特别高等法院;其三为审理部长轻罪或重罪案件的共和国法院;其四为裁决普通法院与行政法院管辖权争议的权限争议法庭。特别高等法院与共和国法院统称为特别政治法院。

法国司法法院体系负责审理民、刑事案件，民事案件包括普通民事案件、商事案件、社会案件（劳动纠纷及社会社会保险纠纷）、农村租约案件。从法院设置来看，司法法院体系呈现一种金字塔结构,最高法院位于金字塔顶部,上诉法院位于中部,底部为一审民事法院和一审刑事法院。从审理程序看，法国民事、刑事案件大体上实行二审终审，部分案件实行一审终审,最高法院仅负责法律复核审（不进行事实审）。

最高法院现有6个审判庭，包括3个民事庭、1个商事和金融庭、1个社会法庭以及1个刑事审判庭。最高法院的职能主要有：民事、刑事案件的法律复核审,这是最高法院最主要也是最传统的职能；由1991年5月15日法律赋予最高法院回复下级法院的请示的职权;在刑事案件中，最高法院享有对刑事案件的纠正审理权和对违反人权的刑事案件的审查权。

上诉法院是主要的二审法院，负责对一审案件的事实和法律进行重新审理，上诉法院的判决是终审判决,当事人就其判决只能向最高法院提起法律复核审。除一审终审案件或存在特殊上诉机构外，凡未经上诉法院审理的案件都不得向最高法院提起法律复核审。法国目前共有35个上诉法院，其中本土30个，海外省5个。

一审民事法院分为普通民事法院和特殊民事法院，前者包括大审法院、小审法院、近民法院;后者包括商事法院、劳资争议委员会、社会保险法院和农村租约对等法院。

大审法院是民事普通法的基本审判机关,除了专属于其他民事一审法院管辖的案件外，其他案件均由大审法院管辖。大审法院对家庭案件、不动产案件、民事继承案件、协会解散案件、非商事法人破产案件、部分税务案件、因汽车引发的损害赔偿案件以及不动产扣押案件拥有专属管辖权。此外，大审法院还对一些案件具有特别管辖权，包括部分上诉案件。大审法院对标的额4000欧元以下案件具有一审终审权。法国目前共有181所大审法院，其中本土175个,海外省6个。

小审法院是处理小额民事案件的专门法院。其审理程序比大审法院简化了许多，适用独任法官制进行审理，不实行律师强制代理,采用口头审理，注重和解。小审法院管辖标的额4000欧元以上10000欧元以下的因动产纠纷产生的民事案件。法国目前共有475个小审法院。

近民法院是根据2002年9月9日法律新设置的,是近民司法改革的结果，其目的是让法国民众更易接近司法。近民法院由非职业的近民法官独任审判标的额不超过4000欧元的小额民事案件。即对数额较小、案情简单的民事诉讼案件由非职业的近民法官进行简易快捷的审理。

商事法院负责审理一审商事纠纷案件。商事法院的法官从商人中选举产生。法国目前共有185个商事法院,3300名左右的商事法官。商事法院主要管辖商人之间、银行之间或者商人与银行之间的债权纠纷;商事公司的合伙人之间的纠纷;所有人之间因商事行为产生的纠纷，所谓商事行为是指因行为性质（例如为了转卖而进行购买）、行为形式（例如使用汇票）、行为人的身份（商人）而受商法调整的法律行为或法律事实。

劳资争议委员会负责劳动合同和试用合同纠纷案件，对标的额4000欧元以下的案件拥有一审终审权。劳动争议委员会的劳动法官为非职业法官，由雇佣方群体与受雇方群体选举产生，目前法国约有15000名劳动法官°劳资争议委员会遵循口头原则及调解前置原则。

社会保险法院包括社会保险法庭和无劳动能力及工伤法庭。社会保险法庭负责审理一审社会保险普通纠纷,案件由1名职业法官与2名分别代表雇主与受雇人的参审员组成合议庭审理，案件审理采用口头程序，判决前调解程序为必经程序。社会保险法庭对标的额4000欧元以下的案件拥有一审终审权。无劳动能力及工伤法庭专门负责审理涉及诸如残疾程度和丧失工作能力的认定等带有医疗性质的技术性纠纷,法庭由1名职业法官和4名参审员（2名代表受雇人、2名代表雇主和自由职业者）组成,不服该法庭裁决，可上诉至全国无劳动能力与劳动事故保险定价法院。后者是全法国唯一的审理社会保险技术问题的上诉法院，由1名上诉法院法官和4名参审员组成。法国目前共有116个普通社会保险法庭和26个无劳动能力及工伤法庭。

农村租约对等法院是审理在履行农村租约过程中产生纠纷的专门法院，由1名小审法院法官和4名选举产生的参审员（土地出租人代表与土地承租人代表各2名）组成。法庭审理案件程序与小审法院大致相同。一审普通刑事法院包括违警罪法院、轻罪法院、重罪法院。未成年人法院、军事法院、海商事法院为一审特殊刑事法院。

违警罪法院包括近民法院和治安法院。1其中,近民法院的违警罪管辖权为前四级违警罪，即罚款不超过750欧元的轻微犯罪;治安法院管辖第五级违警罪,即罚款不超过1500欧元，累犯时不超过3000欧元的轻微犯罪。二者均采用独任审判制。

轻罪法院与大审法院是同一个法院，负责审理一审普通轻罪案件，是法国惩治犯罪最主要的审判机构。轻罪法院还对刑事附带民事纠纷拥有管辖权。

重罪法院是负责审理重罪刑事案件的法院，是法国唯一设立陪审团审理刑事案件的法院。重罪法院为非常设审判机构，一般每3个月开庭1次；必要时可根据案件数量增加开庭次数。重罪法院按省设立，原则上每个省设一个。重罪法院一般由3名职业法官（来自上诉法院和大审法院）和9名参审员组成。2000年之前，当事人不得就重罪法院的裁决提出上诉，只能向最高法院申请法律复核审。2000年之后，法国设立了巡回上诉制度，当事人可就重罪法院裁决向最高法院刑事审判庭提出上诉请求，经审查符合受理条件后，由最高法院刑事审判庭指定另一重罪法院重新审理，此时，该重罪法院即称为上诉重罪法院，其审理上诉重罪案件应由3名职业法官和12名参审员组成。

需要指出的是，法国司法制度中有一项非常重要的原则，即民事法院与刑事法院同一性原则。很多民事或刑事法院都是同一个法院，如前述大审法院与轻罪法院、小审法院与治安法院均为同一法院。此外,在法国，很多法院并不具有单独的办公场所,而设在其他法院内，如农村租约对等法院设在小审法院内，未成年人法院、海商事法院设在大审法院内。

从人员结构上看，根据2005年的数据，法国司法法院体系共有职业法官7000余名，非职业法官22000余名，其中劳资争议委员会15000名左右、商事法院3300名左右、近民法院800名左右。
## （三）检察机关
通常认为，检察制度起源于法国。由卡佩王朝的腓力四世建立的检察官制度，被认为是现代意义上的检察制度的开端。

法国检察院驻在各大审法院、上诉法院以及最高法院,是独立于法院的司法机构。检察机关作为整体来看，具有独立性、等级隶属性以及可替换性。检察机关的独立性表现为相对于法院和法庭的独立性、相对于受法院裁判的人的独立性以及检察机关作为主当事人的不回避。等级隶属性是检察机关组织的根本特点。检察机关所有人员均隶属于政府，司法部行使对最高法院总检察长和上诉法院检察长的领导权，上诉法院检察长同时领导大审法院检察长，大审法院检察长同时领导违警罪法院检察官。检察院所有人员均可看作根据检察长的委托履行职务，检察官不得违抗检察长的指示。所谓可替换性,是指在同一所检察院,每位检察官从整体上都代表检察院，检察人员在同一案件中相继的庭审中可以有效地互相替代，诉讼的不同行为也可以由不同的检察官实施。

在刑事诉讼中，检察院代表受损的社会利益提起公诉，旨在请求有管辖权的法院适用刑法惩罚违法犯罪行为人，其功能不可替代。法国检察院在刑事诉讼中的主要职责有:启动追诉程序、适用刑事替代和决定不起诉、提起公诉并出庭、建议具体刑罚、提出上诉、执行刑罚、指挥和监督司法警察等。在民事诉讼中，检察院或作为主当事人提起诉讼，以保护公共利益，或作为从当事人提供法律适用意见。检察院同时行使大量的、多样化的行政管理职能，如监督律师、公证人、专家鉴定人等司法辅助人员，监督监管场所、精神病人安置机构、私立学校和酒类零售机构,监督民政事务等。

在法国，检察官的身份具有双重性，既是司法官又是公务员。因此，检察官与法官不同，法官职务是终身制，而检察官职务可予以罢免或解除。总检察长和上诉法院检察长,由司法部长提名，征求最高司法委员会意见后，由总统在内阁会议上以法令形式任命;其他检察官，由司法部长提名，征求最高司法委员会意见后，由总统直接任命。

[^1]:1958年《法国刑事诉讼法典》中的“条例性规定”包括四类:其一是“条例”，是公共行政规章与最高行政法院提出资政意见后发布的法令;其二是“普通行政令”，与前述经最高行政法院提出资政意见后发布的法令相对应;其三是“部颁条例”的有关规定;其四是“通知”，包括由掌玺官发布的有关执行的一般通知。参见［法］卡斯东•斯特法尼、乔治•勒瓦索、贝尔纳•布洛克:《法国刑事诉讼法精义》（上册），罗结珍译，中国政法大学出版社1998年版，第101-102页。2金邦贵主编:《法国司法制度》，法律出版社2008年版，第391-399