# 【考点摘要及分析及分析】
本节重点掌握罗马私法的体系（人法、物法和诉讼法三个部分），掌握各自的含义，各自包含的主要内容。
本章内容比较好理解，因为与我们现在制度某些方面相近，也比较好记忆，大家最好全部大致掌握。本章内容记忆方面最好自己脑中搭建个框架（为案例分析题作准备），具体不是特别重要的细节模糊记忆也可，考出来的话，除了标准术语外，其余能用自己语言描述即可。
# 一、罗马法体系的分类（一般情况不会考，了解）
## （一）公法与私法
公、私法的划分是罗马法的首创。

公法包括宗教祭祀活动和国家机关活动的规范：私法包括所有权、债权、家庭以及继承关系等方面的法律规范。
罗马法还明确规定了公、私法的不同原则和效力。
## （二）成文法与不成文法
成文法是指一切用书面形式发表的，具有法律效力的规范，它又有广义和狭义之分。狭义的成文法，是指各种民众大会通过的法律、元老院的决议、皇帝的救令；广义的成文法，还包括裁判官的“告示”和法学家的解答等。
不成文法是指为统治阶级所承认的习惯法。
## （三）市民法、万民法和自然法★★★
市民法原来的意思是指一个国家、一个民族特有的法律，后专指罗马固有的、仅适用于罗马市民的法律。起初，它包括罗马的习惯法、《十二表法》、民众大会通过的法律，后来又包括元老院的决议、法学家的解答等。
万民法是市民法的对称，如前所述，是调整居住在罗马领域内全体居民（包括外国人）间所发生的法律关系的法律。

自然法，是指调整“一切动物的”法律，“因为这种法律不是人类所特有，而是一切动物都具有的，不论是天空、地上或海里的动物。”
## （四）市民法和长官法
长官法专指由罗马国家高级官吏发布的告示、命令等所构成的法律，其中最高裁判官颁布的告示数量最多，是长官法的主要组成部分，在私法体系中占据重要地位，故可称长官法为裁判官法。
与市民法不同，裁判官法不是通过罗马的立法机关制定的，而是靠裁判官的审判实践活动逐步形成的。
# 二、罗马私法的体系及其基本内容
罗马私法的体系为人法、物法和诉讼法三个部分
## （一）人法★★★
### 1.概念：
又称身份法，是关于人的权利能力和行为能力，人的法律地位，各种权利的取得和丧失，以及婚姻家庭关系等方面的法律，包括人和婚姻家庭两个部分。
### 2.主体：
人包括自然人与法人。两者均可享有权利并承担义务，成为权利的主体。在罗马，作为权利主体的自然人必须具有人格（享有权利、担负义务的资格）。
### 3.完整的人格权[^1]【2019简答题】
包括自由权、市民权和家长权。其中，自由权是自由实现自己意志的权利，是私权中最基本的权利，无此也就丧失另外两种权利。享有自由权者为自由人，否则是奴隶。市民权是罗马公民所享有的特权。家长权是指对内领导和支配全体家庭成员、对外代表全家独立进行各种民事行为的权利。只有同时具备上述三种身份权的人，才能在政治、经济和家庭等方面享有完全的能力，才享有完全的人格。
### 4、人格减等：
原来享有的身份权有所丧失，人格随着就发生变化，罗马法称为“人格减等”。如丧失自由权沦为奴隶者，为人格大减等；
### 5.婚姻家庭法：是人法中的重要组成部分。古代罗马家庭的特点是以家父权为基础，由辈分最高的男性担任的家父在家庭中地位最高，对所属成员和一切财产享有管辖权和支配权。
- 罗马法上的婚姻有两种，即有夫权婚姻和无夫权婚姻。前者是男女双方按市民法的规定所发生的婚姻方式，结婚后，妇女没有财产权，其身份、姓氏也都依丈夫而定。后者是男女双方按照自己意愿缔结婚姻，结婚后，妻子没有绝对服从丈夫的义务，夫妻财产各自独立，妻的财产不论婚前婚后所得一律属自己所有。
- 无夫权婚姻的特点：
	1. 不再以生子、继嗣等家族利益为基础，而以夫妻本人利益为婚姻目的；
	2. 适用对象除罗马市民外，还包括外来人；
	3. 缔结婚姻的条件是双方完全同意；
	4. 夫妻间形式上平等，妻的财产也归妻自己所有；
	5. 夫妻双方可以意思表示一致而解除婚约（协议离婚），也可以对方有过错为由单方提出离婚（片面离婚）；
	6. 成年子女开始拥有权利能力，家父的亲权受到限制。
## （二）物法★★★★★
由物权法、继承法和债权法三部分组成。
### 1.物和物权法[^2]【14年真题辨析】
#### （1）物
##### A.概念
指自由人以外存在于自然界的一切东西，其外延十分广泛，不限于通常意义上的有形物体和法律上具有金钱价值的东西，而且连法律关系和权利也包括在内。
##### B.分类
1. 要式移转物和略式移转物。前者移转时，要求严格履行法律规定的仪式，讲固定套语，完成一定的动作，并须证人到场；后者移转时则不需上述程序。
2. 可有物和不可有物。前者指一切可能成为私人所有的物，允许买卖与赠与；后者包括供奉神灵、安葬亡魂、受神保护的物品以及属于国家的所有物、公众使用的物品和市府的财产等，一律不得为私人所有，不得买卖与赠与。
3. 有体物和无体物。前者指有实体存在的并能感觉、认识的物品；后者指法律上拟制的关系，如债权、地役权等，但不能用金钱估价的法律关系如家长权、夫权、婚姻权等不是无体物。
4. 动产与不动产。前者指能自由移动或用外力移动而不变更其性质和价值的物品；余下的物如土地、房屋等则属不动产。
#### （2）物权
##### A.概念
在罗马法上，物权是反映权利人得直接行使于物上的权利，由法律规定，私人不得创设。
##### B.种类
所有权、役权（地役权、人役权）、地上权、永佃权、担保物权（信托、典质、抵押）等。其中，所有权为自物权，其他权利则为他物权。
###### （A）所有权
所有权是物权的核心，是权利人得直接行使于物上的最完全的权利，具有三个特点：a.绝对性；b.排他性；c.永续性。所有权的内容：包括占有、使用、收益和处分等权利
###### （B）他物权
他物权是指在一定条件或范围内对他人之物所享有的权利，并不能单独存在，必须以他人之所有权为基础。
1. 役权：是为特定的土地或特定人的便利和收益而利用他人之物的权利：为所有权的一种负担，分为地役权和人役权两种。前者是为自己特定土地的便利而利用他人特定土地的权利，如引水权；后者是为特定人的利益而利用他人所有之物的权利，如房屋租用权。
2. 地上权：指在支付地租的前提下，利用他人的土地建筑房屋而使用的权利，可因契约、遗嘱和法院判决而取得，可以抵押、转让。
3. 永佃权：指支付租金，长期或永久地使用、收益他人的不动产的权利。
4. 担保物权：指债务人或第三人以保证债务的履行而设定的权利。
### 2.继承法
#### （1）古罗马时期，采取“概括继承”的原则，即继承人必须继承被继承人的所有遗产和全部债务，当遗产不足还债时，也须由继承人负责偿还。
公元前4世纪后，裁判官对“概括继承”加以改革，确立“有限继承”原则，即允许继承人对死者的债务仅就其遗产范围内负责清偿。至查士丁尼时期，进一步确认了此项原则。
#### （2）种类：法定继承和遗嘱继承。
法定继承是死者生前未立遗嘱，按照法律确定继承人顺序的一种继承制度。当被继承人未立遗嘱、遗嘱无效或遗嘱中指定的继承人全部拒绝继承时，才可以采用法定继承。共和国末期，罗马曾并存过两种法定继承：市民的法定继承（主要以宗亲为基础）和裁判官法的法定继承（以血亲为基础）。
遗嘱继承是按照遗嘱确定继承人，分配遗产的一种制度。按照罗马法律，未成年人、被敌人俘虏的人以及禁治产者等，不得立遗嘱。
### 3.债权法
#### （1）债是依法得使他人为一定给付的法律联系。
- 其特征是：
	1. 债是特定的双方当事人（债权人和债务人）的连锁关系；
	2. 债的标的是给付；
	3. 债权人的请求必须以法律的规定为依据。
#### （2）债权与物权的区别是：
1. 取得物权能长期享有，具有永久性；而债权则是暂时的。
2. 物权享有人可以直接对物实施权力；而债权则须依赖他人的行为。
3. 物权有追及权和优先权，债权则没有。
#### （3）债的发生原因：
1. 契约；
2. 准契约：即虽未订立契约但与契约具有同样效果的法律行为；
3. 私犯：指违法加害于他人人身或财产的行为，即侵权；
4. 准私犯：类似私犯而在法定各种私犯以外的侵权行为。
#### （4）债的消灭事由：
1. 清偿，即依债的要求而履行给付的行为；
2. 提存，即债务人履行给付，债权人拒绝受领或所在不明时，将给付标的依法寄存于指定的处所以代清偿的行为；
3. 抵消，即互负债务的两个当事人以其债务与他方债务互相抵消的行为；d.免除，即债权人不受领给付而无偿地消灭债权的行为；
4. 消灭时效、当事人死亡、标的物灭失等。
## （三）诉讼法★★★★
在罗马，诉讼分为公诉和私诉两种。公诉是指对损害国家利益案件的审查，私诉是根据个人的申诉，对有关个人案件的审查。

在罗马法的发展过程中，私诉程序先后呈现为三种不同的形态。
### 1.法定诉讼
在共和国初期盛行。仅适用于罗马市民。双方当事人必须亲自到场，诉讼应严格依照法定的诉权和程序，陈述用一定的术语，配合固定的动作，并要携带争讼物到庭。包括法律审查和事实审理两个阶段。
### 2.程式诉讼
指诉讼当事人的陈述经过大法官审查认可后作成程式书状（程式），交由承审员等根据程式所载争点和指示而为审判的程序，是最高裁判官创立的、适应罗马对外商业发展需要，以弥补法定诉讼形式主义缺陷的一种诉讼形式。
### 3.特别诉讼
这是最高裁判官凭借其权力，发布强制性命令采取特殊保护的方法，而不按一般程序进行，以保护不能用一般司法方式来保护的特殊利益的诉讼程序。它废除了过去两个阶段的划分，诉讼活动自始至终由一个官吏来担任。特别诉讼在帝国后期成为主要的诉讼制度。
# 【课后习题】
1.罗马私法的体系（人法、物法和诉讼法三个部分）各自的含义，各自包含的主要内容。（简答题或者案例分析题）
2.罗马法的人格权制度。（简答题）
3.有夫权制度和无夫权制度。（简答题）
# 【本章总结与思考】
本节可能以辨析的方式考查公法与私法、市民法与万民法、物与物权等概念之间的关系。

[^1]:真题链接：2019年简答题：罗马人格制度
[^2]:真题链接：2014年辨析题：辨析罗马法中的物法和物权法