# 【考点摘要及分析及分析】
本节重点掌握市民法与万民法的概念、内容以及二者的关系、罗马法形成和发展的特点。
# 一、罗马法概念
罗马法是指罗马奴隶制国家的全部法律，存在于罗马奴隶制国家的整个历史时期，它既包括自公元前8世纪罗马国家产生至公元476年西罗马帝国灭亡这个时期的法律，又包括查士丁尼时期东罗马帝国的法律。它是随着古代罗马社会阶级和国家的出现而逐步形成的。随着罗马国家的形成，适应奴隶主阶级统治的需要，罗马的法律也就应运而生。
# 二、罗马法的发展和演变
## （一）王政时期
主要是古老氏族的习惯与社会通行的各种惯例，至王政后期国家最后形成时，逐渐演变为习惯法。
## （二）共和国前期★★★★★
这是一个由习惯法向成文法过渡的时期。
公元前451年制定了十表，公元前450年又制定了两表。两者合称为《十二表法》，它是罗马第一部成文法。
### 1.内容
a.共有105条，涉及土地占有、债务、家庭、继承和诉讼等方面的法规；
b.它反映了罗马奴隶制的发展和社会分化的过程，固定了自由民与奴隶地位和权利的不平等；
c.维护私有财产，还特别详细地规定了债务奴役制；
d.《十二表法》也保留了许多原始社会的遗迹，如同态复仇制度等。
### 2.评价
a.《十二表法》是罗马第一部成文法；
b.它的许多内容体现了它是平民斗争的胜利成果；
c.《十二表法》冲破了贵族对法律知识和司法权的垄断，设条分表地把不同的法律规范按类分别汇集，条理比较清楚；确定了适合于当时社会发展水平的一定的诉讼形式；比较注意条文之间的联系和一致性；
d.是罗马法发展史上的一个里程碑，它总结了前一阶段的习惯，并为罗马法的发展奠定了基础。它也是古代奴隶制法中具有世界性意义的法律文献之一。
## （三）共和国后期：市民法与万民法形成时期★★★★★
### 1.市民法
（1）概念：市民法亦称公民法，是罗马国家固有的法律，包括民众大会和元老院所通过的带有规范性的决议以及习惯法规范。其适用范围仅限于罗马公民。

（2）内容：主要是有关罗马共和国的行政管理、国家机关及一部分诉讼程序的问题，涉及财产方面的不多。

（3）特点:体系不完整、带有保守性和浓厚的形式主义色彩。
### 2.万民法
（1）概念即“各民族共有”的法律，它适用于罗马公民和非罗马公民之间以及非罗马公民之间的纠纷。

（2）内容：绝大部分属于财产关系。特别注重调整有关所有权和债的关系。

（3）特点万民法比市民法更加灵活，更加适应罗马奴隶制经济的发展和统治阶级利益的要求。
### 注：万民法与市民法的关系★★★★★【13年真题辨析】[^1]
|||
|:---:|:---:|:---:|
|适用范围不同|市民法仅限于罗马公民之间的纠纷；|万民法适用于罗马公民和非罗马公民之间以及非罗马公民之间，即罗马领域内的全体居民。|
|内容不同|市民法内容主要是有关罗马共和国的行政管理、国家机关及一部分诉讼程序的问题，涉及财产方面的不多；|万民法内容绝大部分属于财产关系，特别注重调整有关所有权和债的关系。|
|特点不同|市民法体系不完整、带有保守性和浓厚的形式主义色彩；|万民法比市民法更加灵活，更加适应罗马奴隶制经济的发展和统治阶级利益的要求。|
|联系|万民法与市民法不是完全对立的。内事裁判官往往将万民法的原则移用到市民法中去。公元212年皇帝卡拉卡拉颁布著名的《安敦尼努救令》，将罗马公民权授予帝国全体自由民（包括外邦人）以后，万民法与市民法两个体系逐渐接近。至公元6世纪，制定查士丁尼法典时最终统一起来。|
## （四）帝国前期★★★★
皇帝救令鼎盛时期，皇帝救令成为主要法律渊源，其他形式的立法则逐渐消失。

皇帝救令的主要形式：
（1）救谕：对全国颁布的有关公法和私法方面的各种命令；
（2）敕裁：为裁决案件颁布的指令；
（3）敕示：对官吏训示的命令；
（4）敕答，就官吏和民间所询问的法律事项作出的批示。

其中救谕最为重要，是帝国中后期的主要法律渊源。
## （五）帝国后期和查士丁尼法典编撰时期
东西罗马分裂，法典汇编工作的开始。
# 三、罗马法形成和发展的特点★★★★★（记忆方法：法学家-裁判官-法典编暴）
## （一）法学家的解答与著述[^2]
在罗马法形成和发展过程中，法学家的解答和著述对罗马法的发展起了显著作用。
1.开始时，法学家的解答纯属一种个人意见，无法律约束力；
2.到了奥古斯都时，授予某些法学家以解释的特权；
3.哈德良皇帝时进一步规定，取得特许解答权的法学家之间，解答意见一致时，其意见即具有法律效力；
4.《学说引证法》颁布后，帕比尼安、乌尔比安、盖尤斯、保罗、莫迪斯蒂努斯五大法学家的解答和著述都具有了法律效力。
## （二）裁判官的“告示”
这使裁判官获得了一定的创制法律规则的权利
### 1.概念
内事裁判官颁布的，用以作为人人必须遵守的行为规则。
### 2.种类
a.一般（永续）告示：内事裁判官上任以后颁布的关于人们可以或不可以作一定行为的命令。由于裁判官的任期一般为一年，这种告示的有效期也为一年。
b.临时告示：裁判官任期内所发生的民事纠纷、重大事件作出处理的命令，其效力仅及于命令涉及的案件。
c.传袭告示：后任的裁判官对其前任的告示，感到合理而应加以继承的部分，再予颁布的告示。
d.新告示：是裁判官在继承前任告示“合理”部分之外，又加入了新内容的命令、
## （三）裁判官告示和法学家解答、论述的关系
二者是紧密联系的。后者，常常为裁判官接受，成为指导审判、发布告示的理论依据：而前者，则为法学家的活动提供了丰富的材料，比如对裁判官告示的注释、解答等。两者相辅相成推动着罗马法的逐步发展。
## （四）系统的大规模的法典编纂
这种法典编纂不同于同时期的其他国家的法典编纂，不是习惯规则或者具体案件的简单汇集，而是在系统性、理论性以及条文表现形式、立法技术等方面都非常出色。如后世所知的国法大全：《查士丁尼法典》、《学说汇纂》、《学说阶梯》、《查士丁尼新律》都是这一时期的产物。
# 【课后习题】
1.市民法与万民法的概念、内容以及二者的关系。（简答题或者案例分析题）
2.罗马法形成和发展的特点。（简答题或者案例分析题）
# 【本章总结与思考】
至于市民法与万民法、罗马法特点可能考查辨析或简答。

[^1]:真题链接：2013年辨析题：辨析市民法与万民法的区别
[^2]:真题链接：2022年简答题：简述法学家在罗马法发展中的地位和作用