# 第三版序言
继2020年8月初版面世、2021年4月第二版诞生之后，在不到两年的时间里，《企业合规基本理论》的第三版就要推出了。一本书在短时间内接连不断地以新的面目出现在坊间，体系和内容都发生较大幅度的变化，这一方面反映出该书具有较大规模的“读者群”，能够满足社会的知识需求；另一方面也显示出该书所研究的合规问题正在发生日新月异的变化，作者唯有不断更新内容，才能为读者提供与时俱进的知识。

一年多来，我国企业合规制度在四个方面发生了剧烈的变化。一是在多方面因素的交织作用下，我国企业建立合规管理体系的积极性越来越高，无论是国有企业还是民营企业；无论是从事外向型经营业务的企业，还是专注于开发国内市场的企业；无论是中等规模的企业，还是上市或拟上市的企业，都对建立合规管理体系产生了程度不同的兴趣。继中央国有企业普遍建立合规管理体系之后，各省级国资监管部门正在推动省级国有企业普遍建立合规体系。二是一些行政监管部门开始在行政监管环节引入合规激励机制，以“合规换取宽大处理”的方式吸引越来越多的企业进行合规整改，建立反垄断、反不正当竞争、反洗钱、个人信息保护等领域的合规体系。特别引人注目的是国家市场监管总局对包括阿里巴巴、美团等超级网络平台企业作出高额行政罚款，并以行政指导的方式督促这些企业做出合规整改，建立反垄断和反不正当竞争合规体系。这对于合规体系被引入行政监管机制产生了较大推动作用。三是我国检察机关推动了企业合规监督考察制度的改革试点，继2020年在六家基层检察机关开展试点以来，又在2021年将改革试点的范围扩展到十个省份的检察机关。目前，这一合规监督考察制度初步形成了检察建议模式和附条件不起诉模式，前者是指检察机关在对涉嫌犯罪的企业作出相对不起诉的同时，发出责令其实施合规管理体系的检察建议，督促其进行制度整改；后者则是指检察机关对于具有合规意愿并提出合规计划的涉案企业，启动合规考察程序，设置合规考察期，指派合规监管人，与企业签订合规监管协议，并在合规考察期结束之前，根据其合规整改情况作出是否提起公诉的决定。四是多达八百余家中国企业因为在参加招投标项目过程中存在商业贿赂、欺骗等违规行为，而受到世界银行、亚洲发展银行等国际金融组织的附条件制裁，被责令建立诚信合规体系，以换取这些金融机构解除相关制裁，这成为诸多企业建立合规管理体系的又一强大动力，成为中国企业引入合规管理体系的又一重要途径。

在我国企业建立合规管理体系的过程中，随着相关制度的不断发展和更新，出现了一系列亟待解决的理论和实践问题，也为合规研究者提供了较为丰富的研究素材。例如，企业合规究竟具有怎样的价值？对于企业、监管部门、司法机关而言，合规究竟具有什么样的内在价值和功利价值？在维护国家和社会利益方面，企业合规究竟可以发挥什么样的作用呢？对于这些问题，随着相关改革的深入进行，确有深入讨论的必要。又如，随着我国相关行政法规逐渐将合规管理确立为企业的法律义务，行政监管部门通过发布合规指引、作出行政指导、达成行政和解协议等方式推动企业建立合规体系，我们有必要思考企业合规在行政监管机制中具有怎样的地位？作为一种带有协商性、妥协性、契约性的行政监管方式，行政合规究竟具有怎样的正当性？再如，随着检察机关不断推进企业合规监督考察制度的改革，涉案企业的合规整改和验收究竟应具备怎样的标准？这种危机发生后的合规整改，与企业日常性的合规体系建设，究竟具有什么样的实质区别？最后还有，检察机关通过合规考察方式对涉案企业作出不起诉的决定，这属于一种“合规出罪”的宽大处理方式，这种“合规出罪”究竟具有多少种形态？它们各自的正当性究竟表现在哪些方面？检察机关以解决问题为导向所推动的改革，在经验层面得到正当性验证之后，如何在理论上获得全社会的共识，从而有可能转化为体现全民意志的法律制度？

围绕着上述制度课题和理论争议问题，笔者作出了四个方面的研究。一是重新探讨企业合规的基本价值，将这种价值概括为四个方面：（1）企业所要承担的社会责任和道德义务；（2）企业实现可持续发展的需要；（3）监管部门实现有效监管的需要；（4）通过督促企业实行“自我监管”，有效预防违法犯罪的发生，维护国家和社会的利益。二是对行政监管合规的正当性作出了重新论证，对企业合规在行政监管机制中的地位作出了重新分析，并着重考察了行政和解在我国所面临的困境。三是对合规整改与日常性合规体系建设作出了区分，将其概括为两种相对独立的合规管理模式；结合检察机关合规考察的成功案例，对有效合规整改的基本标准作出了总结和提炼，将“体系化整改”与“纠错性整改”作出了有机的整合。四是将企业犯罪分为系统性犯罪与非系统性犯罪两种类型，提炼出合规出罪的三种模式，对困扰企业合规监督考察制度深入发展的八大争议问题，作出了理论上的回应和解答。对于上述研究成果，新版《企业合规基本理论》全都加以吸收，读者可以从中了解最前沿的研究成果并获取新的知识和灵感。

爱因斯坦说过，人类对知识的认识犹如一个圆圈不断扩张的过程，我们所掌握的知识越多，知识之圈与外部的接触地带也就越多，我们未知的领域也就越广。在研究企业合规问题时，笔者痛切地体会到自身认知的局限和知识的匮乏。企业合规是一种横跨多个学科的研究课题，不仅涉及公司治理、企业监管的问题，也会触及公司法、行政法、刑法、刑事诉讼法、犯罪学等多个法律学科的难题。《企业合规基本理论》所研究的主要是合规的基本理论问题，相当于企业合规的“总论”部分，而对于那些更为专业的合规领域，也就是企业合规的“分论”部分，则远远没有形成系统的知识。这些合规专业领域至少涉及出口管制、反商业贿赂、数据保护、反洗钱、税收、环境资源保护、金融监管、公司管理、市场秩序、反走私、知识产权、安全生产、反不正当竞争等一系列学科的知识，而这些学科都属于传统的“经济法学”的组成部分。随着对未知领域了解得越来越真切，也随着相关的制度探索逐步得到展开，我们在合规研究方面不应停下脚步，而应保持一种谦卑和包容的精神，与时俱进，对企业合规作出更为系统、更为成熟也更为通透的理论分析，使合规制度和合规文化得到更为广泛的传播。或许，犹如英国哲学家波普尔所说，这就是一种“永无尽头的探索”吧。

企业合规是一个十分有趣的研究课题，也是一个多学科交叉的法学前沿领域。在此，笔者想对所有欣赏《企业合规基本理论》的读者表达由衷的感谢，同时，期望读者可以从该书的阅读中获得更多的愉悦和灵感！

陈瑞华

2021年10月21日于北大中关园
# 初版序言
一个平素主要研究刑事诉讼法、证据法、司法制度、律师制度的学者，为什么开始关注企业合规问题了呢？
读过我的合规文章，听过我的合规讲座的朋友，经常会提出这个问题。

要回答这一问题，其实是说来话长。翻看一下发表过的合规文章，发现自己关注这一课题已经有三年多了。三年来，我数十次给大学、律协、律所、企业、论坛、会议做过以企业合规为主题的讲座，在法学核心期刊发表合规论文多篇，在《中国律师》杂志开设个人专栏，发表了20余篇介绍合规发展动向的小文章，甚至给数十家企业做过有关企业合规和商业模式改造的专业咨询和论证。在与那些财税法、知识产权法、反不正当竞争法、金融法、数据保护法、公司法等领域的学者在一起开会时，有时不禁会产生一种“我是谁”的疑问。

其实，从理性的角度来说，一个法学研究者花费数十年时间，只在非常狭窄的领域内从事阅读、思考和写作，成为一名“刑法学者”“刑事诉讼法学者”“竞争法学者”“财税法学者”“公司法学者”……这可能是现有学术体制造成的可悲现象。法律本来是人类治理社会的一种方式，法学部门本来是为着教学和研究的便利而作出的学科分类。可是，我们从事法学研究的人，却一个个坚守着自己的“一亩三分地”，轻易不愿“越雷池一步”，更不愿“染指”别的研究领域。结果，我们所作的研究，要么因为视野过于狭隘，很少出现创新性的成果，要么因为就事论事，很少触及交叉地带的前沿课题。近年来，司法实务界颇感头痛的“刑民交叉”“刑行交叉”等问题，就因为不是任何单一学科所能解释的问题，而成为难以出现理论突破的难题。

我曾经访问过一些英美著名大学的法学院，发现那里的很多教授都从事少则两三个多则五六个的研究领域。一个从事宪法研究的学者，可能同时关注劳动法、环境法问题；一个在法理学领域颇有建树的学者，可能同时发表财产法、合同法、侵权法方面的论文；一个行政法学者，可能在证券法、反不正当竞争法、金融法等领域也提出过颇有影响的学术观点。这些学者由于没有固守某一法学领域，而是关注多个法学学科的研究，因此经常文思如泉涌，提出不少令人耳目一新的观点。

近年来，司法实务中出现了越来越多的专门问题，而很多问题并不是传统的刑法学、民法学和行政法学所能解释的复杂问题。例如，“环境法学”问题，就有可能同时涉及宪法、法理学、民法、行政法、刑法等多个学科的问题；“知识产权法学”问题，有可能触及民法、行政法和刑法等多学科的交叉问题；“金融法学”问题，既有可能触及行政监管问题，也有可能涉及刑法、刑事诉讼法的问题；“数据法学”问题，既会涉及个人信息的民法保护问题，也会涉及针对侵犯个人信息和网络安全的行政监管和刑事司法问题，而个人隐私权保护本身，还属于一种重要的宪法问题······我国法院在传统的审判庭设置的基础上，逐步设置了“知识产权法院”“互联网法院”“环境资源审判庭”..···这也是试图打破民事法、行政法和刑事法的界限，对一个领域的法律争议案件集中加以受理的尝试。据此，我国学者提出了“领域法学”的概念，强调应打破固有的法学学科界限，从一个领域中的问题出发，进行一些跨越多个法学学科的研究。可以说，法律制度的发展和司法改革的深入进行，正呼唤着一种跨学科和整体性的研究。

企业合规是一个涉及多个法学学科的前沿课题。通常，企业合规与人工智能（AI）被并称为21世纪法学研究的两大前沿课题。如果说人工智能会触及法律伦理学、民法学、行政法学、刑法学、程序法学、证据法学等多个法学学科交叉研究的话，那么，企业合规也至少会涉及公司治理、行政监管、刑法、刑事诉讼法、国际经济法等不同学科的研究领域，逐步发展成为一套基于合规风险防控的公司治理体系。如果说企业过去将经营风险、财务风险作为主要风险防控对象的话，那么，对合规风险的防控，将成为企业所要防控的第三领域，由此所建立的合规风险防控体系则成为公司治理的独立部分。而自20世纪70年代以来，本来作为公司治理方式的企业合规机制，逐步被纳入政府行政监管和刑事执法的制度体系中来，成为对涉案企业进行行政监管激励和刑法激励的重要手段。由此，行政监管机制和刑事合规机制得到了全面的发展，并成为行政法、刑法和刑事诉讼法中的重要研究对象。不仅如此，随着世界经济一体化的发展，诸多国际组织也启动了对企业进行合规治理的实践。最典型的例子是世界银行和一些区域国际银行，在对参与招投标项目的各国企业进行资格审核过程中，发现企业存在腐败、欺诈等违规行为的，可以实施附条件的制裁，责令被制裁企业重建诚信合规体系，只有经过持续监控认定企业满足合规要求的前提下，才能恢复其参与招投标的资格。由此，企业合规又进入了国际经济法的领域。

以上就是我研究企业合规问题的背景。我对企业合规问题产生兴趣并展开学术研究，经历了一个漫长的过程。最初，我将刑事诉讼、证据和司法制度作为自己的主要研究领域。但是，在从事这些研究之余，我曾经对程序正义问题作出过一些初步的研究，而程序正义显然也属于法理学问题；我曾经就程序性违法的治理问题发表过多篇论著，提出过“程序性制裁理论”，而这一理论不仅仅属于刑事诉讼问题，更会涉及宪法、人权法、民法、行政法和刑法等诸多领域的问题；我还对法学研究范式和研究方法作出过思考，对传统的规范法学和新潮的社科法学进行过反思，试图提出一种“从经验上升到理论”的社会科学方法·····可以说，在学术研究方面，我本来就属于一个不是那么“安分守己”的学者，总喜欢做一些跨越多个法学学科的思考和研究。

多年以来，我对刑事辩护问题倾注了较多的研究热情和学术精力。基于与律师界的广泛交流和项目合作，我逐渐意识到，无论是审判方式改革、刑事证据法的修订，还是近期出现的审判中心主义改革和认罪认罚从宽制度改革，没有辩护律师的有效参与，没有来自辩护方的有力制衡，很可能会变成国家不同专门权力的重新分配，难以在维护司法正义、避免冤假错案、保障基本人权方面发生实质性的改变。基于这一认识，我对中国刑事辩护的实践进行了长时间的观察和思考，并对中国律师的刑事辩护经验作出了总结。在我看来，若是囿于僵化、保守的司法体制的限制，律师的辩护很难得到司法机关的采纳。尤其是无罪辩护和程序性辩护，由于律师与刑事追诉机关处于直接对立的状态，因此很难取得实质性的突破。近年来，鉴于法院极少作出无罪判决，越来越多的律师开始重视审判前阶段的辩护，甚至将检察机关批捕前的37天刑事拘留期形象地称为“刑事辩护的黄金救援期”。但是，在接触了不少涉及单位犯罪或企业高管犯罪的案件后，我发现，我国律师为企业客户和企业家客户提供刑事法律服务的时间太晚、太迟了！在很多案件中，只要公安机关作出了刑事立案决定，启动了刑事侦查程序，那么，案件就像一辆在铁轨上奔驰的列车，会一直冲向定罪的终点，而没有强大的外部干预力量，要使列车中途停车，可能是非常困难的事情。因此，在从事无罪辩护方面，别说在法庭审判阶段，就连在侦查阶段、审查批捕环节以及审查起诉程序之中，律师都将面临重重困难。而对于那些身陷囹圄的企业家和接受调查的企业而言，只要案件进入刑事诉讼程序，就将面临一系列的人身自由限制和财产处置措施，而陷入极为不利的境地，难以有翻身的机会。

既然如此，为什么律师不把法律服务的阶段提前到立案之前呢？为什么企业不早点意识到自己的法律风险，进行带有体检式的风险防控工作呢？尤其是一些企业在受到行政监管部门的执法调查过程中，为什么不及时诊断自己商业模式、经营方式的法律风险，并尽早采取行动来避免它呢？为什么不能让一个接受执法调查的企业，实现在行政执法环节的“软着陆”，而将案件阻止在刑事立案的大门之外呢？

按照我最初的想法，律师应当将刑事辩护的服务进行前置，从审判阶段提前到审判前阶段，然后再提前到刑事立案之前，直至提前到行政执法调查环节，这就使律师的刑事业务从原来的注重治疗式的辩护服务，扩展为注重体检式的刑事法律风险防控。考虑到有学者和律师提出了“企业合规”的概念，而这一概念也强调企业的法律风险防控，因此，我们可以将律师所做的防控法律风险的业务称为“刑事合规业务”。

就这样，通过对律师刑事业务的思考，我逐渐进入了企业合规的世界。一旦进入这个世界，我才发现，我过去对于企业合规的所有理解和认识都是不准确和不全面的。早在十几年前，企业合规作为一种公司治理方式，就已经为一些中国企业所接受，一些从事涉外业务的律师事务所也早已为外企提供合规服务。而近年来，随着国家对企业合规管理机制的高度重视，政府监管部门发布了多项企业合规管理指引，甚至初步形成了企业合规管理体系的中国标准。与此同时，一些中国企业因为涉嫌违反外国法律法规而接受外国政府执法调查和刑事侦查，被迫与外国政府监管部门达成行政和解协议或者暂缓起诉协议，而其中最为重要的和解协议条款就是中国企业要重建合规管理体系，并接受外国政府的合规监管。甚至像世界银行这样的国际组织，也对参加招投标项目的中国企业进行制裁，并将建立诚信合规计划作为解除制裁的前提条件。不仅如此，通过与一些在合规业务领域走在最前列的律师进行交流，通过研究一些在重建合规体系方面较为成功的企业的案例，我接触到了“原汁原味”的企业合规实践，了解了企业合规的基本原理和最新动向。在此基础上，我遍览群书，查阅了几乎所有有价值的中文合规文献，并在海外网站上查阅合规研究文献，了解了企业合规的来龙去脉，收集了几十个典型的合规案例，对企业合规的历史、理论和制度发展有了较为清晰的认识。

就这样，通过学习、研究和探索，我不断更新自己对企业合规的认识，发表了一系列有关企业合规的文章，举行了一系列有关企业合规的讲座并进行了授课，为一些陷入困境的企业提供了合规咨询和论证。在参加这些活动的同时，我将自己对于企业合规的新认识和新观点，及时地加以总结，不断地形成新的文字，初步形成了现在这部有关企业合规的研究初稿。

本书试图为读者提供有关企业合规的基本理论和基本知识。本书正文部分共分十章，大体可分为三个部分：一是企业合规的基本概念和原理，解释了合规的概念、四大维度、价值基础、有效合规计划、专项合规计划和中国化课题；二是企业合规的执法激励机制，分析了企业合规的行政激励机制、刑法激励机制、企业责任分割机制以及合规在和解协议中的地位；三是律师合规业务的基本框架，在总结律师合规业务基本框架的基础上，提出了律师合规业务本土化的设想。

当然，限于自己的功力和积累，我目前对于企业合规的研究还只是初步的、阶段性的，对于企业合规的更深层次的问题，尤其是企业合规对公司治理结构的影响问题，本书着墨不多，这些内容还有待继续进行探索。而由于我国行政监管部门所能提供的合规激励机制仍然不多，在刑法领域更是没有启动合规激励机制的建设，更没有将合规引入刑事诉讼程序之中，因此，对合规激励机制的研究，更多地带有比较研究的色彩，也明显带有对策法学的意味。或许将来随着中国企业合规机制逐步走向成熟和发达，随着我国法律建立越来越完善的合规激励机制，我们对于企业合规的研究会有更多新的素材和案例，对企业合规的理论研究也会取得较大的突破。

本书在写作过程中得到了众多朋友的支持和帮助。方达律师事务所的尹云霞律师、庄燕君律师提供了很多新观点和新见解，并慨然授权我使用他们团队的研究成果。金杜律师事务所的吴巍律师为笔者的研究提供了不少研究资料，并奉献了她的经验和见解。中闻律师事务所的姜先良律师，以全身心精力投入合规业务的探索之中，给了我很大的启迪。对外经济贸易大学法学院的博士生陶朗逍同学，以极大的热情投入合规问题的研究之中，为我提供了翻译整理的研究资料，对我帮助甚大。我正在指导的博士生毛逸潇同学，追随我的脚步，对企业合规展开研究，并帮助整理了多篇有关合规问题的演讲稿，及时记录了我的合规思路。法律出版社学术对外分社的孙东育分社长和高山编辑，对本书的编辑、装帧设计和出版投入了精力，付出了创造性的劳动，使本书最终以较为雅致的面貌推出。对上述朋友和学生的支持和帮助，我再次表达最诚挚的谢意。

2020年上半年，随着新冠疫情从发生、肆虐到逐步控制，其间经历了几个月的恐慌、封闭和居家隔离。在历经艰苦的写作和修改过程之后，终于完成了这部合规著作。“万山不许一溪奔，拦得溪声日夜喧。到得前头山脚尽，堂堂溪水出前村。”宋代诗人杨万里这一富含哲理的诗句，可以形容我在此期间的心情。
对于所有对企业合规感兴趣的企业界人士而言，本书可以成为了解和研究合规问题的参考书。对于那些有志于研究企业合规问题的朋友而言，本书可以成为一本合规教材或基础读物。而对于那些有志于从事合规业务的律师而言，本书可以对合规业务的开拓和探索有所助益。笔者期待着，对于所有读者而言，本书将打开一扇窗，向其展示一个生动、丰富和全新的世界，使其对公司治理、行政监管、刑事司法乃至法律制度改革问题产生新的灵感。

是为序。

陈瑞华

2020年5月8日谨识于北京大学 