对于大型企业而言，企业合规机制的实施，可以督促企业对员工、子公司、第三方、被并购方实施严格的合规管理。一方面，可以将企业责任与上述利益相关方的责任加以有效切割；另一方面，在客观上产生了督促这些利益相关方依法依规经营、防控合规风险的效果。企业合规机制已经超越了正式的法律制度，替代了传统的执法方式，成为企业自我监管、自我整改和自我治理的一种方式。
——题记
# 一、引言
企业合规是一种以合规风险防控为导向的公司治理体系。早在2006年前后，我国从事金融、证券、期货等业务的企业，就已经接受了企业合规的理念，在参与海外经营、投资、上市、并购等活动时，为满足所在国的合规要求，增强竞争优势，逐步推行了企业合规管理制度。后来，随着外国和国际组织对企业经营提出了越来越严格的合规要求，我国更多从事国际贸易和海外经营活动的企业，也逐步建立了专门化的合规制度。而随着改革开放政策的深入实施，众多来华从事经营、贸易、投资的外国企业，将企业合规的理念带入我国，它们以合规风险防控为基点所推行的合规管理体系，对我国企业产生了深远的影响。可以说，就企业赢得良好信誉、获取商业机会、增强竞争优势而言，企业合规越来越成为企业经营的“软实力”。[^1]

[^1]:参见陈瑞华：《论企业合规的中国化问题》，载《法律科学（西北政法大学学报）》2020年第3期。

当然，仅仅依靠自觉自愿和自生自发的努力，任何企业都无法建立起一套行之有效的合规管理体系。[^2]在企业合规的发展史上，行政部门和司法机关将企业合规纳入监管和执法的流程之中，对企业提出强制性的合规要求，并在企业因涉嫌违法犯罪而接受调查时，对那些建立合规体系或者承诺合规整改的企业作出宽大的处理，这是企业推行合规机制的最大动力。[^3]

[^2]:参见尹云霞、庄燕君、李晓霞：《企业能动性与反腐败“辐射型执法效应”—美国FCPA合作机制的启示》，载《交大法学》2016年第2期。
[^3]:参见陈瑞华：《论企业合规的性质》，载《浙江工商大学学报》2021年第1期。

自2018年以来，我国行政部门在对企业进行监管过程中全面引入了合规的理念，通过发布合规管理指引、施行行政指导制度、推行强制合规制度、试行行政和解制度，引导企业建立合规管理体系。一方面，在行政部门的推动和督促下，几乎所有中央国有企业和从事海外经营业务的中国企业，都建立了成体系的合规管理机制，包括发布合规章程、合规政策和员工手册，建立合规组织体系，确立针对合规风险的防范、识别和应对机制。还有些企业通过专门的风险评估，发现了企业的合规风险点，确立了若干专项合规管理体系。另一方面，一些从事违法违规经营活动的企业，在接受行政部门监管调查期间，要么做出了完善合规体系的承诺，要么提出了有针对性的合规整改方案，从而换取了行政监管部门的宽大处理，包括免除行政责任、减轻行政处罚、达成行政和解，等等。[^4]

[^4]:参见陈瑞华：《企业合规制度的三个维度—比较法视野下的分析》，载《比较法研究》2019年第3期。

与此同时，自2020年以来，最高人民检察院开始进行企业合规相对不起诉的改革探索，并将这一改革试点范围扩大到全国十个省市的检察机关。目前，这一改革初步形成了检察建议模式和合规考察模式，涉案企业在认罪认罚、配合执法、采取补救挽损措施的前提下，提出合规整改方案或者专项合规计划，并对企业的管理机制和经营模式进行专门性的完善和修复，以此为根据，检察机关要么直接作出相对不起诉的决定，并提出进一步整改的检察建议，要么设置合规考察期，指派合规监管人，经对合规整改做出验收合格后，再做出不起诉的决定。[^5]

[^5]:参见陈瑞华：《刑事诉讼的合规激励模式》，载《中国法学》2020年第6期。

在这一改革的基础上，一些检察机关还推动当地政府成立企业合规监管委员会，吸收行政监管部门参与进来，推行刑事合规与行政合规的有机衔接，遴选若干家当地大型企业，督促其建立合规管理体系，实现企业违法违规行为的“源头治理”。当然，这些并未实施违法犯罪行为的企业，一旦接受监管委员会的指导，建立了合规管理体系，在未来参与项目招投标、申请市场准入资格等方面将获得较为优厚的待遇，它们假如因违法违规而受到行政调查或者刑事立案侦查，也有可能受到较为宽大的处理。[^6]

[^6]:参见张剑锋：《宝安促刑事合规助力企业行稳致远》，载《宝安日报》2021年1月25日，第5版。

经过近四年的时间，我国企业合规大体形成了两种方式：一是以市场竞争为导向的合规；二是以危机处理为导向的合规。[^7]前者是企业出于赢得商业交易机会、增强市场竞争力等方面的考虑，以合规风险为导向所建立的合规管理体系。由于没有遇到迫在眉睫的处罚危险，因此企业往往经过合规风险评估，以预防潜在的合规风险为目标，建立具有防范性、正规性和体系化的合规管理体系。后者则是指企业在面临行政监管调查、刑事追诉的情况下，为避免受到严厉的行政处罚、刑事责任追究，以危机应对为目的所进行的合规整改措施。由于企业的违法违规事实或者犯罪事实已经暴露，并面临着受到严厉处罚的现实危险，因此，这时就不能建立一种“假想性的合规体系”，而是针对企业的管理漏洞、制度隐患以及其他造成违法犯罪行为出现的原因，做出有针对性的制度整改，防范企业发生新的违法犯罪行为，以换取较为宽大的处理。通常，我们可以把前一种合规称为“日常性的合规管理体系”，而将后一种合规视为“危机应对的合规整改机制”。

[^7]:参见尹云霞、李晓霞：《中国企业合规的动力及实现路径》，载《中国法律评论》2020年第3期。

无论是“以市场竞争为导向的合规”，还是“以危机处理为导向的合规”，要发挥防控合规风险的作用，都需要企业投入大量人力、物力、财力以及其他资源，并从公司治理结构上作出全方位的调整。有些企业在董事会之下设立合规管理委员会，设立首席合规官，建立合规部门，设置动辄多达数百人的合规团队，每年的合规预算达到数亿元之多。对于这些企业来说，为什么要在合规体系建设方面投入如此巨大的人力和财力资源呢？对于行政监管部门而言，为什么要将合规管理体系建设作为重要监管手段，甚至为激励企业建立合规体系，还要在行政处理上作出妥协或者让步呢？对于司法机关而言，为什么在企业已经构成犯罪的情况下，仅仅根据企业作出的合规整改承诺，就可以对其不起诉或者暂缓起诉，并在其合规整改成功的情况下，作出无罪处理呢？对于整个社会而言，一个已经实施违法犯罪行为的企业，在其已经造成危害社会后果的情况下，因为其实施了合规整改，经评估可能采取了预防违法和避免犯罪的措施，就对其给予宽大处理，甚至免除其刑事责任，这真的是可以接受的处理方式吗？这会不会造成“宽容违法”甚至“放纵犯罪”的问题呢？

要回答上述问题，我们需要分析企业合规的正当性问题。对于这一问题，西方学者曾经作出过讨论，提出了诸如“自我监管理论”、“商业效益理论”、“企业社会责任理论”和“道德行为理论”，来论证企业合规本身的价值基础。还有学者提出了“社会效益理论”和“降低违法成本理论”来解释建立合规激励机制的正当性。我国学者往往从企业获得收益的角度来论证企业合规的存在意义，提出了诸如“合规防范法律风险”、“合规有助于企业完善治理结构”、“合规保证企业确立合规文化”甚至“合规创造价值”等方面的观点。[^8]

[^8]: 参见王志乐：《企业合规计划的基本问题》，载微信公众号“转型中的刑法思潮”2020年7月15日，https://mp.weixin.qq.com/s/TBblvzh7Jx-Jdf8GszkjHQ。

本章拟结合我国合规制度发展的实际情况，对企业合规的价值基础作出重新讨论。本章的基本观点是，企业合规不仅具有外在的功利性价值，而且具有内在的道德性，主要表现为合规可以促使企业尊重道德义务，并承担必要的社会责任。对于企业的生存和发展而言，企业合规有助于企业减少损失，切割责任，获得行政和刑事上的宽大处理，实现长久的可持续发展。从政府监管的角度来看，企业合规可以克服行政监管外部监管的局限性，通过引入协商、对话、妥协和契约的理念，激活企业自我监管的能力，提高外部监管的有效性，为大型企业防范违法犯罪活动开辟一条新的监管方式。而从社会公共利益衡量的角度来看，企业合规机制的推行，表面上使企业付出了高额管理成本，使涉案企业获得额外收益，却有利于维护众多关联人员的利益，有利于维护社会公共利益。
# 二、企业社会责任的承担
为什么要建立合规管理体系？考虑到合规管理并不会直接创造经济价值，甚至需要企业牺牲短期利益，投入大量人力物力财力，影响企业经营的便利和效率，因此，人们可能会提出一种疑问：在企业合规管理的背后，是否存在一种超越经济效益的价值呢？

对于这一问题，西方法学界曾提出过“企业社会责任理论”和“道德行为理论”。根据前一理论，随着大型企业越来越具有权力和影响力，建立企业合规计划能够促进企业承担更多的社会责任，使其更具有公共性（publicness），促进其遵守员工平等、客户权益保护、环境保护等方面的法律法规。而根据后一理论，企业合规对于员工行为具有塑造作用。企业建立合规计划后，员工会产生“违法行为更容易被发现”的认知，并因此放弃实施违法行为，因为监管他们行为的人从执法机关变成公司内部更了解他们行为模式的人；企业通过合规计划治理一些边缘性违法行为，利用员工对名誉、人际关系、职位的珍惜，来督促其选择良好的行为模式。[^9]

[^9]:See Donald C.Langevoort,Cultures of Compliance,American Criminal Law Review, Vol.54,p.933-977(2017).

这些理论有一定的说服力，但也容易令人提出进一步的疑问：企业究竟通过什么方式督促企业遵守道德义务并承担社会责任呢？我们可以简要分析西门子和中兴公司建立合规体系的经验，来做出更为深入的讨论。

2008年，西门子在与美国司法部和美国证交会达成和解协议之后，在合规考察期内重建了反商业贿赂合规计划，并在此基础上建立了反垄断、反洗钱和数据保护等专项合规计划。通过上述合规计划的重建，西门子实现了“只做合规的业务”以及“只赚取干净的钱”等企业经营理念，从而建立了一种与过去迥然不同的企业合规文化。对于曾经历过生死挣扎的西门子而言，合规管理不仅是“救命药”，而且是未来健康发展的“预防针”。西门子已将“只做合规的业务”，作为自己的价值观。根据西门子高层的介绍，“我们要有长远的价值观，不能因为眼前利益牺牲长期发展。的确，我们曾因不愿从事不合规的行为而丢失了部分业务，但是更多情况下，由于我们的合规管理而赢得了更多订单，因为合作伙伴知道和西门子打交道是低风险的，不会因为合规问题而埋下隐患”。[^10]

[^10]:参见陈瑞华：《西门子的合规体系》，载《中国律师》2019年第6期。

2018年，中兴公司在分别与美国商务部、联邦法院达成和解协议之后，开启了重建出口管制合规计划的进程，并将企业合规的管理机制扩展到反商业贿赂和数据保护等领域之中。经过合规计划的重建，中兴公司形成了颇具特色的合规文化，公司最高层定期向全体员工、股东和合作伙伴发出合规报告函，通报公司合规管理建设的进展情况。同时，对于公司的全部经营活动和商业交易，合规部门拥有“一票否决”的权威，实现了“合规优于经营”的理念，大大改变了企业的合规文化。在重建专项合规计划过程中，中兴公司高度重视合规文化的建设。尤其是在出口合规体系的建设中，中兴公司强调，出口合规是“每个人的责任”，合规不仅“可以创造价值，还可以保护价值”。该公司将诚信为本、按照道德标准开展业务，作为公司在全球范围内从事经营活动的基本准则。该公司发布的《商业行为准则》，确立了诚信和遵守道德标准的原则，对公司、员工、客户、商业伙伴和投资者提出了遵守法律法规的要求，将“以合乎道德的方式代表公司从事业务”，确立为每一位员工的义务。[^11]

[^11]:参见陈瑞华：《中兴公司的专项合规计划》，载《中国律师》2020年第2期。

上述两个例子可以说明，企业合规机制的实施，会使企业在短时间内牺牲部分商业利益和商业机会，却程度不同地改变了企业的经营理念，使其形成了越来越浓厚的依法依规经营的企业合规文化。企业在追求商业利益的同时，更加注重承担企业的社会责任，树立企业的良好社会形象。这种促使企业遵守道德规范并承担起社会责任的意义，是企业合规所要实现的内在价值。

最初，一些国家的公司在组建合规部门时，总是将“合规”与“道德”联系在一起，有的公司甚至将合规部门直接称为“道德与合规部门”。我国监管部门基本上接受了这种理念，既将合规视为一种管理体系和治理方式，也倡导建立一种“合规文化”。而所谓“合规文化”，就是一套体现公司社会责任和道德责任的价值观念和道德规范。我国有关部门发布的《合规体系指南》就指出，“合规文化是价值观、道德准则和信仰在整个组织中的存在，并与组织的结构和控制系统相互作用，从而产生导致合规结果的行为规范”。[^12]

[^12]:参见中国标准化研究院标准化理论战略研究所：《ISO37301：2021＜合规管理体系—要求及使用指南》国际标准解读》，载微信公众号“中国标准化”2021年4月14日，https://mp.weixin.qq.com/s/WP8FihJMP8eBzuTHZPDI6g。

所谓公司的道德责任或社会责任，主要是指企业通过建立合规体系，强调合法合规经营，树立全员合规的原则，将合规注入企业决策、投资、经营、管理、监控的所有环节，并注重对合规风险的防范、识别以及对违法违规事件的恰当应对，使得合规体系得到不断地改进和完善。由此，企业不仅做到了合规经营，在追逐利润的同时，兼顾了官员廉洁、环境保护、劳工利益、知识产权保护、个人隐私维护等诸多社会价值，而且维护了一种公平竞争的市场环境，推进了法治的实现，确保一种公平公开透明的经营秩序。

在建立合规机制的初期，企业的动机一般是避免受到严厉的监管处罚和刑事追究，避免遭受严重的经济损失和声誉损失。尤其是在监管部门和执法机关监督下被迫重建合规计划的企业，最初建立合规计划主要是出于维护商业利益乃至确保企业生存的考虑。但随着合规管理机制的逐步完善，企业发布了商业行为准则和员工手册，建立健全了合规组织体系，确立了以防范合规风险、识别违规行为和应对违规事件为标志的合规管理体系，这就使得合规的理念深入人心，依法依规经营逐渐成为企业高管和员工的惯例，企业“只做合规业务”的经营方式得到激活。由此，企业会逐步形成一种按照合规方式进行经营的文化氛围。有了这种文化氛围和依法经营的价值观，企业在经营过程中就会遵守各种法律法规和伦理规范，并对高管和员工进行有效的合规管理。而在发展供货商、经销商、代理商等第三方商业伙伴以及从事并购等经营活动的过程中，企业就会将自己的合规文化推己及人，对其尽到合规风险评估、尽职调查和合规风险管理等方面的监管义务，从而带动更多的商业伙伴和交易相对方也形成依法依规经营的惯例。这样，一个实施有效合规计划的企业，就成为一个受到“规训”的商业实体，将合规文化传播到与其发生商业联系的更多企业那里，从而形成一种积极向上的“合规文化传递”效应。

在某种意义上，企业通过建立不同的专项合规计划，可以维护特定领域的企业道德，承担特定领域的社会责任。例如，通过建立反商业贿赂合规计划，企业可以维护诚信、廉洁和公平竞争的价值观；通过建立数据保护合规计划，企业可以建立客户数据保护的管理机制，维护个人隐私的价值；通过实施反洗钱合规计划，企业可以对禁止违法者利用金融机构进行洗钱和避免恐怖主义融资，作出积极的贡献；通过改进出口管制合规规划，企业可以确立遵守进出口管制法律法规的管理方式，树立依法依规经营的道德观念。不仅如此，通过建立诸多专项合规计划，企业可以在诸如环境保护、保护知识产权、保护劳工权益等方面，承担起自己的社会责任。
# 三、企业的可持续发展
很多建立合规管理体系的企业，都提出了“合规创造价值”的观念。例如，在中兴公司，合规已经成为中兴公司所高度强调的价值观。合规是中兴公司通讯经营的前提和底线，是该公司战略的三大基石之一，也是该公司发展的必由之路。首先，合规被中兴公司视为商业可持续的价值选择，是实现管理成本最优化和商业效率最大化的保障。合规可以有效支撑公司可持续发展，更好地守护中兴公司客户、合作伙伴、股东、员工以及利益相关方的商业利益，为公司创造价值。其次，中兴公司致力于建立高效并有组织的一流合规管理体系，保证合规制度与关键业务流程的完全整合，实现合规流程的嵌入和落地，努力成为行业内合规建设的标杆，使合规成为中兴公司的竞争优势，满足客户的合规要求，最终实现合规创造价值的目标。[^13]

[^13]:参见陈瑞华：《中兴公司的出口管制合规计划》，载《中国律师》2020年第3期。

在推进企业合规治理的过程中，我国监管部门引入了“可持续性发展”的公司治理理念。作为中国合规体系国家标准的《合规体系指南》，开宗明义地指出，“合规是组织可持续发展的基石”，是实现“良好治理原则”的保障。表面看来，合规管理体系的建立和完善，会对企业追求高利润、高收益带来一些负面的影响。但从长远来看，一个合法合规经营的企业，可以成功地规避各种法律风险，避免因违法违规带来的法律制裁和监管处罚，避免受到重大财产损失和声誉损失。与此同时，企业建立合规管理体系本身，就可以为企业带来直接的经济效益，增强竞争优势，树立良好的企业形象和品牌。这就是合规给企业可持续发展带来的积极促进作用。
## （一）合规风险的有效防控
对于一个并未实施违法犯罪活动，也没有受到监管调查和刑事追诉的企业而言，建立一套合规管理体系带来的直接收益是什么？答案是有效防控合规风险。

作为公司治理体系的组成部分，合规管理体系也可以发挥防控公司风险的作用。通常而言，一个企业无论从事什么性质的业务，都会面临四个方面的基本风险：一是战略风险；二是经营风险；三是财务风险；四是法律风险。所谓“战略风险”，是指企业在发展战略方向和业务类型选择方面出现了危机，面临着可能的失误和损失。所谓“经营风险”，是指公司在投资回报、盈利可持续性和市场占有规模等方面出现了危险，致使公司存在现实的或潜在的投资无法得到回报的风险。所谓“财务风险”，是指公司在财务管理方面因为存在着贪污、渎职、无序、效率低下等问题而可能出现的经济损失。而所谓“法律风险”，则是指企业因为存在违法违规问题而面临着可能遭受处罚、陷入诉讼、合法权益受到侵害等方面的损失。通常情况下，上述四大风险，是企业进行有效治理的四个主要方面。其中，股东大会和董事会为化解企业的战略风险，负责制定和实施企业的战略管理；高级管理层负责减少企业的经营风险，负责推行企业的经营管理；财务部门直接负责减少企业的财务风险，负责企业的财务管理；法律事务部门则负责化解企业的法律风险，推行一整套法律风险防控管理工作。

那么，究竟什么是“合规风险”呢？应当说，合规风险来源于法律风险，属于法律风险的有机组成部分。只不过与一般的法律风险不同，合规风险是指企业因为违反行政法规、刑法而可能受到行政监管部门的处罚或者刑事责任的追究，以及由此所带来的资格剥夺以及其他方面的损失。在当代国际经济法律体系中，一些国际金融组织在那些参加招投标项目的企业存在违法违规行为时，对其所实施的限制或者剥夺招投标资格的制裁，也被视为合规风险的一种类型。在公司治理体系上，企业在董事会层面设立合规管理委员会，设立具有较高权威的首席合规官，设置相对独立的合规部门，甚至在企业每个分支机构设置合规团队或者合规专员。不仅如此，企业还会发布合规章程、合规政策和员工合规手册，建立针对合规风险的防控、识别和应对体系。合规管理在企业内部的受重视程度，是一般的法律风险防控管理所不可比拟的。

企业之所以要建立合规管理体系，之所以要确保合规管理体系的有效运行，首要的考虑就是尽量减少可能给企业带来灾难性后果的合规风险。企业一旦面临合规风险，就有受到行政处罚、刑事责任追究或者国际制裁的可能性，而这种可能性足以使企业失去参与特许经营、上市、参与招投标等市场准入资格，甚至被吊销营业执照，从而承受灾难性的后果，因此，几乎所有企业都将合规风险的防控从一般的法律风险防控中独立出来，将其视为最重大的法律风险。企业之所以要致力于建立日常性的合规管理体系，主要的考虑就是预防这种危及企业生存的违法犯罪行为的发生，防止企业面临灭顶之灾。

西门子在与美国司法部、美国证交会达成和解协议后，经过若干年的努力，建立起一套全球领先的合规管理体系，尤其是在反商业贿赂合规体系的建设上，取得了重大突破。在这套体系的保护下，西门子自2006年以来，再也没有出现过系统性的重大海外贿赂事件，该公司也没有因此受到严厉的行政监管处罚和刑事责任追究。而中兴公司在与美国联邦法院和美国商务部分别达成两项和解协议之后，在出口管制、反商业贿赂和数据保护领域建立了三大专项合规体系，并建立与之配套的合规稽查和合规管理两个保障部门，使合规管理体系能够渗透到企业经营的每一环节，做到了“全员合规”，使合规成为企业经营的三大战略支柱。在这一合规体系的保护下，中兴公司成功地化解了各种合规风险，避免再次受到贸易制裁、接受行政处罚乃至被追究刑事责任。
## （二）企业责任的有效切割
除了有效预防潜在的合规风险以外，合规管理体系的建立还可以给企业带来哪些方面的收益呢？通常情况下，一个建立有效合规计划的企业，可以在企业与员工、客户、第三方商业伙伴和被并购企业之间，建立起风险转移和责任切割的机制，避免企业因为上述关联人员存在违法犯罪行为而承担连带责任。这种对企业责任的有效切割，是合规管理机制给企业提供的又一重要价值。

2015年，甘肃省兰州市中级人民法院（以下简称兰州中院）对雀巢公司数名员工涉嫌侵犯个人信息案件的判决，就展示了对这种企业责任切割机制的运用。在这一案件中，5名雀巢公司的员工因为受到侵犯公民个人信息犯罪的指控，而被一审法院定罪判刑。他们向兰州中院提出的主要上诉的理由是他们的行为属于单位犯罪行为，雀巢公司应承担刑事责任。兰州中院经过二审审理，判决认定，“雀巢公司手册、员工行为规范等证据证实，雀巢公司禁止员工从事侵犯公民个人信息的违法犯罪行为，各上诉人违反公司管理规定，为提升个人业绩而实施的犯罪为个人行为”。据此，法院驳回上诉，维持了一审法院的判决，认定雀巢公司不构成单位犯罪。[^14]

[^14]:参见兰州市城关区人民法院刑事判决书，（2016）甘102刑初605号。另参见兰州市中级人民法院刑事裁定书，（2017）甘01刑终89号。

很显然，兰州中院的裁判逻辑表明，只要单位建立了合规管理体系，对员工进行过相关合规培训，签署过依法从事经营活动的承诺