在世界范围内，社会保险制度正式建立的标志是德国政府在19世纪80年代陆续颁布的社会保险“三法”，即1883年颁布的《疾病保险法》、1884年颁布的《工伤保险法》、1889年颁布的《老年残疾保险法》（后又加入遗属抚恤保障的内容，故也被称为《老年、残疾、遗属保险法》或《老年、残疾、死亡保险法》）。我国社会保险制度的起源最早可以追溯至民国时代，这里仅介绍中华人民共和国成立后社会保险制度的演进历程。
# 一、劳动保险制度时期
中华人民共和国成立前夕，中国人民政治协商会议于1949年9月通过了《共同纲领》，其中第32条明确规定要“逐步实行劳动保险制度”，提出了建立劳动保险制度的主张。中华人民共和国成立之后，根据《共同纲领》第32条规定之精神，劳动部与中华全国总工会组成起草委员会，着手起草《中华人民共和国劳动保险条例》（以下简称《劳动保险条例》）。

《劳动保险条例》于1951年2月23日由政务院第73次政务会议正式通过，并于同月26日公布，同年3月1日起正式实施，标志着我国劳动保险制度的诞生。先在大型企业试办，再推向中小企业，然后覆盖机关、事业单位工作人员，最终实现覆盖“所有雇佣劳动者”的目标，这是最初进行劳动保险立法时的制度安排，这种安排是符合当时国情的，也是“与《共同纲领》第32条规定逐步实行劳动保险制度的精神”完全符合的。此后，随着国家财政经济状况的根本好转，政务院开始着手对《劳动保险条例》进行修正，并于1953年1月2日重新公布。但在此期间，国家机关及事业单位工作人员却没有按原来的设计安排逐步纳入劳动保险制度，而是由国家颁行一系列文件，为之构建了国家保险制度。如1952年颁布《关于全国各级人民政府、党派、团体及所属事业单位的国家机关工作人员实行公费医疗预防措施的指示》《关于各级人民政府工作人员在患病期间待遇暂行办法》，对国家机关工作人员的医疗待遇做出了制度安排；1955年颁布《关于女工作人员生育假期的通知》，对女工作人员的生育待遇做出了制度安排，同年颁布的《国家机关工作人员退休处理暂行办法》，对机关工作人员退休养老待遇做出了制度安排。

由此开始，企业职工实行劳动保险、国家机关及事业单位工作人员实行国家保险，逐渐形成我国社会保险“双轨制”的制度安排。1958年国务院颁布《关于工人、职员退休处理的暂行规定》和《实施细则》以及《关于工人、职员退职处理的暂行规定》和《实施细则》，统一了企业和国家机关的退休和退职办法，适当放宽了退休退职条件，并提高了待遇标准，这是新中国首次尝试在退休养老待遇方面将“双轨制”进行“并轨”。“文革”开始后，从中央到地方的劳动保险管理机构被撤销或停止工作，“并轨”工作自然也无法进行。1969年2月，国家财政部发布了《关于国营企业财务工作中几项制度的改革意见（草案）》，规定“国营企业一律停止提取劳动保险金”，“企业的退休职工、长期病号工资和其他劳保开支，改在营业外列支”。由此，企业劳动保险费用统筹机制被废弃，劳动保险演变为“企业保险”。“文革”结束后，国务院于1978年发布了《关于安置老弱病残干部的暂行办法》和《关于工人退休、退职的暂行办法》，对于干部和工人的退休退职问题又重新建立起了“双轨制”的制度安排。1983-1984年全国范围内普遍开展退休费用社会统筹的试点，1985年河北、河南、江西、湖北、辽宁、湖南等省的一些县（区）也试点退休人员医疗费用的社会统筹，尝试恢复在“文革”期间被破坏的保险费用统筹机制。
# 二、社会保险制度改革时期
1985年9月，中共中央在《关于制定国民经济和社会发展第七个五年计划的建议》中明确提出：“要逐步建立机关事业单位、全民企业、集体企业、中外合资企业职工的各种保险制度，特别是职工待业保险制度。城乡个体劳动者的社会保险制度，也要抓紧研究，进行试点，逐步实施。……社会保障资金应由国家、企业和个人合理负担，以企业和有收入的事业单位承担为主，改变过去全部由国家包下来的办法”，为我国社会保险制度的改革确定了指导方针。接下来的1986年，国务院分别发布了《国营企业实行劳动合同制暂行规定》（明确劳动合同制工人实行养老保险制度，退休养老基金的来源由企业和劳动合同制工人缴纳，首开劳动者个人缴纳养老保险费之先例）和《国营企业职工实行待业保险暂行规定》（首次明确建立待业保险制度并为失业保险制度建立奠定了基石），我国社会保险制度才真正进入了“改革”时期。1993年11月，中共中央十四届三中全会通过了《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，要求建立多层次的社会保障体系，在我国社会保险制度改革过程中具有里程碑的意义。与此相适应，劳动部于1994年1月发布《关于建立社会主义市场经济体制时期劳动体制改革的总体设想》，进一步明确了社会保险制度改革的基本目标：通过国家立法，到20世纪末基本建立起覆盖城镇所有职工、费用负担和待遇标准合理、基金统一调剂使用、政企分开、社会化管理程度高的社会保险体系。

- 在养老保险方面， ^nb61co
	- 1991年6月，国务院发布《关于企业职工养老保险制度改革的决定》，确定建立基本养老保险、企业补充养老保险、职工个人储蓄性养老保险相结合的多层次养老保险体系，标志着我国正式拉开养老保险制度全面改革的序幕。
	- 国务院于1995年发布《关于深化企业职工养老保险制度改革的通知》，确定企业职工养老保险实行社会统筹与个人账户相结合的基本模式，开始在全国范围内建立职工基本养老保险个人账户。 ^jp32bl
	- 1997年国务院发布《关于建立统一的企业职工养老保险制度的决定》，决定在全国范围内统一企业和个人的缴费比例、统一个人账户的规模、统一基本养老金计发办法、统一领取基本养老金的条件。 ^26sahw
	- 1998年国务院发布《关于实行企业职工基本养老保险省级统筹和行业统筹移交地方管理有关问题的通知》，着手解决养老保险统筹层次低以及行业统筹与地方统筹的矛盾问题。 ^86j95b
	- 国务院于2005年底颁布了《关于完善企业职工基本养老保险制度的决定》，对企业职工基本养老保险制度进一步进行调整和完善。 ^56wbos

- 在医疗保险方面，
	- 1994年由国务院直接出面，选择江苏省镇江市和江西省九江市两个中等城市进行医疗保险试点（简称“两江”试点）。
	- 1998年12月，国务院在总结“两江”医改试点经验的基础上，发布《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》，统一了全国医疗保险基本制度，标志着我国城镇职工医疗保险制度改革进入了一个全面发展的新阶段。

在失业保险方面，在已经明确建立社会主义市场经济体制的前提下，我国开始以“失业保险”取代“待业保险”，并于1999年1月22日由国务院正式颁行《失业保险条例》。

- 在工伤保险方面，劳动部早在20世纪80年代末即开始在海南省海口市、辽宁省锦州市、广东省东莞市等地区推行工伤保险改革试点。
	- 至1996年8月，劳动部在总结试点经验的基础上颁布了《企业职工工伤保险试行办法》，标志着我国政府对传统工伤保险制度的全面改革。
	- 为了提高工伤保险的立法层次，建立更普遍的工伤保险制度，国务院于2003年4月公布了《工伤保险条例》，同时明确于2004年1月1日起开始施行。这是我国第一部专门的工伤保险行政法规，标志着中国新型工伤保险制度的基本确立。

- 在生育保险方面，
	- 早在1988年江苏省南通市政府就颁布了《南通市全民、大集体企业女职工生育基金统筹暂行办法》，率先试行生育费用社会统筹，揭开了生育保险社会化改革的序幕。
	- 1994年12月，劳动部在总结各地生育保险改革经验的基础上，颁发了《企业职工生育保险试行办法》，进一步推动了生育保险制度的改革。
# 三、全民社会保险框架基本形成时期
2006年10月，《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》首次提出建立覆盖“城乡居民”的社会保障体系的发展目标。2002年10月，中共中央、国务院发布《关于进一步加强农村卫生工作的决定》，要求面向农村居民建立“新型农村合作医疗制度”，2003年试点、2006年扩大试点。2007年7月，国务院发布《关于开展城镇居民基本医疗保险制度试点工作的指导意见》，着手创建面向城镇居民的基本医疗保险制度，将中小学阶段的学生（含职高、中专、技校在校学生）、少年儿童等城镇非从业居民纳入覆盖范围。2008年国务院办公厅又发布《关于将大学生纳入城镇居民基本医疗保险试点范围的指导意见》，明确将大学生纳入城镇居民基本医疗保险制度。2009年3月17日，中共中央、国务院发布了《关于深化医药卫生体制改革的意见》，明确提出要“建立覆盖城乡居民的基本医疗保障体系”，由“城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗和城乡医疗救助”共同组成基本医疗保障体系，分别覆盖“城镇就业人口、城镇非就业人口、农村人口和城乡困难人群”。2008年2月，国务院通过《事业单位工作人员养老保险制度改革方案》，启动事业单位养老保险制度改革试点。2009年6月，国务院发布《关于开展新型农村社会养老保险试点的指导意见》，正式启动面向农村居民的新型社会养老保险制度建设。
# 四、社会保险制度定型与整合时期
2010年10月，全国人大常委会审议通过了《中华人民共和国社会保险法》，2011年7月1日起实施；2012年4月，全国人大常委会审议通过了《中华人民共和国军人保险法》，同年7月1日实施。这两部社会保险领域基本法的颁行标志着我国社会保险基本制度的定型。2010年12月，国务院发布《关于修改〈工伤保险条例〉的决定》，依据《社会保险法》对《工伤保险条例》进行重新修订，新修订的《工伤保险条例》自2011年1月1日起实施。2011年6月，国务院发布《关于开展城镇居民社会养老保险试点的指导意见》，建立面向城镇居民的社会养老保险制度。2012年8月，国家发改委、人社部等六部委发布《关于开展城乡居民大病保险工作的指导意见》，在新农合与城镇居民基本医疗保险的基础上建立了城乡居民大病保险制度。

2013年11月，《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》要求“整合城乡居民基本养老保险制度、基本医疗保险制度”。2014年2月，国务院发布《关于建立统一的城乡居民基本养老保险制度的意见》，将新型农村居民社会养老保险制度与城镇居民社会养老保险制度，统一整合为城乡居民基本养老保险制度；2014年2月，人社部发布《城乡养老保险制度衔接暂行办法》，解决城乡居民基本养老保险制度与职工基本养老保险制度的衔接问题。2015年1月，国务院发布《关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》，酝酿多时的机关事业单位工作人员养老保险制度与企业职工养老保险制度的并轨改革正式启动。2016年1月，国务院发布《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》，开始在全国范围内整合城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗两项制度，建立统一的城乡居民基本医疗保险。

2016年6月，人社部办公厅印发《关于开展长期护理保险制度试点的指导意见》，确定在吉林长春、上海、山东青岛等16个城市开展长期护理保险试点，探索建立以社会互助共济方式筹集资金，为长期失能人员的基本生活照料和与基本生活密切相关的医疗护理提供资金或服务保障的社会保险制度。2017年1月，国务院办公厅发布《关于印发〈生育保险和职工基本医疗保险合并实施试点方案〉的通知》，正式启动两险整合的试点工作。