社会保险在概念上有广义和狭义之分。广义上的社会保险在对象上涉及全体社会成员，在内容上除了我们一般所说的社会保险项目外，还包括生活困难补助及其他社会救助、社会优抚等内容，实际上与社会保障差不多（security一词本身就有保险、安全的含义）；狭义上的社会保险在对象上仅限于正在工作或曾经工作过的劳动者，内容上也仅限于一般所说的社会保险项目。一般而言，我们用社会保险一词的时候，都是在狭义上使用的，但从国际范围来看，劳动者虽然仍是社会保险需要覆盖的主体，但越来越多的国家或地区倾向于将全体社会成员纳入覆盖范围。
# 一、社会保险的基本内涵
关于社会保险的基本内涵，我们可以简单地表述为：“社会保险是国家通过立法对全体社会成员在年老、疾病、死亡、伤残、失业及遭遇其他经济无保障状况时给予物质帮助的一种社会风险分散制度”。当然，关于社会保险的内涵还有许多不同的理解和表述，但都包含着一些共同的内容。因此，对于社会保险含义的理解要重点把握如下几个方面：
## （一）社会保险是现代社会保障体系的主体与核心
首先，社会保险支出规模占社会保障的最大份额；其次，社会保险项目关乎每个公民的一生；第三，每个公民从出生开始几乎都离不开社会保险。
## （二）社会保险的对象是最大也最重要的社会群体——劳动者
首先，劳动者劳动权利的实现和劳动关系的建立是参加社会保险的基本条件，我国现行《宪法》第42条规定：“中华人民共和国公民有劳动的权利和义务”，因此达到就业年龄的公民，通过就业实现劳动权利是一项法定权利。其次，劳动者参加社会保险必须履行一定的义务。因为社会保险是一种权利义务相结合的保障制度，因此劳动者享有权利的前提必须先履行相应的义务，主要是缴费的义务（社会保险通常是三方责任共担机制）。
## （三）社会保险是一种立法强制性的保障制度
社会保险自诞生之日起，就呈现出明显的立法强制色彩，劳动者及其雇用单位必须无条件地按照法定要求参加，不得逃避或采取其他规避的措施。我国《社会保险法》明确规定，“中华人民共和国境内的用人单位和个人依法缴纳社会保险费”。
## （四）社会保险是国家保障公民社会权的制度安排
社会权是指公民从社会获得基本生活条件的权利。社会权概念有两层含义，一是公民有依法从社会获得其基本生活条件的权利；二是在这些条件不具备的情况下，公民有依法向国家要求提供这些生活条件的权利。我国现行《宪法》第45条规定：“中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。国家发展为公民享受这些权利所需要的社会保险、社会救济和医疗卫生事业。”由此可见，社会保险权是公民社会权的基本构成部分。
# 二、社会保险的险种构成
由于社会保险所承担的风险是公民经济无保障的风险，在实践中表现为公民在其全部生命周期内遇到的各种失去收入的风险，包括年老、疾病、失业、工伤、生育等风险。因此，社会保险险种通常包括如下几种：
## （一）养老保险
养老保险是为法定范围内的社会成员因年老（符合法定退休条件）而退出社会劳动岗位后提供生活保障的一种社会保险项目。在世界各国社会保障体系中，养老保险一般都是最重要的项目，这是因为在养老保险中受保人享受保险待遇的时间最久，待遇给付的标准相对较高；尤其是在人口老龄化加剧的条件下，养老保险的重要性更是不言而喻。
## （二）医疗保险
医疗保险是为法定范围内的社会成员在患病或非因受伤时提供医疗及生活保障的一种社会保险项目。它既包括医疗费用的给付，也包括各种医疗服务。医疗保险的目的是恢复社会成员的劳动能力和补偿劳动者病假期间的生活费用，在各国的社会保险制度中，医疗保险是仅次于养老保险的又一重要社会保险制度
## （三）工伤保险
工伤保险是对法定范围内的劳动者因从事职业工作遭受伤害或患有与工作相关的职业病提供医疗及生活保障的一种社会保险项目。与其他社会保险项目相比，工伤保险具有雇主赔偿的性质，工伤保险的缴费一般完全由雇主承担，政府在特殊情况下予以资助，而劳动者个人不需要承担缴费义务。
## （四）失业保险
失业保险是对法定范围内的社会成员因失业而失去经济来源时，按法定时限和标准给予其物质帮助的一种社会保险项目。在市场经济条件下，社会成员的就业通常由竞争机制发挥主导作用，失业现象在所难免，对失业者予以一定的保障，既有利于劳动力的再生产，使企业和国家经常拥有可靠数量和素质合格的劳动力资源，也有利于社会安定。
## （五）生育保险
生育保险是对法定范围内的女性社会成员因生育而导致收入暂时丧失而提供生活保障的一种社会保险项目，也是一项维护女性权益的社会政策。需要说明的是，这项保险在许多国家往往是与医疗保险合并在一起的。
## （六）残障保险
残障保险是对因病致残的社会成员提供残障保险待遇的一种社会保险项目。它包括经常性补偿和一次性赔偿，还包括医疗服务、休养、康复疗养等待遇。除了满足致残者的基本生活需要之外，还尽可能使他们恢复劳动能力，重新走上工作岗位，从事力所能及的工作。
## （七）遗属保险
遗属保险也称死亡抚恤金。其待遇包括两个部分，一部分是死者的丧事治理和安葬费用，另一部分是死者遗属享有的抚恤金。
## （八）护理保险
在德国、日本等发达国家，由于进入了少子高龄化时期，国家还建立了专门的护理保险制度，即社会成员在劳动期间可以参加护理保险，待年老需要生活照料时，可以通过护理保险获得生活保障。

综上所述，社会保险所承担的是社会成员丧失收入的风险，在实践中表现为社会成员在其全部生命周期内遇到的各种失去收入的风险。因此，社会保险项目通常包括养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险、残障保险、遗属保险、护理保险等。但是，世界各个国家的社会保险项目是不尽一致的，有的国家将灾害保险也纳入社会保险范畴，如希腊；有些国家或地区则没有失业保险或称之为就业保险，如韩国、菲律宾、马来西亚、中国香港地区等；还有些国家将生育保险与医疗保险（亦称疾病保险或健康保险）合并在一起，如日本、韩国等，更有发达国家，将部分社会保险项目演变为普遍性的国民福利，如英国、瑞典等。依据我国《社会保险法》的规定，目前中国大陆地区的社会保险制度主要包括养老、医疗、工伤、失业、生育等5个方面，一般通称为“五险制度”。
# 三、社会保险的基本原则
社会保险制度的基本原则是指集中反映社会保险制度本质、贯穿社会保险制度始终并对整个社会保险制度体系起核心作用的基本准则。2011年实施的《社会保险法》第3条对我国社会保险制度的基本原则做出了概括性规定，即“社会保险制度坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，社会保险水平应当与经济社会发展水平相适应”。下面，结合学界的相关研究，将社会保险的基本原则归纳为如下几个方面：
## （一）普遍性原则
普遍性原则是指社会保险所实施的范围应覆盖所有的社会成员，强调所有社会成员普遍享有社会保险的权利。公民在年老、疾病、失业、生育等生活发生困难的情形下，享有从社会获得帮助的权利，这是《宪法》赋予我国公民的权利。《社会保险法》第3条所规定的“广覆盖”恰好体现了普遍性原则。只有社会保险制度实现了覆盖范围的普遍性，社会保险法才能够真正发挥保障社会安全的功能。
## （二）合理性原则
合理性原则是指社会保险标准应当与社会经济发展水平相适应。社会保险水平直接与社会经济发展水平相联系，社会经济的发展和社会财富的增加是发展社会保险事业的经济基础。社会经济越发展，社会财富越丰富，社会保险水平才越有可能提高。同时，社会保险水平对社会经济的发展也具有反作用，过低或过高都会阻碍经济发展。因此，社会保险立法不仅要考虑社会保险的目的，即保障劳动者的基本生活需要，而且要充分考虑一个国家的国情国力，这也是《社会保险法》第3条强调“社会保险水平应当与经济社会发展水平相适应”的原因所在。我们不能否认，社会保险法的目标是实现社会公平，但公平必须以效率和发展带来的物质财富为基础，而不能促进效率的公平就会成为制约经济发展的障碍，并难以达到真正的公平目标。所以，社会保险法制建设必须在公平和效率之间寻求一种合理的平衡。
## （三）强制性原则
社会保险是由政府采用危险集中管理的方式，对可能发生损失的被保险人提供现金支持或服务。社会保险保障大多数人的利益、安全与健康，虽然会减少个人的所得，但是基于社会整体的福利，采用强制性原则仍然是必要的，例如强制参保、强制缴纳保险费等，这样才能维持社会保险制度的正常运转，发挥社会保险的功能。
## （四）自给自足原则
社会保险的财务要做到自给自足、自负盈亏，社会保险虽然不能以营利为目的，但是其财务状况必须做到收支平衡。为此，社会保险就必须运用保险精算技术来计算成本并确定合理的保险费率。社会保险以自给自足、自负盈亏为原则，并不是要完全否定政府从财政上支持社会保险的必要性，但政府财政支持的方向主要集中于补助保险费及提供行政事务经费等方面。因此，自给自足原则对于社会保险制度建设来说，其意义主要体现为两个方面：一是社会保险待遇的给付与社会保险费用的缴纳具有一定的对价性，所以财务的自给自足有利于社会保险制度的持续发展；二是社会保险具有社会性，强调风险责任的共担，财务上的自给自足实际上是强调被保险人的自保自给意识。
## （五）社会适当原则
社会适当原则是指社会风险发生后，社会保险机构为被保险人提供基本生活保障，以使遭遇风险的社会成员不至于成为社会的负担。公平原则是商业保险必须遵循的基本原则，在同等条件下，交纳的保险费越高将来可能得到理赔金额就越多，这就体现了公平原则，但社会保险的主要目的是着眼于提供社会安全保护，要考虑基本生活水准的保障。例如，在失业保险制度中，在确定失业保险金的标准时，就不能仅考虑投保人及被保险人缴费金额的多少，同时必须考虑能否维持失业者的基本生活需要。
# 四、社会保险与商业保险的关系
社会保险与商业保险既有共同之处，又有明显的区别。两者共同点在于：一是保险对象都是参保人的生老、病死、伤残等社会风险；二是都具有社会互助共济作用，都是依照大数法则建立起来为遭遇社会风险的人们提供生活保障的方式。两者的区别表现在：

（一）从立法范畴来看，社会保险是国家规定的公民社会权的一项重要内容，属于社会立法范畴；而商业保险通过保险合同来维护保险双方的合法权利，属于民商事立法的范畴。

（二）从两者的属性来看，社会保险是国家通过立法强制建立起来的保护公民身体健康的一项社会事业，凡符合条件的社会成员均必须参加；商业保险则是保险公司与投保人在自愿基础上建立起来的以被保险人生命和健康为标的的一种合同关系，被保险人在遭遇人身意外伤害时依据保险合同获得保险赔偿。

（三）从资金筹集来看，社会保险基金来自用人单位和参保人共同交纳的社会保险费以及国家的财政补贴，社会保险费按照国家或地方政府规定的统一费率向用人单位和参保人征收，国家给予各种政策优惠；商业保险则实行自愿投保、等价交换，保险费率视险情而定。例如在商业保险中，投保人的个人健康情况是商业保险公司确立缴纳费用数额的基本条件。保险人向被保险人支付保险金的资金全部来源于投保人缴纳保险费所形成的保险基金及其收益。

（四）从适用对象来看，社会保险的对象主要是参保人及其供养的近亲属，主要用于保障参保人员必需的医疗服务或经济补偿；商业保险的对象比社会保险要广泛，凡是一切符合投保条件的公民都可以通过与保险公司签订保险合同而成为被保险人。

（五）从管理体制来看，社会保险由中央或地方各级政府主管部门进行管理，其所属的社会保险事业机构是非营利单位，他们不仅要负责社会保险基金的管理和支付，还要为参保人提供必要的管理服务，保证参保人社会保险权利的实现；商业保险不涉及社会服务，保险公司一般以营利为目的，按照商业的原则自主经营、自负盈亏、自我发展。

综上，商业保险与社会保险是不可替代的两种制度。社会保险是社会成员的基本保险，是依据法律、法规强制实施的法定保险制度，参加社会保险是每个用人单位和公民应享有的权利也是他们应尽的义务，任何单位不得以任何形式变相地不履行参见社会保险的义务。即使有些企业和个人已经投保了商业保险，也必须按照法律的规定参加社会保险。如果违反了法律的规定，就要承担相应的责任。当然，商业保险作为社会保险的补充形式，由企业和职工在参加了社会保险的基础上自愿选择参加，可以在基本社会保险待遇的基础上，为参保人提供更高水平的待遇。