# 【考点摘要及分析】
考纲中提及的知识点“刑事诉讼证据”属于原大纲指定参考书目的第七章（刑事诉讼证据），请考生重点掌握该知识点，以及该知识点可能出现的各类题型。

重点掌握证据的基本特征（客观性、关联性、合法性）；证据的八种法定种类及其概念；掌握刑事证据的分类，掌握其分类标准和具体类型的概念及比较；其次，掌握证明对象、举证责任及划分、证明标准的内容；着重掌握证据规则的具体内容，每个规则的具体含义及在我国刑事诉讼中的体现。
# 一、证据★★★★★
## （一）概念和特征（按简答掌握）
刑事证据是司法机关的办案人员，依照法定程序收集和认定的，用以确定犯罪嫌疑人、被告人有罪或无罪，罪轻或免予刑事处分的一切实体事实和相应程序事实的载体。
### 【辨析题】刑事诉讼证据vs一般证据[^1]（按简答掌握）
1. <font color=#F36208>调整和约束机制不同</font>。刑事证据的采用要受法律的调整和约束，一般意义上的证据虽然在认识和运用过程中也必须遵守一定的规律和规则，但却不必受法律的限制。
2. <font color=#F36208>时间限制要求不同</font>。刑事证据的运用要受诉讼时间的限制，一般证据在收集运用过程中没有时间方面的限制，所以，使用者可以根据其需要随时收集，运用，不会因为超过一定时间就失去其证明效力或不许使用。
3. <font color=#F36208>运用证据的主体不同</font>。刑事证据的运用主体是由刑事诉讼法明确规定的，一般证据的适用主体没有限制，任何人都可以收集和提出并运用。
4. <font color=#F36208>证据的适用范围不同</font>。刑事证据的适用范围受到刑法、刑事诉讼法及其他相关法律的调整，一般证据的适用范围非常广泛，日常生活、工作、学习。科研等领域往往都涉及到一般证据的使用。
5. <font color=#F36208>证据主客观条件的制约不同</font>。刑事证据要受主客观条件的制约，一般证据既可以是对过去事实的分析，也可以是对现在或将来的一种假说或者判断，而刑事证据的收集，审查判断以及最终运用，均受到司法人员主观条件以及整个办案过程中客观条件的限制和影响。
#### 【记忆口诀】
调约机制和时限，运用主体和范围，主客条件的制约。
### 【简答题】刑事证据必须具备下列基本特征：
#### 1.关联性：
- 又称相关性。指作为证据的事实，不仅是客观存在的，而且必须是同案件有客观联系的事实。
	1. 证据反映的事实必须是一种法律可调整的与案情有关的事实；
	2. 与案件客观联系的事实从整体上来讲，应包括有罪或无罪，罪重或罪轻的全部事实；
	3. 作为认定被告人及犯罪嫌疑人有罪的证据，必须同犯罪事实存在客观的联系，最终的结果必须是与指控的犯罪事实有着必然客观联系的刑事证据所支持的。
#### 2.法律性：
- 又称合法性。指证据必须是法定的诉讼主体依照法定的程序加以收集和认定的符合法律所规定的表现形式的事实。
	1. 刑事证据要证明的事实本身是一种法律事实；
	2. 刑事证据事实的表现形式是由我国刑事诉讼法所规定的；
	3. 刑事证据的收集、审查判断及运用的主体、程序由刑事诉讼法严格规定。

证据的目标是走向或成为定案根据，定案根据是经过查证属实的证据。因此，定案根据还应具备真实性这一属性。真实性，从实质上讲是关联的可信性，从法律程序上讲必须经过法庭的审查与确认。

- 刑事证据的意义：
	1. 是审查案件事实的唯一合法手段；
	2. 是正确适用法律处理案件的基础；
	3. 是迫使犯罪分子认罪伏法的重要武器；
	4. 有助于保障无罪的人免受刑事追究；
	5. 有助于实现刑事诉讼的教育任务。

##### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加定案根据真实性的属性，刑事证据的意义。
## （二）种类[^2]
- 证据的法定表现形式有以下8种：
	1. 物证；
	2. 书证；
	3. 证人证言；
	4. 被害人陈述；
	5. 犯罪嫌疑人、被告人供述和辩解；
	6. 鉴定意见；
	7. 勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录；
	8. 视听资料、电子数据。
### 1.物证
#### （1）概念和特征
物证是以其外部特征，内在物质属性及其存在方位等证明案件真实情况的物体和痕迹。物证的物体形式通常是以固态、液态和气态形式体现：物证的痕迹形式是指在外界因素作用下一个客体留在另一个客体上的印迹。

- 特征：
	1. 物质具有特有的外部特征、明确的内在属性及特定的存在方位；
	2. 物证具有案件与调查对象的同时联系性；
	3. 物证具有不可替代性
	4. 物证具有较强客观性和可靠性；
	5. 物证具有较强稳定性；
	6. 物质具有证明的被动性和片段性。
#### （2）收集和保全
1. 收集物证要及时；
2. 收集物证要细致；
3. 收集的物证要真实；
4. 收集物证应充分利用科技手段。
#### （3）审查判断
1. 物证是否为原物，是否经过辨认、鉴定，物证的照片、录像、复制品是否与原物、原件相符，是否由两人以上制作，有无制作人关于制作过程以及原物、原件存放于何处的文字说明和签名；
2. 物证的收集程序、方式是否符合法律、有关规定，经勘验、检查、搜查提取、扣押的物证是否附有相关笔录、清单，笔录、清单是否经调查人员或者侦查人员、物品持有人、见证人签名，没有签名的，是否注明原因；物品的名称、特征、数量，质量等是否注明清楚；
3. 物证在收集、保管、鉴定过程中是否受损或者改变；
4. 物证与案件事实有无关联；
5. 与案件事实有关联的物证是否全面收集。

对物证的来源、收集程序有疑问，不能作出合理解释的，该物证不得作为定案的根据。
### 2.书证
#### （1）概念和特征
书证是以文字、符号、图画等所表达的思想内容来证明案件真实情况的书面文件或其他物品。

- 特征：
	1. 书证具有思想内容的证明性；
	2. 具有证明的直接性、明确性和主动性；
	3. 具有证明的稳定性。
##### 【概念辨析】（辨析题目均需记忆）
书证VS物证：（按简答掌握）

联系：都必须借一定的物质载体而存在；

区别：反映和表现案情的途径不同：书证是通过其内容来证明案件事实，而物证是通过外部特征、内在属性及特定方位来证明案件事实的。（注意：若作为证据的书面文件，既能以其内容证明案件事实，又能以其字迹特征、墨迹新旧、所处方位等外部特征证明案情，则该项证据兼为法定种类中的物证和书证。）

- 书证与物证的差异主要体现在以下几个方面：
	1. 对案件事实起证明作用的根据不同。书证以文字、符号、图像、图画等表达的思想内容来证明案件事实，而物证则以其存在方式、外部特征和物质属性来证明案件事实。
	2. 是否反映人的思想不同，书证以其内容反映表达人的主观思想及其行为的物质材料，而物证则并不反映人的主观思想。书证内容上具有主观属性，而物证只有客观属性。
	3. 内容和形式是否能为人所理解不同。书证所表达，所记载的内容和形式，一般都能为常人所掌握，而物证在表现形式上则会受到客观存在的特殊状态所决定，有些必须借助专门的技术手段进行鉴定，才能揭示其与案件事实的联系。
	4. 对案件事实所起的证明作用不同。书证在许多情况下可以直接证明案件主要事实或案件中的某一部分事实，其证明的案件情节一般比较完整。而物证往往只能证明案件事实的某个环节或者局部。
	5. 保存和固定的方法不同。一般而言，书证一般以纸张等物质材料作为载体，所以对书证通常可以采用复印等方式予以保存、固定，而在物证的保存与固定则不尽相同。
#### （2）收集（同物证）
[[第七章 刑事诉讼证据#（2）收集和保全|回链]]
#### （3）审查判断（同物证）
[[第七章 刑事诉讼证据#（3）审查判断|回链]]
### 3.证人证言（按简答掌握）
#### （1）概念和特征
证人证言，是证人向司法机关就自己所知道的案件情况所作的陈述。证人，指知道案件情况，能够辨别是非和正确表达的自然人。其身份具有不可替代性。

- 特征：
	1. 内容的特定性；证人证言只能是证人对自己所感知的案件事实进行描述，而不能对所感知的案件事实作出分析、推断或结论。
	2. 证言具有较强主观性；证人证言的形成由感知、记忆和表达三阶段构成，是证人的主观感性认识对客观世界的反映，具有较强的主观性。
	3. 证言具有较大易变性。证人证言往往会随着证人的心理活动、思维变化而发生变化，证人与案件及当事人关系因素，办案人员对待证人的态度因素等等，都可能引起证人证言的改变。
#### （2）收集和固定
证人证言应当由司法人员通过询问的方式来收集。询问前应当告知证人如实作证的义务和违反该义务必须承担的法律责任。以口头方式进行。证人证言的固定方法主要有笔录法和录音录像法。

- 证人证言具有下列情形之一的，不得作为定案的根据：
	1. 询问证人没有个别进行的；
	2. 书面证言没有经证人核对确认的：
	3. 询问聋、哑人，应当提供通晓聋、哑手势的人员而未提供的；
	4. 询问不通晓当地通用语言、文字的证人，应当提供翻译人员而未提供的。

根据意见证据规则，证人的猜测性、评论性、推断性的证言，不得作为证据使用，但根据一般生活经验判断符合事实的除外。

处于明显醉酒、中毒或者麻醉状态，不能正常感知或者正确表达的证人所提供的证言，不得作为证据使用。

经人民法院通知，证人没有正当理由拒绝出庭或者出庭后拒绝作证，法庭对其证言的真实性无法确认的，该证人证言不得作为定案的根据。

【记忆口诀】
不得作为定案根据的证人证言：1、询问证人未分开，2、书面证言未确认，3、4聋哑人员无手势，4、外地证人无翻译，5、证人臆断不可信，6、醉酒中毒或麻醉，无法感知或表达。

- 证人证言的收集程序、方式有以下瑕疵，经补正或者作出合理解释的可以采用，不能补正或者作出合理解释的，不能作为定案的根据：
	1. 询问笔录没有填写询问人、记录人、法定代理人姓名以及询问的起止时间、地点的；
	2. 询问地点不符合规定的
	3. 询问笔录没有记录告知证人有关权利义务和法律责任的
	4. 询问笔录反映出在同一时段，同一询问人询问不同证人的
	5. 询问未成年人，其法定代理人或者合适成年人不在场的。
### 4.被害人陈述
概念和特征

- 被害人陈述，指被害人就人身、财产和其他合法权利受侵害的情况，向司法机关所作的陈述。被害人陈述的内容一般包括：
	1. 是对犯罪分子侵害过程的事实陈述；
	2. 是对其了解的犯罪分子进行检举揭发。

- 特征：
	1. 内容的特定性；
	2. 证明的直接性；
	3. 不可替代性；
	4. 证明的倾向性。
### 5.犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解（按简答掌握）
#### （1）概念和特征
- 俗称“口供”，一般指犯罪嫌疑人、被告人向司法机关就其被指控的犯罪事实，所作的口头或书面的供述、申辩和解释。内容包括：
	1. 是供认犯罪事实的陈述：
	2. 是说明自己无罪或罪轻的辩解。

- 特征：
	1. 证明案件事实的全面性、直接性；
	2. 内容的虚假性；
	3. 易变性。

- 不得作为定案根据的情形：
	1. 讯问笔录没有经被告人核对确认的；
	2. 讯问聋、哑人，应当提供通晓聋、哑手势的人员而未提供的；
	3. 讯问不通晓当地通用语言、文字的被告人，应当提供翻译人员而未提供的。
	4. 讯问未成年人，其法定代理人或者合适成年人不在场的。

- 可以补正的情形：
	1. 讯问笔录填写的讯问时间、讯问人、记录人、法定代理人等有误或者存在矛盾的；
	2. 讯问人没有签名的；
	3. 首次讯问笔录没有记录告知被讯问人相关权利和法律规定的。
	- 讯问笔录有上述瑕疵，经补正或者作出合理解释的，可以采用；不能补正或者作出合理解释的，不得作为定案的根据。
#### （2）运用
对一切案件的判处都要重证据，重调查研究，不轻信口供。只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚：没有被告人供述，证据确实、充分的，可以认定被告人有罪和处以刑罚。
#### （3）收集和保全
收集口供必须严格依照我国法定的讯问程序和手段进行，讯问中严禁刑讯逼供、诱供和骗供。讯问中要允许犯罪嫌疑人、被告人作合理的辩解。

保全口供的常见方法有笔录法、亲笔供词法和录音录像法。
### 6.鉴定意见
#### （1）概念和特征
鉴定意见，是鉴定人就案件的某些专门性问题，运用其专门知识或技能，进行科学密的研究鉴别后作出的判断性意见。只能对案件中的某项或某些专门问题作出事实性的判断，而不应就案中的法律性问题提出意见。

- 特征：
	1. 专业性；
	2. 科学性；
	3. 程序性；
	4. 为书面形式；
	5. 结果的确定性。
#### （2）运用
经人民法院通知，鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为定案的根据。

- 鉴定意见不得作为定案的根据的情形：
	1. 鉴定机构不具备法定资质，或者鉴定事项超过该鉴定机构业务范围、技术条件的；
	2. 鉴定人不具备法定资质，不具有相关专业技术或者职称，或者违反回避规定的；
	3. 送检材料、样本来源不明，或者因污染不具备鉴定条件的；
	4. 鉴定对象与送检材料、样本不一致的；
	5. 鉴定程序违反规定的；
	6. 鉴定过程和方法不符合相关专业的规范要求的；
	7. 鉴定文书缺少签名盖章的；
	8. 鉴定意见与案件事实没有关联的：
	9. 其他
### 7.勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录
#### （1）概念和特征
- 勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录是侦查人员对与犯罪案件有关的场所、物品、尸体、人身等进行勘验、检查后所作的文字记录、绘图、照片、录像等材料的总称。以其内容的不同、可将其划分为：现场勘验笔录、物证勘验笔录、人身检查笔录、尸体勘验笔录和侦查实验笔录。
	1. 勘验：对与犯罪有关场所、物品、尸体进行的旨在正确认识犯罪活动的具体情况，推断犯罪人的身份、犯罪动机、手段、方法而进行的收集和保全物证的活动，形成的记录是勘验笔录。
	2. 检查：是对活人进行的，旨在确定被害人、被告人的某些身体特征、伤害情况或者生理状态，形成的记载是检查笔录。
	3. 辨认：是在侦查人员主持下由被害人、证人、犯罪嫌疑人、与案件有关或疑似与案件有关的物品、尸体、场所进行识别认定的一项侦查行为，形成的笔录是辨认笔录。辨认笔录具有下列情形之一的，不得作为定案根据：
		1. 辨认不是在调查人员、侦查人员主持下进行的；
		2. 辨认前使辨认人见到辨认对象的；
		3. 辨认活动没有个别进行的；
		4. 辨认对象没有混杂在具有类似特征的其他对象中，或者供辨认的对象数量不符合规定的；
		5. 辨认中给辨认人明显提示、暗示指认嫌疑的；
		6. 违反有关规定、不能确定辨认笔录真实性的其他情形。
	4. 侦查实验：指为了确定与案件有关的某一事件或者事实在某种条件下能否发生或者怎样发生，按照原来的条件或者事实进行重演或者进行实验的一种证据调查行为，就此形成的记录就是侦查实验笔录。

- 特征：
	1. 在诉讼过程中由司法人员对待证对象制作完成的记录；
	2. 是由司法人员所制作的一种具有综合性证明作用的证据；
	3. 是固定和保全证据的手段；
	4. 是通过如实记录司法人员的诉讼行为而反映案件情况的证据材料。
### 8.视听资料、电子数据
#### （1）视听资料：
指采用现代化技术手段，借助于音像设备、电子计算机和其他视听记录及还原技术为特征的仪器设备所显示出来的能够证明刑事案件事实的证据。常见的视听资料主要有：录音资料；录像资料；电子计算机储存的资料和其他数码音像设备提供的资料。

- 视听资料具有下列情形之一的，不得作为定案的根据：
	1. 系篡改、伪造或者无法确定真伪的；
	2. 制作、取得的时间、地点、方式等有疑问，不能作岀合理解释的。
#### （2）电子数据：
指以电子形式存在、用作证据使用的一切材料及其派生物。电子邮件、电子数据交换、网上聊天记录、博客、微博客、手机短信、电子签名、域名等均属于电子数据。

- 电子数据具有下列情形之一的，不得作为定案的根据：
	1. 系篡改、伪造或者无法确定真伪的；
	2. 有增加、删除、修改等情形，影响电子数据真实性的；
	3. 其他无法保证电了数据真实性的情形。
#### 【注意】
新刑诉解释新增技术调查、侦查证据的审查与认定一节（第116-122条）主要是关于技术调查以及侦查证据的审查以及程序问题。

对于刑诉解释关于证据的种类一章，主要关注对于各类证据的审查认定以及什么情形下各类证据不能使用。法综刑诉以及刑诉专业课部分现在侧重考察案例分析，另外对于刑诉解释新增部分考察可能性较大，所以大家一定要多关注刑诉解释关于证据的审查认定部分。
#### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。根据法条，增加各个证据不得作为定案根据的情形。
## （三）刑事证据分类
### 1.控诉证据和辩护证据
这是按照证据与被告人、犯罪嫌疑人的利害关系所作的划分。
#### （1）概念
A.控诉证据：亦称不利于被告人、犯罪嫌疑人的证据，是肯定被告人、犯罪嫌疑人有罪或加重其罪责的证据。是对被告人、犯罪嫌疑人进行立案侦查、控诉和人民法院制作有罪判决、加重刑罚的根据。

B.辩护证据：亦称有利于被告人、犯罪嫌疑人的证据，作用是否定被告人、犯罪嫌疑人有罪或减轻其罪责。是犯罪嫌疑人、被告人及其辩护人反驳控诉，进行辩解以及人民法院制作无罪判决、减轻或免除刑罚的根据。
#### （2）划分的条件
- 把证据划分为控辩证据是有一定的条件的，是相对而言的。具体表现为：
	1. 控辩双方是对立统一、互为条件、相辅相成的。即辩护证据是相对于控诉存在，没有控诉证据就没有辩护证据；
	2. 有些证据事实常常同时包含控辩两方面的内容，具有控诉和辩护的双重属性；
	3. 控辩证据在一定条件下可以相互转化。
### 2.原始证据和传来证据
这是将证据按照不同的来源所作的分类。
#### （1）概念
A.原始证据：直接从第一来源（第一手材料）获得的证据材料。例如，被告人及犯罪嫌疑人的供述和辩解，被害人陈述，现场目击证人提供的证言。特点是同待证事实距离最近，没有经过其他中间环节的转述与传抄，能比较客观地、真实地反映案件的本来面貌。

B.传来证据：从间接的非第一来源获得的证据材料。例如，证人转述他人的证言，书证抄件，影印件，复印的各种证物和复制品，犯罪现场的照片、模型、录像等。传来证据经过了中间环节的转述和转抄，同待证事实的距离较远，因而其失真的可能性也较大，传递的次数一般与其证明力成反比。所以，传来证据的证明力相对于原始证据要小。
#### （2）传来证据的运用
司法实践中往往一开始难以收集原始证据，常常是通过传来证据去发现和收集原始证据；在无法收集或难以提取原始证据的情况下，传来证据可以替代原始证据起到一定的证明作用。

- 收集、审查和运用传来证据，应当遵守以下规则：
	1. 应尽可能收集最接近原始证据，传抄或转述次数最少的传来证据，且经查证属实并能够反映原始证据的外形、特征或者内容；
	2. 原则上应收集和提取原始证据，只有原始证据的收集和提取确有困难的情况下，才能使用传来证据；
	3. 不能收集使用道听途说、来源不明的传言。
#### 传来证据VS（英美法系证据理论中的）传闻证据
1. 划分标准不同。传来证据以证据的来源作为划分标准，凡不是直接来源案件事实的证据就属于传来证据；而传闻证据是以是否在法庭上提出、是否经过宣誓具结和交叉询问等作为划分标准。
2. 内涵和外延不同，知道案件情况的证人在法庭外所做的证人证言笔录、书面证言甚至非语言的行为等，都属于传闻证据，但不一定属于我国证据法中的传来证据。
3. 传闻证据受传闻规则调整，除非具备法定的例外情形，否则不得作为证据使用；而我国关于传来证据的分类，目的重在解释此类证据的特点，并不重在排除传来证据的证据能力
### 3.直接证据和间接证据（按简答掌握）
这是按照单一证据对案件主要事实的反映程度所作的分类。
#### （1）直接证据
##### A.概念与特征
指能够单独地反映案件主要事实的证据。凡是能够单独反映犯罪事实存在或不存在的，以及谁是犯罪人或谁不是犯罪人这两方面事实的证据，就是直接证据。

直接证据最显著的特征是单一证据与案件事实之间在内容上的吻合，因此，它能够对案件的主要事实直接加以证明，无须借助于其他证据。但由于直接证据多表现为言词证据，这就必然导致直接证据具有一定的可变性、反复性，其虚假可能性也往往较大。
##### B.收集、审查和运用
1. 要准确识别直接证据。只有能够单独直接证明案件主要事实的证据才是直接证据；
2. 依法收集直接证据。严禁使用非法手段收集直接证据；
3. 严格审查判断直接证据，做到重证据、不轻信口供，运用直接证据定案，一般应有若干间接证据加以互相印证；
4. 孤证不能定案。虽然直接证据单独证明案件主要事实，但是绝不意味着其在诉讼过程中可以单独完成对案件认定的任务，因为它本身的真实性也需要其他证据加以印证。
#### （2）间接证据[^3]
##### A.概念与特点
间接证据是指不能单独地反映案件主要事实，而需同其他证据联系起来并用推理方法来反映案件主要事实的证据。其在司法上的表现形式远远多于直接证据，几乎包容了除犯罪嫌疑人、被告人口供以外所有的法定证据种类。

- 特点：
	1. 对案件主要事实的证明是间接的；
	2. 对案件主要事实的证明方法是推断的；
	3. 间接证据的实物证据形式较多，故具有稳定性，其客观性也较强。

- 作用：
	1. 间接证据往往是侦查破案的先导。
	2. 间接证据是审查判断直接证据是否真实的重要手段。
	3. 在无法取得直接证据时，间接证据确实、充分也可以定案。
	4. 运用间接证据定案有利于锻炼司法人员判断案情的思维技能，培养其思维的灵活性
##### B.运用（很重要）
- 没有直接证据，但间接证据同时符合下列条件的，可以认定被告人有罪：
	1. 证据已经查证属实；
	2. 证据之间相互印证，不存在无法排除的矛盾和无法解释的疑问；
	3. 全案证据已经形成完整的证明体系；
	4. 根据证据认定案件事实足以排除合理怀疑，结论具有唯一性；
	5. 运用证据进行的推理符合逻辑和经验。
### 4.言词证据和实物证据
这是以证据的表现形式所作的分类。
#### （1）言词证据
以人的语言表述作为存在和表现形式的证据，称为言词证据。包括：证人证言，被害人陈述，犯罪嫌疑人、被告人的供述和辩解，鉴定意见等。
#### （2）实物证据
凡以实物形态作为存在和表现形式的证据，称为实物证据。包括：物证、书证、勘验、检查、辨认、侦查实验等笔录及视听资料、电子数据等。
#### 【概念辨析】
- 言词证据VS实物证据：（按简答掌握）
	1. 表现形式与内容不同：言词证据的表现形式是主观的，但其内容必须是客观真实的：实物证据的外在表现形式具有客观性，但其内容必须是真实的，且与案件事实是相关的：
	2. 收集方法不同：言词证据一般通过询问或讯问方法收集：实物证据主要通过勘验、检查、搜查和扣押等方式来收集：
	3. 反映事实的方式和证明力不同：言词证据由于是以人的表述来反映案件事实的，所以能直接反映案件的事实，尤其是案件的主要事实；而实物证据有较强客观实在性，能被人们的感官直接感知，除被伪造的情况外，一般能客观反映案件事实，且证明力也较大，因为实物证据一般不太容易受人的主观因素支配而随意更改、变化；
	4. 审查判断不同：审查判断言词证据时必须充分考虑主观感知能力和表述能力、思想感情等因素的影响；审查实物证据时应充分注意其有可能受自然因素影响而遭受侵蚀，导致失实。
# 二、诉讼证明★★★★
## （一）概念
刑事诉讼中的证明，指侦查、检察和审判人员及当事人运用依法收集的证据，为确定案件中某些待证事实所进行的活动。证明的基础是证据，没有证据的证明，只能是一种主观臆断。而证据价值的实现，又必须经过证明活动。

证明过程，就是司法人员收集、保全证据，对证据进行审查判断，并据以对案件作出符合实际的结论所进行的一系列诉讼活动。证明贯穿从立案到作出判决的全部诉讼过程。证明是查清案件事实的基本方法。
## （二）证明对象
又称“待证事实”，指司法机关的办案过程中需要用证据加以证实的一切案件事实。即，凡是需要依靠证据加以确定的案件事实都是证明对象。
### 1.实体法事实
（1）有关犯罪构成要件的事实；

（2）犯罪嫌疑人、被告人的个人情况等。
### 2.程序法事实
- 指解决诉讼程序问题与被告人定罪量刑有关的具有法律意义的事实。其具体有：
	1. 是否具有应当回避的事实；
	2. 对犯罪嫌疑人、被告人是否采取强制措施的事实；
	3. 是否超越诉讼期限的事实；
	4. 其他是否违反诉讼程序并可能影响正确判决的事实等。
## （三）举证责任（按简答掌握）
### 1.概念
- 指在法庭审理的过程中，提出诉讼主张的一方负有提出证据证明本方所主张的待证事实的法律义务、举证责任包括四个密不可分的要素：
	1. 提出诉讼主张；
	2. 提出证据；
	3. 完成论证；
	4. 承担主张不能成立的后果。
### 2.具体内容
- 根据我国法律，刑事被告人一般不承担举证责任。作为例外情形，主要有：
	1. 被告人提出的法定积极抗辩事由。积极抗辩事由，指刑法所确立的足以免除被告人刑事责任的事实。在我国刑法中，主要有正当防卫和紧急避险；
	2. 某些推定事实。最典型的体现在我国刑法的“巨额财产来源不明罪”；
	3. 量刑事实。在量刑事实的证明方面，控辩双方都要遵循“谁主张、谁举证”的原则；
	4. 某些程序事实。被告人有权申请法院对公诉方以非法方法收集的证据依法予以排除，但要提供相应线索或证据，并证明到令法官对侦查行为的合法性产生疑问的程度。
## （四）证明标准（按简答掌握）
### 1.概念
指法律规定的专门机关的办案人员运用证据证明案件事实所要达到的程度。既是对证据质量要求，也是对证明活动的质量要求。我国的刑事诉讼证明标准是：案件事实清楚，证据确实充分。
### 2.内容
我国的刑事诉讼证明标准是：案件事实清楚，证据确实充分。

案件事实清楚：指构成犯罪的各种事实情节或者定罪量刑所依据的各种事实情节，都必须是真实的、清楚的；

证据的确实、充分：是对证据质量的法律要求。

- “确实”是对证据在质上的要求，指所有的证据都必须经过查证属实，真实可靠，具有真实性和证明力；具体的要求：
	1. 据以定案的单个证据必须经过查证属实；
	2. 单个证据与案件事实必须存在客观联系；
	3. 单个证据必须具有相应的证明力。

- “充分”是对证据在量上的要求，指案件的证明对象都有相应的证据证明其真实可靠，排除其他可能性。具体的要求：
	1. 所有的证明对象都有依法收集到的相应的证据；
	2. 所有的证明对象都有相应的证据证明；
	3. 所有的证据在数量上都能排除其他可能性，能够作出肯定的唯一结论。

- 衡量证据确实、充分的三条标准：
	1. 定罪量刑的事实均有证据证明；
	2. 据以定案的证据均经过法定程序查证属实；
	3. 综合全案证据，对所认定的事实已经排除合理怀疑。

犯罪事实清楚，证据确实、充分的证明标准是刑诉法针对刑事案件认定处理提出的要求，并不是刑事诉讼一开始就能达到的，随着刑事诉讼活动的进行，刑事诉讼法对刑事诉讼证明的要求也相应提高。
#### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加确实、充分的具体要求。
# 三、证据规则★★★★★
## （一）概念
证据规则，指证据运用过程中应当遵守的法律准则。证据规则实际上是对证据运用即诉讼证明活动的限制，其核心问题是规范证据的可采性，解决证据的资格问题。主要作用在于防止主观臆断，保证证明的准确性。
## （二）内容
### 1.传闻证据规则
#### （1）概念
传闻是指陈述人在庭审活动或者诉讼之外所作出的，用以证明案件事实的一种陈述。传闻证据规则是英美法系国家的一项重要证据规则。所谓传闻证据，一般指以下两种证据资料：一是证人于庭审以外对直接感知的案件事实亲笔所写的陈述书及他人制作并经本人认可的陈述笔录；二是证人与庭审之上就他人所感知的事实向法庭所作的转述。
#### （2）我国相关规定
1. 公诉人、当事人或者辩护人、诉讼代理人对证人证言有异议，且该证人证言对案件定罪量刑有重大影响，人民法院认为证人有必要出庭作证的，证人应当出庭作证；
2. 人民警察就其执行职务时目击的犯罪情况作为证人出庭作证，适用前款规定；
3. 公诉人、当事人或者辩护人、诉讼代理人对鉴定意见有异议，人民法院认为鉴定人有必要出庭的，鉴定人应当出庭作证。经人民法院通知，鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为定案的根据。
### 2.非法证据排除规则[^4]（诉讼法专业课高频考点）（按论述掌握）
#### （1）非法证据的含义
非法证据概念有广义和狭义之分。从广义上讲，它是证据合法性的一种对称，指不符合法律规定的证据内容、证据形式、收集或提供证据的人员及程序、方法、手段的证据材料。包括四种情形：证据内容不合法、证据表现形式不合法、收集或提供证据的人员不合法和收集提供证据的程序、方法、手段不合法；在狭义上，非法证据是违反法律规定权限、程序或以其他不正当方法获得的证据。非法证据排除规则中的非法证据，为独义的非法证据。
#### （2）我国的非法证据排除规则
##### ①同时确立了两类非法证据排除规则
一是强制性的排除：法院一经将控方某一证据认定为非法证据，即自动将其排除在法庭之外，没有自由裁量权；

二是自由裁量的排除：在这种情况下，法院即便将特定证据确认为非法证据，也不一定否定其证据能力，而是要“综合考虑收集物证、书证违反法定程序以及所造成后果的严重程度等情况”，然后再作出是否排除非法证据的裁决；
##### ②明确强调人民检察院对侦查人员非法取证依法进行法律监督
人民检察院接到报案、控告、举报或者发现侦查人员以非法方法收集证据的，应当进行调查核实。对于确有以非法方法收集证据情形的，应当提出纠正意见；构成犯罪的，依法追究刑事责任；
##### ③明确规定人民法院的相关告知义务
人民法院向被告人及其辩护人送达起诉书副本时，应当告知其申请排除非法证据的，应在开庭审理前提出，但在庭审期间才发现相关线索或材料的除外：
##### ④明确规定了被追诉方启动非法证据排除程序的时间
被追诉方申请排除的，应当在开庭审理前提出，如果在庭审期间才发现相关线索或者材料的，也可在庭审过程中提出。
##### ⑤规定通过召开审前会议就非法证据排除问题听取双方意见
开庭审理前，当事人及其辩护人、诉讼代理人申请排除非法证据，人民法院经审查，对证据收集的合法性有疑问的，应当召开庭前会议，就非法证据排除等问题了解情况，听取意见；
##### ⑥规定了审理中非法证据排除程序的启动及条件
- 审理中非法证据调查程序的启动包括两种方式：
	- 一种是审判人员可以依职权主动启动，
	- 另一种是通过当事人及其辩护人、诉讼代理人向法院提供“涉嫌非法取证的人员、时间、地点、方式、内容等相关线索或者资料”，申请启动非法证据排除调查程序；
##### ⑦规定了证据收集合法性的举证责任及证明方式
人民检察院对证据收集的合法性承担举证责任。检察院对证据收集合法性的证明方式是：由公诉人通过出示、宣读讯问笔录或者其他证据，有针对性地播放讯问过程的录音录像。只有在“现有证据材料不能证明证据收集的合法性”时，才启动让有关侦查人员或者其他人出庭说明情况的程序；
##### ⑧规定了非法证据排除程序的证明标准
人民检察院应当证明完全排除该证据系非法取得的可能性，否则该证据就要被排除。对于经过法庭审理，确认或者不能排除存在以非法方法收集证据情形的，对有关证据应当予以排除。
##### ⑨规定了二审法院对证据收集合法性的法定审查情形
- 具有下列情形之一的，第二审人民法院应当对证据收集的合法性进行审查，并作出处理：
	1. 第一审人民法院对当事人及其辩护人、诉讼代理人排除非法证据的申请没有审查，且以该证据作为定案根据的；
	2. 人民检察院或者被告人、自诉人及其法定代理人不服第一审人民法院作出的有关证据收集合法性的调查结论，提出抗诉、上诉的；当事人及其辩护人、诉讼代理人在第一审结束后才发现相关线索或者材料，申请人民法院排除非法证据的。
### 3.补强规则
#### （1）概念
指为了防止案件事实的误认，对某些证明力显然薄弱的证据，要求有其他证据予以证实才可以作为定案根据的规则。主要适用于言词证据。补强证据规则被认为是自由心证原则的一个例外或者补充。
#### （2）我国的补强规则
1. 只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚；没有被告人供述，证据确实、充分的，可以认定被告人有罪和处以刑罚；
2. 根据被告人的供述、指认提取到了隐蔽性很强的物证、书证，且被告人的供述与其他证明犯罪事实发生的证据相互印证，并排除串供、逼供、诱供等可能性的，可以认定被告人有罪。（毒树之果不一定排除）

这也标志着口供补强规则在我国刑诉立法中正式确立。
### 4.意见证据规则
#### （1）概念
意见证据规则，指的是证人作证只能就自己感知的过去事实作陈述，而不能将自己的推断和判断作为证言。在英美证据法中，证人包括普通证人和专家证人，后者即大陆法系之所谓鉴定人。但该规则认为，后者不适用意见证据规则。

当出现事实和意见难以辨识的情形时，通说认为，对于那些直接基于一般生活事实经验事实的常识性判断，不应予以排除。
#### （2）意见证据规则与我国刑事诉讼
我国刑事诉讼法没有规定意见证据规则。“证人的猜测性、评论性、推断性的证言，不能作为证据使用，但根据一般生活经验判断符合事实的除外。”这项规定体现了意见证据规则的精神。
# 【归纳总结和思考】
证据章节历来为刑诉法热门考点，各种题型均可能考察，考生必须全面掌握。
# 【课后习题】
1. 辨析刑事诉讼证据vs一般证据
2. 辨析物证vs书证
3. 辨析传来证据vs传闻证据
4. 简答运用间接证据认定案件事实应当遵循的规则
5. 辨析言词证据vs实物证据
6. 简答非法证据排除规则

[^1]:2014年辨析题
[^2]:2022年考查了简答题。依据刑诉法规定，我国的证据种类包括哪些。
[^3]:2008年简答运用间接证据认定案件事实时必须遵循哪些原则
[^4]:2021案例分析