# 第一款 比较法上的研究课题
纯粹经济损失之所以成为热门讨论课题，主要是因为欧洲私法整合。为研拟侵权行为法的基本原则，欧洲法学者发现纯粹经济损失是一个具有争议的问题，体现各国不同的法律文化，乃深入研究，发表许多论著，其中最受重视的是欧洲私法共同核心的Trento大学研究计划（The Common Core of European Private Law，Trento Project）出版的Pure Economic Loss in Europe（欧洲法的纯粹经济损失），使我们对纯粹经济损失所涉及的问题有较深刻的认识。
# 第二款 比较法上的规范模式
关于侵权行为法上受保护的法益，尤其是纯粹经济损失，在比较法上有法国、德国、英国及日本四种基本规范模式。
## 一、法国法：概括保护的开放模式
《法国民法》第1382条规定，因过失（faute）侵害他人的，应负损害赔偿责任，对受保护的法益未设限制，包括权利及利益，因此在法国判例学说上多未使用纯粹经济损失的用语或概念。须注意的是，法国法对法益的保护虽采概括开放方式，但实务上对纯粹经济损失的保护亦有所限制，其所采主要的方法，系就Faute采不同的认定基准，尤其是运用因果关系，即纯粹经济损失与侵害行为间须有直接性的因果关系，始得请求赔偿，此应就个案加以认定。例如甲撞伤歌手乙，致丙取消其主办的演唱会时，法国最高法院（Cour de Cassation）认为丙的损失非属直接，不得向甲请求赔偿。又在另一个案件，甲的债务人乙被丙驾车撞死，乙无资力，乙的继承人抛弃继承，甲向丙请求损害赔偿时，法国最高法院亦以甲所受损失系属于间接，不得请求赔偿。

须注意的是，尽管有直接因果关系作为控制机制，关于纯粹经济损失的赔偿，法国实务最为宽大。例如汽车公司得向车祸肇事者请求赔偿因公交车延迟所受的营运损失；工厂因瓦斯公司的管线被人挖断，就其因瓦斯供应中断不能生产所受损失，亦得对加害人请求赔偿。
## 二、德国法：区别法益保护的保守模式：以三个小的概括条款取代一个大的概括条款
德国民法制定时，曾考虑是否采取类如《法国民法》第1382条的概括条款，后以其过于抽象，不利于法律适用，乃创设了“侵害权利”“违背保护他人法律”及“故意悖于善良风俗”三个小的概括条款（《德国民法》第823条、第826条），前已详为说明（本书第89页），其特色在于以不同的要件，对法益作区别性的保护。关于纯粹财产损害（纯粹经济损失）仅限于违背保护他人法律或故意以悖于善良风俗的方法致加损害时，始得请求赔偿，属于保守型的规范模式。关于德国实务上的发展，将于讨论法的相关部分时，再行参照说明。
## 三、英国法：实用型的模式
英国侵权行为法系由个别独立的侵权行为（torts）所构成，以不同的要件，保护不同的法益，不受某种方式的侵害，其中有专以保护经济利益（纯粹经济上损失）为内容的侵权行为，称为economic torts，例如 deceit（诈欺），conspiracy（共谋），inducing breach of contract（引诱违约）等。此类侵害经济利益的侵权行为均以故意为要件（intentional interference with economic interests），以维护市场经济的自由竞争。

过失侵权行为（negliegene）对纯粹经济损失的保护，其关键在于如何认定行为人负有注意义务（duty of care）。英国法院基本上系采取过失纯粹经济损失责任排除原则（exclusionnary rule）。在实验室口蹄疫细菌逸出致牛只交易市场关闭案、电缆案，均否定了被害人的纯粹经济损失的损害赔偿请求权。

值得提出的是，在1964年的Hedley Byrne案，英国贵族院认为，银行对特定人提供关于客户信用的不实信息，致其误为投资而遭受损失时，因当事人间具有特殊信赖关系，应成立违反注意义务而负侵权责任。此项Byrne原则其后被扩大适用于其他专门职业者提供信息及服务的注意义务。在著名的White v.Jones案，贵族院认为律师（Solictor）未能适时书立新的遗嘱，致第三人不能获得遗赠时，应负损害赔偿责任。1990年的Capro案，涉及会计师的法定年度审计查账报告，因内容不正确，致第三人遭受投资损失时，应否赔偿的问题。英国贵族院认为在当事人间（会计师与第三人）需有一种特殊关系（可预见性及密切性），即会计师须明知或应知其年度查账报告将传达于某个人或可确定群体的成员，原告可能基于其信赖而决定是否从事某种特殊交易，始发生注意义务而得成立过失侵权责任。Hedley及Capro两个重要判决确立了英国法上过失纯粹经济损失得请求损害赔偿的原则，即此项损失须得为预见，请求人与被告人之间须有密切关系，得公平、合理地使被告负有注意义务。此项原则的提出，旨在提供一个控制水闸（floodgate）的机制，但以此单一简单抽象的基准，处理各种情况，诚非易事，难如登月。[^1]

[^1]:Merrelt v.Babb(2001)3WLR at 41,Pen May LJ:"It would be reaching for the moon-to expect to accommodate every circumstance which may arise within a single short abstract formulation.

应再提出的是，纯粹经济损失是英国、新西兰、澳大利亚、加拿大等普通法国家的重要问题，但在美国法上甚少相关案例或学说，并未受重视。有人认为其原因之一，系美国侵权行为法在过去数十年间的发展集中于商品责任，以人身保护为重点，商品缺陷虽亦涉及纯粹经济损失，但得依契约担保责任加以处理，原则上并不受侵权行为法的保护。近年来亦渐有纯粹经济损失的诉讼，例如若干州政府向香烟或枪支制造商请求为烟害疾病或防止枪支犯罪所支出的费用。
## 四、日本法：兼采法国法及德国法的规范模式
法国、德国及英国法提供了侵权行为的基本规范模式，而为各国所继受。关于日本民法的侵权行为，前已论及，其所以值得重视的主要理由，系台湾地区学者多援引日本的实务及理论解释侵权行为法。如前所述，旧《日本民法》第709条系参照《法国民法》第1382条而制定，判例学说扩大解释权利，包括权利以外的利益。侵害权利原则上具有不法性，利益的保护则依相关理论，就侵害行为，尤其是行为人的故意或恶意认定其违法性。此种区别权利及法益，依违法性判断其应否受保护的思考方法，系受德国民法的影响。新修正《日本民法》第709条参照判例学说的发展明定：“因故意或过失侵害他人权利或受保护利益之人，对因此所发生的损害负赔偿责任。
## 五、比较法上的规范模式
综据前述，就权利及纯粹经济损失（权利以外利益）在侵权行为法保护的基本规范模式，表列如下：

| 国家或地区\纯粹经济损失 | 法律规范 | 控制机制及发展 | 保护范围 |
|:-----------------------:|:--------:|:--------------:|:--------:|
|法国|不区别权利、利益|须有直接因果关系|立法开放、实务节制|
|德国|区别权利与权利以外利益。利益保护限于违反保护他人法律（第823条第2项）或悖于善良风俗（第826条）|（1）扩大解释第823条第2项，第826条<br>（2）扩大契约法的适用|立法保守、实务扩大|
|中国台湾|[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]，基本上同于德国民法|扩大解释[[../../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项前段|立法保守、实务审慎|
|英国|Econonmic torts<br>过失侵权（Negligence）|依duty of care认定|过失责任排除原则，例外肯定专门职业者负有提供正确信息的注意义务|
|日本|权利及法律上利益|关于利益保护采相关理论，依违法性加以认定|兼采法国及德国的规范机制|


# 第三款 案例比较与异同分析
## 第一项 比较法研究方法的创新
### 一、案例比较与共同核心研究
比较法的研究不应仅止于法条的对比，更应深入于案例比较，以发现活的法律，此乃比较法研究方法的创新，更能深刻精确了解各国法律的异同，而运用于本国或本地区法的解释适用及法律整合与法律统一。比较法研究应采功能性方法，分两个阶段进行：（1）异同发现。（2）比较分析。

此种案例比较研究，有赖于组织化的集体合作，前面提到的“欧洲私法共同核心Trento计划”，曾以纯粹经济损失为研究对象，设计以20个案件就欧洲13个国家的立法及判例进行比较分析，动员了数十位学者定期研讨。研究结果发现，各国或地区关于纯粹经济损失的规范缺少共识，并无所谓的共同核心（common core）。兹为便于了解前揭法、德、英三个规范模式在实务上的适用，特就前述20个案例中选择7个较具典型的案例（请先阅读本章附录的案例），列表如下：

| 案例\国家或地区 | 法国 | 德国 | 英国 |
|:---------------:|:----:|:----:|:----:|
|[[纯粹经济损失的案例比较研究#案例2 电缆案件II—工厂停工\|反射损失：电缆案件II]]|是|否|否|
|[[纯粹经济损失的案例比较研究#案例5 意大利全明星队的安魂曲\|间接损失：意大利全明星队的安魂曲]]|是|否|否|
|[[纯粹经济损失的案例比较研究#案例9 放映室里的火灾\|产品责任：放映室里的火灾]]|是|[[王泽鉴教授华政系列学术讲座 第五讲 纯粹经济损失与侵权行为法的立法及实务发展#^n3s02z\|是]]|否|
|[[纯粹经济损失的案例比较研究#案例10 尽职的妻子\|转移损失：尽职的妻子]]|是|否|否|
|[[纯粹经济损失的案例比较研究#案例14 糟糕的法律服务\|专门职业：糟糕的法律服务]]|是|是|是|
|[[纯粹经济损失的案例比较研究#案例17 审计人的责任\|审计人的责任]]|是|否|否|
|[[纯粹经济损失的案例比较研究#案例15 被关闭的高速公路—时间的价值\|公共设施：被关闭的高速公路]]|是|否|否|

### 二、异同发现
据前揭表列的7个案件加以比较观察，可以发现如下的异同：
1. 其全被肯定的是法律专业服务，即公证人（或律师）书立无效的遗嘱，对受遗赠人不能获得遗赠的不利益，应负赔偿责任。
2. 法国法对7个案件均为肯定，其主要原因系《法国民法》第1382条设概括规定。
3. 德国法上否定的有5个案件，英国则有6个案件，不同的是产品责任（放映室里的火灾）。因电影放映机电线线路中的人为缺陷致电影放映机着火，致放映机本身全毁，剧院所有人所受侵害的是纯粹经济损失，而非所有权，依《德国民法》第823条第1项规定，原不得请求损害赔偿。惟德国实务认为此属所谓的Weiterfressershden（继续侵蚀损害）所创设的例外，其主要目的在于克服德国法上瑕疵担保请求权的短期消灭时效（本书第204页）。
### 三、异同分析
关于纯粹经济损失保护，欧洲各国立法及实务并无共同核心。比较法的功能不仅在于发现异同，更要分析解释异同。此涉及两个相互关联
的问题：（1）法国、德国及英国为何有不同的规范模式？（2）纯粹经济损失（利益）的保护为何不同于权利？
#### （一）法国法、德国法及英国法为何设不同的规范模式？不同的文化与法学思考方法
法国民法不区别权利与利益，德国民法则作区别性的保护，其理由为，有人认为，法国民法受自然法的影响，重视博爱（fraternité），德国及英国则重视自由（liberté）及平等（equdité）。又德国法所以不采法国的概括原则，系认为，此项规定过于抽象，不利于法律的解释，此并涉及德国法学的概念体系的思考方法，直至今日，德国法学家仍多认为德国的类型化规范模式优于法国民法的大的概括条款模式，更能调和行为自由与法益保护。权威民法学者Canaris撰文更强调认为，法国的规范模式是一种没有思想遁入概括条款的规定。[^2]学说有称之为法学上的普法战争。

[^2]:Claus-Wilhelm Canaris系Karl Larenz教授的高足，承继其民法学及方法论，更为发扬光大，系当代德国最具创造力的伟大法学家之一。德国学者有人认为，德国法学就是BGB（德国民法），而BGB就是Canaris：（Jurisprudenz，das heiBt Bürgerlicher Recht，und BGB das heiBt Canaris）. Ralf Seinecke,Methode und Zivilrecht bei Claus-Wilhelm Canaris(geb.1937),in:Rackert/Seinecke (Hrsg.),Methodenlehre der Zivilrecht-von Savigny bis Teubner(2.Aufl.,2012),S.350.Canaris 关于德国侵权行为构造的论述，参见Canaris，Grundstrukturen des deutschen Deliktsrechts VersR 2005,584:Dieses könnte das deliktrechiliche "Urproblem",die Interessen von Geschadigtem und Schadiger unter Wahrung der beiderseitigen Freiheitsräume zum Ausgleich zu bringen,ebenso angemes- sen lösen wie die Aufgabe einer jeden sinnvollen Gesetzgebung erfullen,sowohl in wertungsmassiger als auch in tatbestandlicher Hinsicht einigermassen klare Vorgaben fur die Rechtsfindung und Fortbildung zu machen. Der geistlosen und anachronistischen Flucht in eine "grosse" deliktsrechtliche Generalklau- sel wiire es allemal uberlegen.（侵权行为法的原始问题系在维护被害人与加害人双方的自由空间，调和其利益，并为合理的处理，以及实现任何一个具有意义的立法的任务，在符合价值判断及构成要件方面，为法的发现及法的续造作出明确的规划。此较诸欠缺思想及时空错误地植入一个大的侵权行为法概括条款，实在更为优越。）

#### （二）权利与利益的区别及区别理由
英国法及德国法均对纯粹经济损失（纯粹财产损害）设限制性的保护。因此发生了为何纯粹经济损失（权利以外利益）应为不同待遇的问题。（Why should pure economic loss be treated differently.）

英国法院对于过失纯粹经济上损失所以采排除原则，常被提出的主要理由有二：

1. 纯粹经济损失的“不确定性”，包括责任数量及责任范围的不确定。[^3]

[^3]:常被引用的是美国著名法官Cardozo的经典名言，认为会计师不应因过失而须对第三人负责，因为此将使被告遭受不确定的赔偿责任，“aliability in inderminate amount for an indetermi-nate time to an indetrsminate class",Utramares Corponation v. Touche,Niven & Co.,(1931)255 NY170,174 NE 411.

2. 水闸理论（floodgate），即对纯粹经济损失请求赔偿者众多，法院诉讼增加，难以负荷，其请求赔偿将无止境。（There would be no end of claims.)

德国法对纯粹财产损害作不同于权利的限制性的保护，其主要理由有四：
##### 1.损害处理的集中
德国立法者所以广泛排除纯粹财产损害，乃在限制请求权人的范围，将其损害的处理集中于加害人与权利被侵害的第一个被害人之间，避免将整个损害分散于多数请求权人，造成众多诉讼，以减少损害处理的费用。
##### 2.纯粹财产损害涉及私人损害，不发生社会损害
对所有权等绝对权的侵害，其所产生的不利益留存于被害人的私有财产，同时构成国民经济损失，而为一种资源损害。在纯粹财产损害，私人的不利益并不相当于社会损失。例如，在营业竞争，某个企业以正当行为从事竞争（例如降价促销），致他人遭受财产损害时，对社会而言，此种行为（甚至是故意）所造成的损失，不但不是不利益，可能是更符期望，因为在一个市场经济中，营业竞争有助于提高商品或服务的质量，降低成本。所应防范的是不正当竞争，即不得使用不当手段牺牲他人，获取利益，此应由不正当竞争法加以规范。
##### 3.契约法的保护
对纯粹财产损害无限制的侵权赔偿责任将破坏契约法危险分配的机制。契约法主要于在规范财产变动的危险配置，即财产经由契约而取得，财产损失依契约责任而调整，侵权行为法不应过度介人，否则债务不履行及瑕疵担保责任的规定将成为具文。《法国民法》第1382条对权益采概括保护原则，乃发展出所谓不竞合（noncumul）原则，以确保契约法的适用，即当事人有契约关系时，应适用相关的债务不履行及瑕疵担保规定，排除侵权行为法的适用（法条竞合说）。反之，在德国，因对侵权责任的保护范围设有限制，乃采请求权竞合说，若将纯粹财产损害全部纳入侵权责任，将使契约法丧失其规范功能。
##### 4.赔偿责任扩散的排除
纯粹经济损害犹如波浪，扩散及于多数之人（如高速公路的车祸，阻塞交通），有的甚为微小，有的难以证明，有的宜由被害人自己防范，若全得依侵权行为法请求赔偿，其责任范围将永无边际，诉讼群起，成本费用甚巨，与加害事故不成比例，应设水闸加以必要的管制。
## 第二项 欧洲侵权行为法
法益的保护系侵权行为法的核心问题，关于纯粹经济损失欧洲各国法律并无共同核心，已如上述。European Group of Tort Law的研究计划于2005年提出的Principles of European Tort Law第二篇归责原则（Gener- al Conditions of Liability）于2.102条对受保护利益（protected interests）设如下规定：
1. 某一利益受保护的范围取决于该利益的性质，其价值越高，定义越精确，利益越明显，对该利益的保护范围越广泛。
2. 生命，人身或精神上的完整性，人格尊严和人身自由享受最广泛的保护。
3. 财产权，包括无形资产享受广泛的保护。
4. 对纯粹经济损失和契约利益的保护范围相对受限。在此情况下，应适当考虑行为人与受害方的接近程度，或考虑到行为人明知其行为将造成损失的事实（尽管其利益的价值被议为低于受害方的利益）。
5. 利益保护范围也受责任性质的影响，因此对利益造成的损害的保护应比其他情况下的保护更广泛。
6. 决定利益保护范围时，应考虑行为人的利益，尤其该行为人行动与行使权利的自由，以及公共利益。

欧洲侵权行为法原则关于受保护利益的规定，系建立在奥地利国学者Wilburg所倡导的法律动态体系(bewegliches System)之上,该体系是采取一种法益价值衡量的立场，认为对纯粹经济损失和契约（合同）利益的保护，不应全被排除，或全予赔偿，其范围应相对受到限制。此项规定具有妥协性及弹性，是否能被各国所采纳，如何解释适用，实值注意。
___