法国是现代行政法的主要发源地,被称为“行政法母国”，其高度发达的行政法制度对世界许多国家都产生了重大影响。但与法国其他部门法不同，行政法是法国罕见的未曾法典化的部门法，具有“判例法”的特征，行政法院判例构成法国行政法的基础。法国行政法形成和发展的过程，也是行政法院的建立和演化过程。
# 一、行政法院与行政诉讼
## （一）概述
法国行政法院的起源可以追溯到波旁王朝时期。在波旁王朝时期，巴列门(高等法院)大量干涉行政事务，阻止一些君主试图引入的改革措施。因此，国王于1641年颁布《圣日耳曼敕令》(EdictofSaint-Germain)禁止巴列门对任何涉及国家、行政或政府的案件进行裁判,将该权力移转到国王和他任命的人手中。国王与巴列门的冲突一直持续到了大革命发生。

大革命时期，国民公会为防止法院干涉行政，于1790年相继通过立法，规定行政职能和司法职能永远分离，司法机关不得干涉行政事务、不得受理有关行政权力的诉讼;行政诉讼由地方行政机关审理，上诉案件由主管部长审理。

1799年，共和八年宪法建立了第一执政领导下的参事院(ConseHd，Etat)，行使行政立法、行政咨询和行政司法大权，受理行政诉讼；同时设立省参事院(conseildeprefec-ture）,除非法律另有规定，行政案件由参事院初审。1831年，参事院诉讼委员会开始发表附有理由的判决书，并允许当事人聘请律师出庭。1870年,参事院被撤销。1872年5月24日法律恢复参事院，同时将参事院确立为行使行政司法审判权的机关，正式成为最高行政法院。[^1]1889年12月3日，参事院在卡多（Cadot）案中裁决，行政案件可直接向行政法院起诉，无须先经由有关部长裁决，从而确立了参事院独享行政司法权的地位。此案标志着法国行政司法审判制度的正式确立。

随着行政诉讼案件数量的逐渐增多，国家参事院不堪重负，法国分别在1953年和1987年进行了两次大规模的改革，先后设立了行政法庭和行政上诉法院,正式形成了相对完整的行政法院体系，国家参事院成为真正意义上的最高行政法院。
## （二）行政法院组织
法国现行行政法院体系分为三级,分别是最高行政法院（国家参事院）、上诉行政法院与行政法庭。

最高行政法院由政府总理担任院长，总理不能履行职务时，由司法部长担任。最高行政法院日常工作由司法部长提名、总统在内阁会议上通过法令任命的副院长主持。最高行政法院的职权主要有二:作为政府顾问向政府提供法律草案咨询意见;审理行政诉讼案件。最高行政法院因此也分为行政机构和司法机构两部分，行政机构包括处理来自相关部委事务的5个行政组（内政、财政、公共工程、社会、行政管理）以及报告与研究组,司法审判工作则由诉讼组负责。1987年改革之后，最高行政法院基本上成为一个法_蘑律复核审机构，主要负责对初审行政法庭与上诉行政法院以及审计法院、财政和预算纪律法院、最高司法委员会和一些专业惩戒委员会（如医生专业委员会）的裁决进行法律复核审。

上诉行政法院于1987年开始陆续设立，目前共有8个上诉行政法院，分别在巴黎、波尔多、马赛、里昂、南锡、南特、杜埃和凡尔赛。上诉行政法院的主要职能是审理辖区内不服行政法庭裁决的上诉案件。

行政法庭是法国行政诉讼案件的初审法院，目前共有42个行政法庭。行政法庭除审理普通行政诉讼案件外，也拥有若干行政职能。

法国学者认为，行政法院必须保持绝对的独立性和专业化。因此，行政法官须与在职行政官员分离，而咨询功能仍是行政法院最主要的职能之一。与此同时，宪法也确认了行政法院独立性。
## （三）行政诉讼
法国行政法院的诉讼程序与普通法院有很大差异。目前，法国行政法院诉讼程序均已编入《行政司法法典》。

- 法国行政诉讼程序遵循的基本原则有三:
	- 其一，对审原则，每方当事人都要被传唤到庭，就对方当事人提出的问题作出说明；
	- 其二,公平公正原则，法官裁判时不得有任何成见或偏见，要绝对公正客观;
	- 其三，合理期限内作出判决原则，每个人有权要求诉讼“在一个合理的期限内”得到审理。

法国行政诉讼的一般特征为:行政诉讼采用纠问式程序，法官驾驭、领导整个诉讼;行政诉讼是一种书面的诉讼程序;行政诉讼程序不拘泥于形式。

通过行政法院裁决行政机关之间、行政机关与公民之间的纠纷，调整国家利益和公民个人利益，整体利益与局部利益的关系，保障公民权利，贯彻法治行政原则，保障国家机器的正常运作,是法国行政法的本质所在。在这一意义上，法国是一个由行政法院行使对国家的控制的法治国。
# 二、行政法的主要特点
法国行政法是在行政法院判例的基础上发展起来的，它的最核心的概念是行政行为,行政行为概念规定了行政法的管辖对象和范围。法国行政法上的行政行为包含三个层次:行政机关所为的法律行为;直接发生法律效果的法律行为;可能导致行政诉讼的某些非行政机关的行为。

法国行政法最核心的原则和基础是行政合法性原则与责任原则。行政合法性原则意味着行政机关必须依法行政,否则行政机关的决定则有被行政法院撤销的危险,这项原则确保了行政机关遵循法治原则。责任原则意味着行政机关有责任对在行政决定或行政行为中遭受损害的公民给予赔偿,这一赔偿责任并不以行政决定或行政行为违法为前提。责任原则的救济方式不仅包括赔偿，也包括撤销侵害性的行政决定。

- 概括而言，法国行政法具有以下特点：
	1. 行政活动受独立的法律部门调整。在法国，有明确的公私法之分。行政法作为公法的一部分，是一个独立的法律部门，政府的行政活动一般只受行政法调整。法国行政法之所以很早就成为一个独立的法律部门，主要是因为行政知识丰富的行政法官垄断了行政诉讼的审判权。
	2. 行政活动受独立的行政法院管辖。在审判体制上，法国是最早从而也是最典型的采取双轨制的国家，行政案件与普通案件分别由行政法院和普通法院管辖。行政法院与普通法院是互不隶属的两个系统，两者的法官身份迥异。政府的行政活动只受行政法院管辖，普通法院不能插手;行政法院审理案件适用独立的诉讼程序，即行政诉讼程序。一旦发生管辖权争议，则由专门设立的权限争议法庭裁决，以保证两大法院系统在各自的权限范围内，平稳有序地行使审判权。
	3. 判例是行政法主要渊源。法国行政法几乎所有重要的原则，均来自行政法院的判例。一部分判例被法律吸收，但大部分至今仍处于判例状态,如行政行为无效理由、行政赔偿责任的条件、公产制度、行政合同制度、公务员的法律地位等，都是由判例创立并大部分仍保持判例状态。不过，成文法作为行政法的法源的地位日趋重要。
	4. 行政法没有编成完整的法典。由于行政事务的广泛、复杂与多变，将调整一个国家全部行政活动的行政法规范编纂为系统的法典，不仅在技术上困难重重，而且实际效用也值得商榷。

法国前总统德斯坦曾在1979年高度赞扬了最高行政法院的成就，他称:“最高行政法院的实质贡献是，在没有任何立法机关的干预下,仅仅通过判例法循序渐进和审慎的优点，成功地把法治的精神注入法国行政当中，即尊重法律，并且使它逐步充满这种精神”。法国的这一体制也被大部分欧洲国家如比利时、荷兰、卢森堡、意大利、西班牙、葡萄牙、希腊等所仿效,欧洲共同体法院也深受法国体制的影响。

[^1]:国家参事院与最高行政法院一词均系译自法文ConseilcTEtat一词，也许是受早期翻译的影响，通常谈论20世纪早期之前的ConseUd'Etat习惯性地使用国家参事院一词，谈论20世纪中叶以来的Conseild'Etai则使用最高行政法院一词。但实际上,行政诉讼只是ConseilcTEtat的主要职能之一，译为“最高行政法院”并未涵盖Conseild*Etat的所有职能。为避免误解,本书仍依从习惯译法。