法国近代第一部刑法典，也是法国历史上第一部刑法典为1791年《法国刑法典》。[^1]该法典由制宪会议在改革刑法过程中制定，于1791年10月6日公布。法典贯彻了体现在《人权宣言》和其他法律文献中的古典刑法理论和原则。法典分为两编，第一编总则，由刑罚、适用于再犯的加重刑罚、缺席判决的执行、年龄对刑罚性质和期限的影响、刑事追诉的期限以及被宣布为犯罪者的名誉之恢复等7章组成。第二编为犯罪及其刑罚，由两章组成，第1章侵犯公共利益的犯罪及未遂行为，包括侵犯国家外部安全罪、侵犯国家内部安全罪、违反宪法罪、不服从法律与法官罪、渎职罪和侵犯公共财产罪等；第2章侵犯个人利益的犯罪，包括侵犯人身罪和侵犯财产罪。1791年《法国刑法典》规定的犯罪种类明显减少，旧制度下的许多罪名如渎神、异端、巫术等均被取消；法典取消了行政机关对已决犯的减刑和免刑权（赦免权）；废除了终身监禁;法典以机械的方式贯彻罪刑法定原则，为每一种犯罪设定固定的刑罚，取消了法官量刑上的自由裁量权;法典规定的刑罚较轻，只规定了32种适用死刑的犯罪。1791年《法国刑法典》为1810年拿破仑主持制定的《法国刑法典》奠定了基础。
# 一、1810年《法国刑法典》
- 1810年《法国刑法典》是拿破仑系列法典编纂工作的最后一部。1810年通过,1811年1月1日正式施行。法典共4编284条。第一编是关于重罪、轻罪之刑及其效力；第二编是关于重罪、轻罪之处罚、宥恕与刑事责任；第三编是关于重罪、轻罪及其刑罚；第四编是违警罪及其处罚。该法典具有如下特点:
	- 一是贯彻罪刑法定原则,但给予法官有限的自由裁量权。法典规定:“不论违警罪、轻罪或重罪，均不得以实施犯罪前法律未规定的刑罚处之。”明确表述了罪刑法定原则和“法不溯及既往”的原则。但法典第三编在把罪刑法定原则具体化时，并未遵从1791年《法国刑法典》的机械方式，而是规定了刑罚的最高限和最低限，对某些犯罪还规定了不同刑种的刑罚，在量刑上赋予了法官一定程度的自由裁量权。
	- 二是受刑事古典学派客观主义的影响，定罪判刑时重视犯罪行为，“有行为就有责任，无行为即无责任”，其他因素均处于次要地位。法典对既遂犯与未遂犯、主犯与从犯在确定刑罚时并无区别,对预备犯则不予追究。但法典仍以罪过为基础，规定精神病患者无刑事责任；未成年人之行为若非出于恶意，则免除刑事责任。
	- 三是刑罚残酷。同1791年《法国刑法典》相比，死刑增多，采用肉刑，规定了一般没收，并恢复了终身监禁刑。
	- 四是在立法技术上体现了拿破仑法典编纂的一般方法和风格。法典注重实际运用，条文简明，不追求刑法原则的理论概括。

1810年《法国刑法典》的颁布标志着拿破仑“六法全书”体系的完成，尽管它没有取得民法典那样的历史地位，但它贯彻了罪刑法定原则，又是在拿破仑法典编纂的一般方法指导下完成的，在近代初期具有相当的代表性。

在19世纪初、中期，它成为大陆法系许多国家刑法典编纂的范本。除荷兰、比利时直接采用该法典外（比利时于1867年、荷兰于1886年制定了本国刑法典）,1848年西班牙刑法典、1852年葡萄牙刑法典等均是仿效该法典编纂而成。19世纪中期以后，随着新派刑法学的兴起以及德国、意大利刑法典的问世,法国刑法典的地位开始下降，但在拉丁美洲和非洲法语国家仍具有广泛的影响。

1810年《法国刑法典》自颁行后,进行了4次较大的修改:第一次是在1832年，主要是减轻刑法的残酷性，如死刑减至9种，废除肉刑。第二次是在1863年，主要是增补了关于累犯的规定以及一些新的犯罪种类,并对大部分犯罪增加了减轻处罚的规定。第三次是在1958年,改革了法典关于一般犯罪的构成要件和相应的刑罚制度的规定，并全面承认了法人犯罪的刑事可罚性。第四次是在I960年,法典全面修订了危害国家利益的犯罪和侵犯经济秩序的犯罪，保障戴高乐新政策的贯彻。1981年10月9日，法国正式颁布全面废除死刑的法律。此外，根据1858年宪法，违警罪也不再属于立法的范围，而是由行政法规性质的条例调整。自此,刑法典已由两个不同层次的法律渊源构成：一是法律；二是条例。
# 二、1994年《法国刑法典》
从19世纪下半叶开始，法学界就曾提出全面修改法典的意见,并提出过修改草案,但都未经议会讨论。为了彻底解决刑法体系结构的庞杂、零乱，也为了突出反映当代社会公认的刑法价值观念，经过数十年的反复酝酿，迟至1992年7月22日，法国终于正式颁布了第二部完整的刑法典，以取代1810年《法国刑法典》，并于1994年3月1日正式施行。

法国刑法权威——总检察长皮埃尔-特律什和巴黎第一大学教授米海依音尔•戴尔玛斯-马蒂将法国新刑法的特征概括为“一贯性”、“演变中的连续1994年法国刑法典性”和时代性。

- 新法典基本保留了1810年《法国刑法典》的精神，体现了新、旧法典之间的“一贯性”。这种“一贯性”体现在以下方面:
	- 其一，新法典使用的术语和概念，与旧法典相比少有变化，只是对定义有所修改。
	- 其二，旧法典中的重罪、轻罪、违警罪的三分法得以保留;有关犯罪未遂或共犯的法律后果几无变化。
	- 其三,新法典不仅保留了罪刑法定原则，而且用了8项条款加以确认。
	- 其四，就分则部分来说,分则第二卷至第五卷的体系与旧法典相近，二者对许多犯罪的规定也是一样的，只是在编排次序上有所调整。

新法典所谓“演变中的连续性”的特色，是指新法典中的许多新规定，在此之前，或已经见于单项法律（如反人类罪），或为填补经法院判例揭示的缺漏所扩大了的原规范惩治的范围（如将诈骗罪扩大到对“服务的诈骗”等），或系原规范中的部分内容独立成罪（如将原为加重情节之一种的“恐怖活动”独立成罪、将原规定在犯罪主观要件中的“置他人于危险”独立成罪）。“演变中的连续性”也体现在轻刑化、刑罚多样化以及刑罚个别化±o新法典继续扩大了轻刑的范围，增加了一系列可供选择的刑罚手段以尽量减少短期徒刑的适用，鼓励以罚金刑代替自由刑，并在违警罪中完全取消了自由刑;新法典规定了诸如日罚金、吊销驾驶执照、禁止签发支票以及信用卡付款、禁止从事某种职业或社会性活动、参加无薪公益活动，以及剥夺公权、民事权与亲权等多样化的刑罚手段;新法典还专辟“刑罚个别化方式”一节共46个条文,规定了刑罚个别化。此外,在新法典中，重罪与轻罪之间的差别有所加大。在重罪方面，刑罚极为统一并且十分严格;而在轻罪方面,由于法官有了适用“刑罚个别化”的权力,刑罚多种多样，十分灵活。

最后，新法典将危害人类罪置于分则之首，以及对法人犯罪的详细规定，亦体现了法典的时代性。新法典第121—2条规定:“除国家外，法人依第121-Y条至第121—7条所定之区别，且在法律或条例有规定之场合，对其机关或代表为其利益实施的犯罪行为负刑事责任”、“法人负刑事责任不排除作为同一犯罪行为之正犯或共犯的自然人的刑事责任”o新刑法典对于法人犯罪也规定了一系列刑罚，如罚金、解散、禁止从事某种职业或社会性活动、实行司法监督、禁止参与公共工程、禁止公开募集资金、禁止签发支票或使用信用卡付款等。新法典的规定对于有效惩治愈益严重的法人犯罪起到了十分重要的作用,对于备受法人犯罪困扰的其他国家的刑事立法也有极大的借鉴和指导意义。

[^1]:早在1670年.路易十四就颁布了名为《刑事法令》的法典，该法典实为刑事诉讼法典。