西周的礼包括礼制和礼治两个方面。礼治思想于周人用“德”的观念变革夏商的神权法思想之时逐渐丰富和完备，又因礼制的完善而渐趋完善。上述“五礼”的内容实际上已涉及政治、经济、军事、教育、行政、司法、宗教、祭祀、婚姻家庭、伦理道德等各个方面，其中不少规范实质上具有法、甚至国家根本大法的性质，因而，礼在西周成为“经国家，定社稷，序民人，利后嗣”，“定亲疏，决嫌疑，别异同，明是非”的标准，成为法与道德的统一体。西周礼治思想是夏商礼治思想的继承和发展，它的特点是：以维护宗法血缘的“亲亲”、“尊尊”为主线，也包容天命、神权和传统习俗等内容。礼制不断健全，礼治思想也不断得到完善，为西周统治提供了有效的依据。
# 一、礼
礼产生于夏商，完善于西周，贯穿于中国古代社会，即使在战国时期推崇法家之际，也未曾废弃君臣之礼，直至清末法律改革的“法礼之争”。礼是中国传统文化的核心，它孕育了中国的古代文明，在生生不息的漫长演进过程中，礼已内化为一种民族精神的内涵，代代相传，并继续辐射着现代社会。

礼，从原始社会的祭祀仪式到“法度之通名”，经历了逐渐演变的过程，孔子曾说：“殷因于夏礼，所损益可知也；周源于殷礼，所损益可知也。”礼发展到西周，涉及面甚广，内容已相当丰富，礼制和礼治两个方面共同构成西周礼的特色。
## （一）礼制
西周的礼制是在礼治思想指导下，经过夏、商两代的发展，随着宗法制的建立而臻于完善，并逐渐成为西周统治者治国的纲纪以及自我修养的标准。西周礼制的内容十分庞杂，主要规定了奴隶主贵族的阶级地位和等级特权，君臣、父子、兄弟、夫妇之间的尊卑关系，以及不同社会地位的人之间的贵贱差别。礼制以冠、婚、朝、聘、丧、祭等礼来明确身份和等级，使“贵贱有等，衣服有制，朝廷有位，则民有所让”，从而建立一个“父慈子孝，兄良弟悌，夫义妇听，长惠幼顺，君仁臣忠”的宗法等级国家。

西周的礼制和宗法制的发展是相一致的，礼制的作用在于维护宗法等级制度。所谓宗法制，是指以血缘关系为纽带，与国家制度相结合，维护贵族世袭统治的制度。西周采取了“封邦建国”的方式，来实施宗法统治，为了加强周天子对诸侯国以及下属封邑的控制。同时，鉴于殷商废嫡而立诸子弟，以致“殷有九世之乱”的教训，为避免王位继承所导致的政局不稳定，西周统治者最终确立了嫡长子继承制，并在此基础上确立了系统而完善的宗法制。故宗法制的完善，主要体现为继承上的嫡、庶之分。按照宗法关系，周天子是天下之“大宗”，其余庶子和庶兄弟大多分封为诸侯，在本国是“大宗”，对周天子而言是“小宗”，诸侯的庶子和庶兄弟则被分封为卿或大夫，在本家是“大宗”，对诸侯而言是“小宗”。周天子、诸侯、卿或大夫之位均由嫡长子继承，世袭的嫡长子即为宗子。对于异姓有功的贵族，借助于同姓不婚的原则，通过联姻，将宗亲关系扩充到姻亲关系。于是，举国上下形成了以周天子为中心，各级贵族竞相拱卫的宝塔式的等级结构，尊卑有分，亲疏有别，等级森严，实现了族权与政权的结合。

西周礼制的基本原则是“亲亲”和“尊尊”两个方面。“亲亲”的核心是“孝”，所谓“亲亲父为首”，强调父慈、子孝、兄爱、弟敬、夫和、妇顺以及男女有别；而“尊尊”的核心是“忠”，所谓“尊尊君为首”，要求小宗服从大宗，臣服从君，下级服从上级，奴隶服从奴隶主。故“亲亲”施于家，“尊尊”施于国，“亲亲”和“尊尊”成为宗法制的精神支柱。礼制以“亲亲”和“尊尊”为核心，规定了完善的等级制度，提倡以忠、孝治天下。

在西周，礼制已成为亲疏、异同、是非、等级的衡量尺度，上至国家制度，下至人们的生活和思想言行，均以礼为准绳。通过礼制，来固定阶级等级、部族差异，从而使贵者恒贵，贱者恒贱，以安定整个社会秩序，最终实现天下太平。
## （二）礼治
礼治思想是西周统治者治国的指导思想，是以“德”为核心，融国法、家规、忠、孝、教化、刑罚于一体的思想，宣扬并维护“亲亲也，尊尊也，长长也，男女有别”。[[第一节 立法概况#（三）礼治思想|关于礼治思想的内容详见于第一节]]。

故西周礼的特色体现为礼制和礼治两方面的完善，礼治思想为礼制的发展奠定了理论基础，而礼制的完善，则促进了礼治思想的成熟，并且为礼治思想的实现准备了社会条件。两者相辅相成，使礼成为西周统治者维护和加强阶级专政的有力工具，被后代王朝确立为“政教之本”，并成为后来儒家学者“修身、齐家、治国、平天下”的准则。
# 二、刑
在西周金文中，“刑”字的初形为“井”，引申为刑罚。

西周的刑事法律早已佚失，我们仅能从现有文献及出土文物中来了解。由于西周政治、经济的发展，决定了西周的刑事法律是夏、商、周三代奴隶社会中最为详备和发达的。
## （一）西周刑罚的适用原则
西周统治者以“明德慎罚”、“亲亲”、“尊尊”为法制指导思想，在此基础之上，制定了一系列刑罚的适用原则。
1. 矜老恤幼原则。《礼记·曲礼上》说：“八十、九十曰耄，七年曰悼，悼与耄，虽有罪，不加刑焉。”另外，史籍还有以八岁以下，八十岁以上作为划定刑事责任年龄的记载。如郑司农注《周礼》“幼弱”、“老耄”时说：“若今律令，年未满八岁，八十岁以上，非手杀人，他皆不坐。”由于年幼、老弱之人不可能给西周统治者造成任何威胁，这一刑事责任年龄的规定无任何实际意义，但它对后世立法有重要的启示。
2. 区分故意与过失、惯犯与偶犯的原则。《尚书•康诰》记载：“人有小罪，非眚，乃惟终，自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀；乃有大罪，非终，乃惟眚灾，适尔，既道极厥辜，时乃不可杀。”眚，过失。非眚，非过失，即故意。终，一贯，始终。惟终，坚持不改，惯犯。非终，即指初犯或偶犯。这段话的意思是，一个人犯了小罪，但他却是故意的或一贯的，就不能不杀；反之，一个人犯了大罪，但不是故意的，而是过失或偶犯，在按刑法研究他的罪过时，是不应当把他杀掉的。区分故意和过失，惯犯和偶犯，作为定罪量刑的标准，在刑法史上有其进步意义。
3. 罪刑相当的原则。依法定罪，罪刑相当，就是说定罪量刑要得其“中”。所谓“兹式有慎，以列用中罚”。兹，此；式，用；列，施用。中罚，即用刑“不过”，又无“不及”，做到轻重适中，刑罚恰如其罪。这就要求必须十分谨慎地依法行事，是“明德慎罚”、“庶狱庶慎”等思想的具体化。
4. 罪疑从轻、众疑则赦的原则。《尚书。皋陶谟》已有“罪疑惟轻”的记载。《左传·襄公二十六年》引《夏书》：“与其杀不辜，宁失不经。”可以说是罪疑从赦原则的最早规定。《尚书·吕刑》谓：“五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其克审之”，要求做到核实清楚案情，使判之有据。在具体掌握上，要采取“附从轻，赦从重”，这是说即使犯罪事实已经核实，而行刑时还有可轻可重的余地，亦从轻；纵然已经定为重罪，倘若遇到赦免机会，也可以从重罪之上而赦免之。对案情不实的可疑案件，应该实行与众共讯，所谓“疑狱讯与众共之，众疑赦之”。西周对疑狱实行“三刺”：“一刺曰讯群臣，再刺曰讯群吏，三刺曰讯万民。”
5. “罚弗及嗣”罪不相及原则。“罚弗及嗣”见之于《尚书·大禹谟》，意即“刑罚止于一身”。《尚书·梓材》谓：“奸宄杀人，历人宥”。历人，过路人。肴，宽恕，赦免。意思是：歹徒杀人行凶，过路人不受牵连。周文王时已提出“罪人不孥”的主张，周公继承这一思想，反对族诛连坐，强调“父子兄弟，罪不相及”。《左传•襄公二十一年》还引“鲧殛而禹兴”为例，作为父子不相及的史证。西周法律虽有不孝不友为元恶大憝的规定，但不株连。这些都说明了西周刑法已经注意到罚不连坐、罪不相及的原则，这是对夏商的“孥戮”、“罪人以族”原则的否定。
6. 同罪异罚的原则。同罪异罚原则在西周法制中，从诉讼的提起、案件的审理、刑具的使用等各个方面均充分表现出来。照此原则，奴隶主贵族犯罪可以不亲自出庭受审，“凡命夫命妇，不躬坐狱讼”；诸侯、大夫的宗亲有罪当处宫刑者免刑，所谓“公族无宫刑，不翦其类也”。如需处死，则有特定的行刑地点。在定罪、量刑上，差别更加明显，例如，凡是侵犯国王和杀害王族的行为，被定为最重的罪，处以“残”、“辜”等最残酷的刑罚。奴隶主贵族可以任意成批地杀戮奴隶，即使触犯了国家法律，也可以享受减免刑罚的特权。《周礼》关于八辟的规定，公开赋予有特定身份的特权者享受减刑和免刑的权利，后世的八议即源于周之八辟。
	同罪异罚是西周奴隶制法最基本的原则，符合宗法等级制度的社会要求，是“刑不上大夫”的等级原则的具体体现。该原则从奴隶制一直沿用至封建制，历时几千年，可见其影响之深远。
1. 世轻世重的原则。西周主张用刑要灵活掌握，因时而异，所谓“刑新国，用轻典；刑平国，用中典；刑乱国，用重典”。即对待新征服的国家，要以安抚为主，因而用轻典去治理。一般诸侯邦国，以常刑对待。如果是反叛的“乱国”，那就要动用“重典”，大刑殛之了。在量刑上，“上刑适轻下服，下刑适重上服”，即罪在上刑而情有可原的，可改服下刑；反之，罪在下刑而情节恶劣的，则改服上刑。刑罚的灵活性还表现在定罪处刑要因时而异，不为法律条文所约束：“轻重诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐非齐，有伦有要。”权，即权衡；世，指社会。也就是说，要分别各种犯罪对社会的危害程度，并根据各时期的社会特点，灵活地掌握刑罚应该从轻还是从重。
2. 正当防卫原则。《周礼·地官·调人》：“凡杀人而义者，不同国，令勿仇。仇之则死。”所谓“杀人而义者”，指因正当防卫而杀人。这种杀人行为，不以杀人罪论处。又《周礼·秋官•朝士》：“盗贼军乡邑及家人，杀之无罪。”即对持械闯入乡邑家室的盗贼杀之无罪。以上原则表明，我国西周时期的法律制度已达到相当高的水平。
## （二）西周的刑罚
西周刑罚制度以夏商刑罚为基础，但有较大程度的发展和进步。在《周礼》、《尚书•周书》、《周易》等史料中，都记载有西周的刑罚制度，具体描述略有不同，但刑罚种类主要还是墨、劓、刖、宫、大辟五刑，在五刑之外，还辅之以其他刑罚。
1. 死刑。死刑是剥夺生命的最重的刑罚。《周礼》称作杀罪，《吕刑》称作大辟：“大辟之罚，其属二百。”孔颖达疏引《正义》曰：“辟，罪也，死乃罪之大者，故谓死刑为大辟。”大辟适用于重大犯罪，其执行通常是大夫于朝，庶人于市，并且陈尸示众三日，以表示“与众共弃”之意。但是王族、公族死刑的执行则不公开，《周礼·秋官·掌戮》：“王之同族及有爵者，杀之于甸师氏。”甸师氏，指郊野地区专设的负责执行死刑的官吏。凡王的同族或有爵位的贵族犯死罪，经司寇判决后，便送往边远郊野由甸师氏负责执行。执行方法据《礼记·文王世子》记载：“公族其有死罪，则磬于甸人。”磬是悬缢而死。一般死刑的手段有斩（斩首或腰斩）、焚（活活烧死）、烹（蒸煮）、搏（去衣磔之）、辕（车裂）等。
2. 肉刑。肉刑主要有墨、劓、刖、宫四种，是断肢体、刻肌肤，使犯人终身不息的残酷刑罚。《吕刑》称：“墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百。”《周礼·秋官·司刑》曰：“墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，剕罪五百，杀罪五百”，两者在数字上有所差别，但种类上是一致的。受了肉刑的人，一般都沦为奴隶，或者说，受肉刑者多为奴隶，他们还要被罚服各种苦役，不被当作人看待。有些刑残之人，还要被“放诸硗确不毛之地，与禽兽为伍”。此外，肉刑见于记载的还有刵刑，即断耳之刑，亦作聝。《尚书。康诰》传：“刵，截耳，刑之轻者。”
3. 赎刑。赎刑是用钱财代替或抵消其刑罚的一种制度。“五刑不简，正于五罚”。孔传：“不简核谓不应五刑，当正五罚，出金罚罪。”《吕刑》对赎刑有详细记载，称作“罚锾”，锾，即古代货币。《吕刑》中载有西周五刑之罪名三千余条，如断罪有疑，可依所疑之罪的轻重，罚交一定数量的锾来赎罪。如“大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪”，“墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪”，千锾在当时相当于三十斤铜，而百锾为三斤铜。可见，西周的赎刑基本上是以金（铜）赎罪，并首次具体规定了疑罪的五刑用铜赎罪的数额。由此推知，赎刑作为一种制度，始于西周。由于罚锾的数额大，其对象只可能是有钱的贵族，奴隶主贵族在触犯刑律时，可以通过交纳罚金来免受五刑之罚。赎刑作为贵族特权法的一项内容，沿及整个封建社会。
4. 鞭扑刑。《尚书·舜典》有“鞭作官刑，扑作教刑”的记载，鞭扑刑也是周九刑的内容。鞭刑是用荆条或株木痛击犯人背部或臀部的一种刑罚，一般用于失职或违法的贵族，以整肃统治阶层内部的风纪，强化统治效能。扑刑是用株木扑挞犯人的臀部，适用于犯有轻微罪过的贵族及“不勤道业者”，目的在于教化。
5. 拘役。拘役是对罪行较轻的犯人监禁并罚服劳役的一种刑罚手段。《周礼·秋官·大司寇》说：“以圜土聚罢民。凡害人者，置之圜土而施职事焉，以明刑耻之。”《周礼·秋官·大司寇》又记载：“凡害人者，弗使冠饰，而加明刑焉，任之以事，而收教之。能改者，上罪三年而舍，中罪二年而舍，下罪一年而舍。”是指对那些做了害人之事的人，经过判决，然后将他们关押起来，按所犯之罪分为三等，即上罪、中罪、下罪，分别罚服三年、二年、一年劳役。另外，《周礼》中对于“万民之有罪过而未丽于法而害于州里者”，则罚坐嘉石思过。所谓嘉石，是指西周在外朝门左侧专设的纹理之石。“以嘉石平罢民”，就是指对罪行情节较轻微，不足以关押圜土的人，坐嘉石并强制劳役。嘉石拘役制同样属剥夺自由并强制劳役的刑罚。坐嘉石和劳役期限，依情节轻重分为五等，即分别在嘉石上坐十三日、九日、七日、五日、三日，坐满后分别劳役一年、九个月、七个月、五个月、三个月。嘉石拘役制将耻辱刑与强制服劳役相结合，目的也是使犯罪者思过、改悔、明耻。嘉石拘役制是我国历史上早期的拘役刑，也是一种劳动改造的形式。

由上述刑罚观之，西周作为中国奴隶社会的成熟时期，其刑罚制度不仅具有奴隶制国家共有的特点，如死刑形式多且极其酷虐；肉刑在刑罚体系中占据主导地位；同罪异罚——处刑的公开不平等性等。另外，还具有一些体现西周特定的历史条件和特有的刑法思想的独特之处，如：适应西周经济水平，并能显示宗法统治严密的赎刑制度的规范和完善；管束贵族执政者行为的官刑的制定以及出于教育目的的拘役刑的制度化等等。西周刑罚制度由于“天罚”观的淡薄而逐渐走出神意报应观念的阴影，为道德报应观念刑罚目的观的一统天下实施了准备。
## （三）西周的罪名
依据《周礼·秋官·司寇》记载，士师“掌出之八成”。八成即八种重罪。这八种重罪为：“一曰邦汋”，“二曰邦贼”，“三曰邦谍”，“四曰犯邦令”，“五曰挢邦令”，“六曰为邦盗”，“七曰为邦朋”，“八曰为邦诬”。意为：阴谋盗取国家机密，阴谋进行叛乱活动，充当异国奸细，冒犯君王的教令，诈称君王的命令，窃据国家土地从事叛乱，纠集朋党专擅国政，伪造事实欺骗君王。这八种重罪是围绕着维持君权而制定的，从而使君主专制更为集中，原始公社时期遗留的民主痕迹至此荡然无存。

西周政权是个严整、划一，具有极强凝聚力的统治体系，采用了以血缘关系为纽带且等级森严的宗法制度，将“亲亲”、“尊尊”的宗法等级原则与“忠”、“孝”观念相结合，道德规范与法律规范相融通，使西周的罪名设置也颇具特色。由于记载其罪名的古文献甚多，兹举其要者，加以介绍。
1. 不孝不友罪。“不孝”，即不孝敬父母；“不友”，即不尊敬兄长。《尚书·康诰》说：“元恶大憝，矧惟不孝不友……刑兹无赦。”元恶，首恶也；憝，怨也；矧，甚也。也就是说，为民所怨恨的首恶之罪，最甚者为“不孝不友”，犯此罪将严惩不贷。
2. 违抗王命罪。《国语•周语》说：“乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之。”意思是指对不从王命者，处以重罚。所谓“犯王命必诛，故出令不可不顺也”。
3. 暴乱罪。《周礼·秋官·司寇》说：“庶民之乱暴力正者，挢诬犯禁者，作言语而不信者，以告而诛之。”力正，同力征，即以武力相征伐。意思是对平民或奴隶的暴乱予以严惩。
4. 杀人罪。《周礼·秋官·掌戮》说：“凡杀人者，踣诸市，肆之三日。”杀人也称贼，对杀人者，不仅公开处死，而且要陈尸示众三日。
5. 变更制度罪。《礼记·王制》说：“变礼易乐者，为不从，不从者，君流。”由于“礼乐征伐自天子出”，制礼作乐是天子的权力，故变礼易乐被视为犯罪行为。另外，“革制度衣服者为叛，叛者君讨”。西周对礼、乐、婚、丧、衣服、器皿等，都有严格的等级标准，如有违背，则为犯罪。
6. 寇攘奸宄罪。《尚书·康诰》说：“凡民自得罪，寇攘奸宄，杀越人于货，不畏死，罔弗憝。”寇，贼也；攘，夺也；奸宄，《广雅·释诂》曰：“窃盗也”，即侵犯财产的盗窃罪；杀越人于货，是指杀人且取其货，即后世的抢劫杀人罪。
7. 违背契约罪。《周礼·秋官·司约》说：“司约掌邦国及万民之约剂”，“若有讼者，则珥而辟藏，其不信者服墨刑。若大乱，则六官辟藏，其不信者杀”。珥，即衈血以祭神；辟藏，即开启封藏约剂的器具；大乱，即伪造。
8. 群饮罪。《尚书·酒诰》说：“群饮，汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀。”这是周公告诫康叔，禁止周人聚众饮酒，否则予以逮捕并处死刑。
9. 失农时罪。《礼记·月令》说：“仲秋之月，乃劝种麦，毋或失时，其有失时，行罪无赦”。意思是指在仲秋之月开始种麦，不能失去农时，若有失去农时者，将处刑罚，不能赦免。
10. 淫乱罪。《小雅·广义》说：“男女不以义交谓之淫”，《尚书·大传》：“男女不以义交者，其刑宫”。

除上述罪名之外，还有杀嫡立庶罪、淫声异服罪、违反军令罪、乏军兴罪等。

- 西周刑法所设置的罪名与夏商有相承关系，但比夏商要复杂得多。相比同时期的世界上其他奴隶制国家，既有某些相同之处，又显示出自己鲜明的特点。这些特点主要是：
	1. 突出打击侵犯王权的犯罪。这方面罪名的设置，其比重和地位明显超过古代印度、埃及、希伯来、巴比伦等东方奴隶制国家的法。这与西周社会的国家体制和政权机构有密切的关系。西周统治者面临着周族以少制多、以相对落后的文化统驭有着高度文明的商族遗土，采用封邦建国的分封制就成了西周的基本国策。分封制是以血缘系统为基本依据，同姓和归附的异姓贵族的封国与周王室之间形成一种众星拱月的形势，这就是所谓的“众建诸侯而藩屏周室”。周王的权威虽然不及后来的专制皇帝，但由于其与各诸侯之间权利、义务关系明确，使得西周国家结构严密，作为“天下共主”的周天子的地位稳固且显要，达到了当时历史条件下所能达到的最高权力集合。国家机构的成熟，使相应的法也达到了一定的成熟度。
	2. 突出维护宗法家族制度，例如“变更等级名分”之类罪名的设置。西周时期由于政权与族权的高度合一，形成了以血缘关系为纽带、以国家政权组织与宗法关系合一的宗法制度。这一制度利用了周人原有的血缘宗族组织，又通过婚姻关系“取于异姓”，以达到“附远厚别”的目的，从而形成了一个大的家族统治体系。与宗法制度互为表里的等级制度，在“亲亲”、“尊尊”原则的指导下，用礼的形式予以确定，用刑的手段予以保证。这样的政权和法制特征，在世界上其他几个典型的奴隶制国家中是绝无仅有的。
	3. 违背契约罪的设立背景。有关契约的订立及违约制裁，在私法发达的奴隶制国家，特别是罗马，其法律规定是相当完备的。但在商品经济并不发达的西周，违背契约罪的内容也很丰富，并在刑法中有着突出的地位。这与西周“礼”对民事法律关系的实际调整以及“出礼入刑”原则的实施有很大的关系。而且，西周的契约关系不仅涉及当事人，更关系到对奴隶主贵族利益的保护。因此，有关违背契约的行为，已经超出了民事规范的范畴而受到国家的高度重视。
	4. 罪名的不明确性。西周在罪名的设置上，与其他的奴隶制国家一样，都存在罪名庞杂、种类繁多、缺乏详尽而确定的犯罪条目的弊端。这也反映了奴隶制法的不成熟，以及当时生产力水平下奴隶主阶级对人的行为妄加裁断的残酷性。
# 三、礼与刑的关系
自古至今，对于西周礼以及礼与刑关系的理解，因时因地因人而各有偏重。一般认为，西周的礼具有国家根本法的性质，礼与刑在实质上是相同的，但礼毕竟不能完全等同于刑，两者在表现形式以及作用上还是有一定的区别。
## （一）出礼入刑
礼的作用主要在于贯彻“亲亲”、“尊尊”原则，确认和维护宗法等级和伦理道德，并使其制度化、系统化。西周统治者以礼的精神为基础，认可和厘定了国家的根本制度，如册封诸侯、分邦建国的宗法制、分封制和国家政治活动的各种典章制度；规范人们行为的具体准则，如同姓不婚、为人子不蓄私财等；规定了礼仪规则，如吉、凶、宾、嘉、军各种典礼的程序以及婚、丧、冠、祭等的次序等；礼甚至也是评价人和事的标准。故西周的礼是个广义的范畴，既包括了“自曲直以赴礼”的道德规范或伦理规范，又有“审行信令，祸福赏罚，以制生死”的强制性规范。其中，规定每个社会成员政治经济地位的礼制规范，是不变的准则，这一类礼称为礼制，属于法律，以国家强制力保证实施；根据社会成员政治经济地位的不同，确定在日常生活中应该奉行的具体行为准则，如穿衣戴帽、迎宾送客等，这一类礼称为礼仪，主要属于道德范畴，部分兼及法律范畴。

《礼记•坊记》说：“礼以坊德，刑以坊淫”，又言：“夫礼，坊民所淫，章民之别，使民无嫌，以为民纪者也”。可见，礼中包含有刑，礼又不完全等同于刑，两者相辅相成，交互为用。礼主要借助于舆论的力量使人就范，但如果被断为严重违礼，即构成犯罪，必须惩之以刑，所谓“出于礼，入于刑，礼之所去，刑之所取”。出礼入刑，但违礼和入刑不是法定的，而是由执法者依据具体情况决定的，所谓“议事以制，不为刑辟”。同时，出礼和入刑也不是完全任意的，必须遵循和贯彻礼的精神。

西周的礼和刑是奴隶主阶级专政的两种手段，所谓“夫礼者，禁于将然之前；而法者，禁于已然之后”。礼主教化，积极预防犯罪的发生，即“绝恶于未萌”；而刑主镇压，惩治“已然”犯罪，先礼后刑，教化不成，然后用刑。刑是礼强有力的后盾，用刑是为了维护礼的实施。故礼与刑在性质上是一致的，在适用上是互相补充、缺一不可的。可见，刑是以礼为基础和渊源的，即所谓“礼为本，刑为治”，刑的实际应用以礼的原则为指导，礼的约束作用靠刑的强制力来维系，故礼之所许，法所不禁，法之所禁，礼所不容。
## （二）“礼不下庶人，刑不上大夫”
“礼不下庶人，刑不上大夫”，体现了西周礼的本质特征，是西周立法和司法的重要原则。该说原文出于《礼记•曲礼》：“国君抚式，大夫下之；大夫抚式，士下之；礼不下庶人。刑不上大夫，刑人不在君侧。”原意是指，过宗庙抚式或下车之礼不及于庶人，肉刑不及于大夫。“礼不下庶人，刑不上大夫”之说与一般意义上的礼和刑有一定的距离，应具体分析，不能绝对化。所谓“礼之所制，贵者始也，故不下庶人；刑之所加，贱者使之，故不上大夫”。但它作为宗法制的产物，反映了西周的礼和刑在适用上的原则。

“礼不下庶人”，据《礼记正义》解释：“礼不下庶人者，谓庶人贫无物为礼。”东汉经学家郑玄也认为，庶人“遽于事，且不能备物”。而周礼体现“礼者为异”，要求“别贵贱，序尊卑”。故所谓“礼不下庶人”，是指庶人的身份低贱，且忙于生产劳动，又不具备礼所要求的物质条件，故奴隶主贵族所享有的礼和特权，如祭庙、车乘、宴会等礼，庶人不得享有。但是，这并不意味着庶人可以不受礼的约束，所谓“礼之所兴，众之所治也；礼之所废，众之所乱也”。可见，礼不仅约束贵族，也约束庶人，《礼记》记载了许多庶人之礼，如长幼的礼节，服饰的差异，殡葬之礼等，庶人如果严重触犯“亲亲”、“尊尊”之大义，无疑会被处以重刑。

“刑不上大夫”，是指大夫以上的贵族犯罪，在一定条件下，可以获得某些宽宥，也体现了刑主要不是针对大夫以上的贵族，而是惩治奴隶和平民的。西周统治者曾经明确宣布“用刑以治野人”，正如《礼记》疏解的“制五刑三千之科条，不设大夫犯罪之目也”，即贵族犯罪，一般不受法律制裁或可以享有特权。如“凡命夫命妇，不躬坐狱讼”，即大夫以上的贵族官吏及其妻子违法犯罪，可以不亲自参加诉讼，而由其属吏代理；奴隶主贵族犯罪，在定罪量刑时，必须“以八辟丽邦法，附刑法”，最终，“轻罪则宥，重罪则改以轻比”。又如贵族犯罪处刑的手段和场所不同于庶人，对贵族一般不处以残损肢体的肉刑，贵族犯死罪秘密处决而不即市。西周法律公然维护奴隶主贵族的等级特权，但不等于大夫以上的贵族可以不受刑罚制裁，以严刑诛杀诸侯贵族的史证不胜枚举，如周公旦杀掉兴兵作乱的武庚和管叔，放逐蔡叔，周宣王时因鲁国犯王命而杀其君伯御。可见，贵族高官如有“不听命”、“弑父弑君”、“自相争夺”等严重危害奴隶主贵族统治的行为，不仅要责之以礼，而且要惩之以刑，所谓“大夫强，而君杀之，义也”。