# 一、第三人概述
## （一）第三人的概念
根据《民事诉讼法》第56条规定，民事诉讼中的第三人，是指对他人争议的诉讼标的有独立的请求权，或者虽无独立的请求权，但案件的处理结果与其有法律上的利害关系，而参加到正在进行的诉讼中来的人。在诉讼理论上，他人之间正在进行的诉讼，称为本诉；第三人提起之诉，称为参加之诉。

- 以对他人之间的诉讼标的是否具有独立请求权为标准，第三人可以分为有独立请求权的第三人和无独立请求权的第三人两种类型，二者在参加诉讼的根据、参诉方式、诉讼地位以及诉讼结果等方面均存在差异，具体是：
	1. 参加诉讼的根据不同。有独立请求权的第三人，基于对他人争讼标的的独立请求权；无独立请求权的第三人，基于对他人争讼标的无独立请求权，但案件的处理结果与其有法律上的利害关系，是法律上的利害关系而非事实上的利害关系。
	2. 参加诉讼的方式不同。有独立请求权的第三人，以起诉的方式参加到他人之间已开始的诉讼中；无独立请求权的第三人，或是自己申请，或由人民法院通知。
	3. 诉讼地位不同。有独立请求权的第三人，相当于原告；无独立请求权的第三人，既非原告，也非被告，而是具有一种独特社会地位的参加人。
	4. 享有的诉讼权利不同。有独立请求权的第三人，享有原告的权利；无独立请求权的第三人参加诉讼后，即享有当事人的诉讼权利，但其无权对管辖权提出异议，无权承认原告的诉讼请求，无权请求和解，法院判决其承担民事义务的，有权提起上诉。
## （二）第三人的特征
- 民事诉讼中的第三人属广义上的当事人，因此，第三人具有当事人的一般特征，例如，第三人必须以自己的名义参加诉讼，其诉讼行为在一定程度上影响诉讼法律关系的产生、变更或消灭。第三人也有其自身的特殊性，主要包括：
	1. 对原告、被告争议的诉讼标的认为有独立请求权，或者案件处理结果与其有法律上的利害关系，这是区别于共同诉讼人和诉讼代理人的根本之处；
	2. 参加诉讼的目的在于维护自己的合法权益，这也是与诉讼代理人的根本区别；
	3. 在诉讼开始以后，审理终结前参加诉讼，且是他人正在进行的诉讼；
	4. 在诉讼中具有独立的地位。
# 二、有独立请求权的第三人
## （一）有独立请求权的第三人的概念
根据《民事诉讼法》第56条第1款的规定，有独立请求权的第三人是指对原告、被告之间争议的诉讼标的认为有独立的请求权，参加到原告、被告已经开始的诉讼中进行诉讼的人。有独立请求权的第三人参加诉讼的依据是，对本诉原告和被告之间的诉讼标的有独立请求权。例如，甲、乙和丙三个继承人中，甲与乙二人因遗产分割发生纠纷而诉诸法院，另外一个继承人丙想参加诉讼，主张被继承人在书面遗嘱中将全部遗产留给了自己，那么丙就可以提起独立的诉讼，防止已经起诉的原告和被告通过诉讼侵害自己的利益。此时，丙就是有独立请求权的第三人。
## （二）有独立请求权的第三人的特征
1. 对原告、被告之间争议的诉讼标的认为有全部或部分的独立请求权。所谓独立请求权，是指第三人认为自己对本诉中原告和被告争议的诉讼标的享有全部或部分的权利。
2. 将本诉的原告、被告作为被告以提起诉讼的方式参加诉讼。有独立请求权的第三人参加诉讼的目的是维护自己的合法权益。他既不同意原告的主张，也不同意被告的主张。他认为，无论原告胜诉还是被告胜诉，都是对自己合法权益的侵犯。因此，他有权以本诉的原告、被告作为被告以提起诉讼的方式参加诉讼，请求人民法院保护自己的合法权益。
3. 在诉讼中处于原告的诉讼地位。有独立请求权的第三人是以向人民法院提出参加之诉的方式成为当事人。在这个新诉中，有独立请求权的第三人居于原告的诉讼地位，被告则是本诉中的原告和被告，诉讼标的是本诉中的诉讼标的的全部或部分，诉讼理由是有独立请求权的第三人主张的事实和理由。有独立请求权的第三人参加诉讼后，享有原告所享有的诉讼权利，承担原告所承担的诉讼义务。
	有独立请求权的第三人参加诉讼的根据，还应当包括因本诉的诉讼结果将侵害到自己的合法权益，从而依法提起独立之诉，以维护自己的合法权益。日本《民事诉讼法》第71条以及我国台湾地区的“民事诉讼法”第54条有类似的规定。其中，日本《民事诉讼法》将他人之间的诉讼结果会使自己的权利受到损害的情形作为第三人参加诉讼的根据，被称为“防止欺诈诉讼”。在这种情形下，虽然第三人的权利还没有达到实际受到损害的程度，但他人之间的诉讼结果会对第三人的法律利益产生重大的威胁，如果第三人参加诉讼就能阻止法院作出对其将来不利的裁判。334例如，甲对乙主张100万元金钱债权，已诉诸法院，丙则请求确认乙与甲之间的债权债务关系不成立。丙认为，甲、乙是共谋提起诉讼，意图使乙的财产减少，诈害丙对乙的债权。因此，丙对乙、甲提起了参加之诉，因为乙、甲之间的诉讼结果将对自己的权利造成损害。我国《民事诉讼法》尚未见防止诈害作为有独立请求权的第三人参加诉讼的根据，但是《合同法》已经确立了合同当事人以外的第三人的撤销权。我们认为，《民事诉讼法》在对第三人撤销之诉进行了明确规定后，还应当在我国确立第三人为防止诈害可提起参加之诉，这对于维护诚实信用的市场交易秩序，保障第三人的利益，防止债务人恶意转移财产，具有重要意义。
# 三、无独立请求权的第三人
## （一）无独立请求权的第三人的概念
根据《民事诉讼法》第56条第2款的规定，无独立请求权的第三人是指对原告、被告双方争议的诉讼标的没有独立的请求权，但案件的处理结果可能与其有法律上的利害关系，为维护自己的利益而申请参加或由法院通知他参加到已经开始的诉讼中来的人。无独立请求权的第三人参加诉讼的根据是本诉案件的处理结果可能与其有法律上的利害关系。也就是说，第三人的民事权利义务将受到他人案件处理结果的影响。例如，甲工厂以乙公司没有按合同要求支付价款为由提起诉讼。在诉讼过程中，乙以甲的产品质量不符合合同约定进行抗辩。甲产品的重要配件是由丙提供的。如果甲败诉，丙可能受到法律上的不利影响。因此，丙申请参加到甲、乙已经开始的诉讼中，丙此时的身份就是无独立请求权的第三人。再如，一方当事人因第三人的原因造成违约的，第三人可能成为无独立请求权的第三人；因转让之债发生的纠纷，让与人（原债权人或债务人）可能成为无独立请求权的第三人；在代位权诉讼中，债务人可能成为无独立请求权的第三人；在撤销权诉讼中，债权人仅以债务人为被告的撤销权诉讼中，受益人或受让人可能成为无独立请求权的第三人等。
## （二）无独立请求权的第三人的特征
1. 参加诉讼的根据是案件处理的结果同他有法律上的利害关系。所谓法律上的利害关系，是指当事人双方争议的诉讼标的涉及的法律关系，与第三人参加的另一法律关系有牵连。而在后一个法律关系中，第三人是否行使权利、履行义务，对前一个法律关系中当事人行使权利、履行义务有直接的影响。在原告、被告进行诉讼的法律关系中，因一方当事人不履行或者不适当履行义务给对方造成的损失，直接责任虽应由不履行或不适当履行义务的一方当事人承担，但究其原因，是因为无独立请求权的第三人在另一有牵连的法律关系中未按法律要求履行义务造成的。因此，如果人民法院裁判一方当事人承担法律责任或履行法律义务，该当事人有权请求无独立请求权的第三人承担相应的法律责任或履行法律义务。
2. 参加到当事人一方进行诉讼。由于案件的处理结果与其可能有法律上的利害关系，影响他的合法权益，所以，在表面上支持与其存在法律关系的一方当事人的主张，反对另一方的主张，为他所支持的一方提供证据，进行辩论。无独立请求权的第三人参加诉讼，既可能参加到原告一方进行诉讼，也可能参加到被告一方进行诉讼。不论参加何方，都必须与参加的一方有法律上的利害关系。
3. 在诉讼中具有独立诉讼地位。无独立请求权的第三人虽然参加到当事人一方进行诉讼，但他既不是原告，也不是被告，而是一种具有独立诉讼地位的诉参加人。他参加诉讼虽然支持一方当事人的主张，但实质上是维护自己的民事权益。根据相关司法解释规定，在一审诉讼中，无独立请求权的第三人无权提出管辖异议，无权放弃、变更诉讼请求或者申请撤诉，被判决承担民事责任的，有权提起上诉。
4. 无独立请求权的第三人以申请或法院通知的方式参加诉讼。《民事诉讼法》第56条第2款规定：“对当事人双方的诉讼标的，第三人虽然没有独立请求权，但案件处理结果同他有法律上的利害关系的，可以申请参加诉讼，或者由人民法院通知他参加诉讼。”申请参加诉讼的，应向人民法院递交申请书，说明理由，经人民法院审查同意后才能参加诉讼。人民法院通知参加诉讼的无独立请求权的第三人，应当参加诉讼，经人民法院用传票合法传唤，无正当理由拒不到庭的，可以缺席判决。
	《民事诉讼法解释》第81条规定：根据《民事诉讼法》第56条的规定，有独立请求权的第三人有权向人民法院提出诉讼请求和事实、理由，成为当事人；无独立请求权的第三人，可以申请或者由人民法院通知参加诉讼。第一审程序中未参加诉讼的第三人，申请参加第二审程序的，人民法院可以准许。
## （三）不得作为第三人通知其参加诉讼的几种情形
- 在司法实践中，为防止法院在审判中不适当地扩大无独立请求权的第三人的范围，防止法院或本诉当事人将与案件处理结果没有利害关系的人拉人诉讼，最高人民法院在1994年12月22日公布了《关于在经济审判工作中严格执行〈中华人民共和国民事诉讼法〉的若干规定》，明确了几种不得作为第三人通知其参加诉讼的情形，具体如下：
	1. 受诉人民法院对与原被告双方争议的诉讼标的无直接牵连和不负有返还或者赔偿等义务的人，以及原告或被告约定仲裁或有约定管辖的案外人，或者专属管辖案件的一方当事人，均不得作为无独立请求权的第三人通知其参加诉讼。
	2. 人民法院在审理产品质量纠纷案件中，对原被告之间法律关系以外的人，证据已证明其已经提供了合同约定或者符合法律规定的产品的，或者案件中的当事人未在规定的质量异议期内提出异议的，或者作为收货方已经认可该产品质量的，不得作为无独立请求权的第三人通知其参加诉讼。
	3. 人民法院对已经履行了义务，或者依法取得了一方当事人的财产，并支付了相应对价的原被告之间法律关系以外的人，不得作为无独立请求权的第三人通知其参加诉讼。
# 四、第三人撤销之诉
2012年修订的《民事诉讼法》第56条增加了第3款，对第三人撤销之诉进行了规定。根据规定，第三人撤销之诉是指未参加诉讼的第三人，有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益的，向作出该判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼，请求改变或者撤销原判决、裁定、调解书的制度。

设置该诉讼种类的目的主要基于两个方面：一方面是给予因故未能参加诉讼而没有获得程序保障，可能受到判决既判力扩张效果拘束的第三人提供救济途径；另一方面，则是防止第三人的合法利益受到他人通过利用诉讼审判骗取法院生效法律文书等方式的不当侵害。从比较法上看，第三人撤销之诉可见于法国和我国台湾地区的民事诉讼立法，且这些程序设置之目的多侧重于上述第一方面。我国此次《民事诉讼法》修改新增加此项制度，在很大程度上是缘于侵害第三人利益的虚假民事诉讼频频发生，为遏制当事人通过恶意诉讼等手段损害第三人的合法权益，才增设该诉讼种类。335我国规定的第三人撤销之诉主要内容如下：
## （一）第三人提出撤销之诉的条件
- 根据《民事诉讼法》第56条第3款及相关司法解释的规定，第三人提出撤销之诉应当满足以下条件：
1. 因不能归责于本人的事由未参加诉讼，知道原诉会损害自己的利益并且能够参加诉讼而未参加的第三人不得提出撤销之诉。因不能归责于本人的事由未参加诉讼，是指没有被列为生效判决、裁定、调解书中的当事人，且无过错或者无明显过错的情形，包括：
	1. 不知道诉讼而未参加的；
	2. 申请参加未获准许的；
	3. 知道诉讼，但因客观原因无法参加的；
	4. 因其他不能归责于本人的事由未参加诉讼的。
2. 发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益。为防止第三人滥用诉讼权利，影响生效判决、裁定和调解书的稳定性和权威性，立法者对第三人提起撤销之诉设定了相对严格的条件，即有证据证明发生法律效力的判决、裁定、调解书的部分或者全部内容错误，损害其民事权益。判决、裁定、调解书的部分或者全部内容，是指判决、裁定的主文，调解书中处理当事人民事权利义务的结果。
3. 提交相应的证据材料。第三人对已经发生法律效力的判决、裁定、调解书提起撤销之诉的，应当提交相应证据材料：
	1. 因不能归责于本人的事由未参加诉讼；
	2. 发生法律效力的判决、裁定、调解书的全部或者部分内容错误；
	3. 发生法律效力的判决、裁定、调解书内容错误损害其民事权益。
4. 管辖法院为原生效判决、裁定、调解书的人民法院。根据《民事诉讼法》第56条第3款的规定，第三人应当向作出原生效判决、裁定、调解书的人民法院提起诉讼。之所以这样规定，是由于作出原生效判决、裁定、调解书的人民法院比较了解案情，可以充分发挥原审法院的自我纠错功能，同时避免出现下级法院撤销或者变更上级法院作出的生效判决、裁定、调解书的情况。
5. 提起时间为自知道或应当知道其民事权益受到损害之日起六个月内。实践中，第三人提起撤销之诉的撤销事由主要有以下几类：
	1. 当事人恶意串通进行诉讼，损害其利益；
	2. 第三人对原判决、裁定和调解书所处分的财产拥有物上请求权；
	3. 原诉遗漏了必要的共同诉讼当事人，损害了其利益。
## （二）不适用第三人撤销之诉的情形
- 并非所有的民事案件都可以适用第三人撤销之诉，《民事诉讼法解释》对不适用第三人撤销之诉的情形进行了明确，具体包括：
	1. 适用特别程序、督促程序、公示催告程序、破产程序等非讼程序处理的案件；
	2. 婚姻无效、撤销或者解除婚姻关系等判决、裁定、调解书中涉及身份关系的内容；
	3. 《民事诉讼法》第54条规定的未参加登记的权利人对代表人诉讼案件的生效裁判；
	4. 《民事诉讼法》第55条规定的损害社会公共利益行为的受害人对公益诉讼案件的生效裁判。

另外，第三人提起撤销之诉后，未中止生效判决、裁定、调解书执行的，执行法院对第三人依照《民事诉讼法》第227条规定提出的执行异议，应予审查。第三人不服驳回执行异议裁定，申请对原判决、裁定、调解书再审的，人民法院不予受理。

案外人对人民法院驳回其执行异议裁定不服，认为原判决、裁定、调解书内容错误损害其合法权益的，应当根据民事诉讼法第227条规定申请再审，提起第三人撤销之诉的，人民法院不予受理。
## （三）第三人撤销之诉的受理和审查
第三人提起撤销之诉，人民法院应当在收到起诉状和证据材料之日起5日内送交对方当事人，对方当事人可以自收到起诉状之日起10日内提出书面意见。人民法院应当对第三人提交的起诉状、证据材料以及对方当事人的书面意见进行审查。必要时，可以询问双方当事人。

经审查，符合起诉条件的，人民法院应当在收到起诉状之日起30日内立案。不符合起诉条件的，应当在收到起诉状之日起30日内裁定不予受理。

在审判组织方面，人民法院受理第三人撤销之诉案件后，应当组成合议庭开庭审理。第三人撤销之诉应当作为一审案件适用普通程序。在当事人方面，人民法院应当将该第三人列为原告，生效判决、裁定、调解书的当事人列为被告，但生效判决、裁定、调解书中没有承担责任的无独立请求权的第三人列为第三人。原告在提供相应担保后请求中止执行的，人民法院可以准许。
## （四）第三人撤销之诉的裁判和效果
人民法院审理第三人撤销之诉的案件时，先对第三人提出的撤销理由进行审理，请求成立且确认其民事权利的主张全部或部分成立的，改变原判决、裁定、调解书内容的错误部分；请求成立，但确认其全部或部分民事权利的主张不成立，或者未提出确认其民事权利请求的，撤销原判决、裁定、调解书内容的错误部分；诉讼请求不成立的，驳回诉讼请求。原判决、裁定、调解书的内容未改变或者未撤销的部分继续有效。

第三人撤销之诉案件审理期间，人民法院对生效判决、裁定、调解书裁定再审的，受理第三人撤销之诉的人民法院应当裁定将第三人的诉讼请求并人再审程序。但有证据证明原审当事人之间恶意串通损害第三人合法权益的，人民法院应当先行审理第三人撤销之诉案件，裁定中止再审诉讼。

- 由于第三人提起的撤销之诉是依据新事实提起的新诉，对新诉的裁判，第三人和原诉当事人可以提起上诉。若第三人诉讼请求并入再审程序审理，则区分两种不同情况分别处理：
	1. 按照第一审程序审理的，人民法院应当对第三人的诉讼请求一并审理，所作的判决可以上诉；
	2. 按照第二审程序审理的，人民法院可以调解，调解达不成协议的，应当裁定撤销原判决、裁定、调解书，发回一审法院重审，重审时应当列明第三人。

另外，若在执行过程中，第三人发现原裁判有损害自己利益的情形，既可以依照《民事诉讼法》第56条第3款的规定提起第三人撤销之诉，也可以案外人身份依据《民事诉讼法》第227条的规定提起执行异议，若对执行异议裁定不服，认为原裁判错误的，可以依照审判监督程序提起再审。执行标的与原裁判无关的，该案外人只能依据《民事诉讼法》第227条的规定，自执行法院作出的执行异议裁定送达之日起15日内向人民法院提起诉讼。