# 第一问

中国坚持和维护文明多样性，为什么要提出“应该大力弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的主人类同价值”？

因为联系频繁：当前，人类前途命运休成与共，各国相互联系和被此依存比过去任何时候都更频繁、更紧密

所以要合作：全球性问题必须开展全球行动、全球应对、全球合作，共同行动呼唤共同价值
共同价值是：和平、发展、公平、正义、民主、自由六大要素贯通了个人、国家、世界多个层面，蕴含着不同文明对价值内涵和价值实现的共通点，凝聚了人类不同文明的价值共识，反映了世界各国人民普遍认同的价值理念的最大公约数，超越了意识形态、社会制度和发展水平差异，（==模板==）顺应和平合作共赢发展的历史趋势，契合时代需要。

共同价值与人类：全人类共同价值站在人类历史进程的战略高度，为人类进步事业提供了强大思想引领，助力构建人类命远共同体。

尊重多样性：全人类共同价值与文明多样性并不矛盾。多样性是世界的基本特征，是人类文明的魅力所在，更是世界发展的活力和动力之源。要尊重不同国家人民对价值实现路径的探索，全人类共同价值具体地、现实地体现到实现本国人民利益的实践中去。[^2]

# 第二问

习近平主席为什么要提出全球发展倡议，呼吁构建全球发展共同体，“努力不让任何一个国家掉队”？

抄题：习近平主席提出的全球发展倡议，呼吁构建全球发展共同体,

目的：2030：第一，旨在推动国际社会合力应对挑战，促进世界经济复苏，加快落实联合国2030年可持续发展议程

是什么：这是针对世界经济复苏艰难、疫情加剧“发展鸿沟”、2030年可持续发展议程受阻、气候变化挑战增多等现实难题给出的中国思路，是从根本上破解全球发展不平衡不充分的中国方案。这一倡议是中国助力重振联合国全球发展伙伴关系的重要宣示，有助于国际社会形成合力，加快落实2030年可持续发展议程。（==模板==）顺应和平合作共赢发展的历史趋势，契合时代需要。

发展是什么：第二，发展是实现人民幸福的关键。发展是世界各国的权利，而不是少数国家的专利。发展中国家发展起来了，整个世界繁荣稳定就会有更加坚实的基础，发达国家也将从中受益。

为发展（同2.2）：中国人民坚定支持广大发展中国家维护自身主权、安全发展利益的正义斗争，致力于推动共同发展，向发展中国家提供力所能及的帮助，提升全球发展的公平性、有效性、协同性不断以中国发展为世界提供新机遇。

共同构建开放包容、共同繁荣的人类命运共同体。（可以补充一带一路）[^1]

# 第三问

为什么要“努力塑造可信、可爱、可敬的中国形象”，“展示真实、立体、全面的中国”？

加强传播能力：==抢麦：国际话语权；搞气氛：外部舆论环境；一起嗨：人类命运共同体==
第一，讲好中国故事，传播好中国声音，展示真实、立体、全面的中国，是加强我国国际传播能力建设的重要任务。要深刻认识新形势下加强和改进国际传播工作的重要性和必要性，下大气力加强国际传播能力建设，形成同我国综合国力和国际地位相匹配的国际话语权，为我国改革发展稳定营造有利外部舆论环境，为推动构建人类命运共同体作出积极贡献。

有负面看法：
第二，近年来，我国国际话语权和影响力显著提升，但也面临着新的形势和任务。人们期待中国能在国际事务中发挥更大作用，不过也有一些负面看法甚至歪曲中国形象的声音。
这表明，我们增强和改进国际传播能力既面临难得机遇，也面临不少挑战。[^3]

怎么办（材料原话）：
要加快构建中国话语和中国叙事体系，广泛宣介中国主张、中国智慧、中国方案，让世界了解真实、立体、全面的中国，以利于更好地发展自己、更好地展现负责任大国形象。

[^1]: 普惠包容，共同发展。疫情给全球特别是发展中国家带来多重危机，饥饿人口总数已达8亿左右，落实2030年可持续发展议程面临前所未有的挑战。我们应该坚持以人民为中心，提升全球发展的公平性、有效性、包容性，努力不让任何一个国家掉队。摘自习近平《在二十国集团领导人第十六次峰会第一阶段会议上的讲话》（2021年10月30日）
[^2]: 我们的共同理想，民主自由是我们的共同追求。世界是丰富多彩的，多样性是人类文明的魅力所在，更是世界发展的活力和动力之源。“非尽百家之美，不能成一人之奇。”文明没有高下、优劣之分，只有特色、地之别，只有在交流中才能融合，在融合中才能进步。
[^3]: 承上启下，先说好的再说坏的。