# 【考点摘要】
本节重点掌握法律对经济秩序与社会秩序的的作用，法律对建设和谐社会与政治统治的作用了解即可。
# 【历年真题】
2008年简答题（法律的社会管理作用的含义与内容）

2018年法综论述题：1.论述法律在建设和谐社会中的作用。
# 一、法律对于政治统治的作用
中国社会主义法律对确立和维护中国共产党领导的人民民主专政发挥了十分重要的作用：
## 1.宪法是国家的根本法，是治国安邦的总章程。
在我国政治制度中，中国共产党的治国主张集中了全体人民的意志和智慧，通过立法程序以及进一步吸收社会各方面的意见，党的主张上升为国家意志，实现党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。
## 2.统治阶级通过法定程序把自己的意志上升为国家意志形成法律，从而实现对社会调整。
国家性质不同，法律的性质也不同。我国是工人阶级领导时、以工农联盟为基础的人民民主专政的社会主义国家。我国社会主义法律是广大人民的共同意志和根本利益的体现。
## 3.国家性质问题，即实质上是哪个阶级在国家中居于统治地位的问题。
它是一力国家的本质所在，国家的其他制度都是由国家性质所决定的。
# 二、法律在建设和谐社会中的作用★★★★
想要实现社会的公平正义，离开法治是不行的，法治是实现社会和谐的最重要的保障机制。法律可以在以下几个方面促进我国社会的和谐；

要想实现社会的公平和正义，离开法治是不行的，法治是实现社会和谐的最重要的保障机制。法律在构建和谐社会中的作用主要表现为：
## 1.保障人民的权利,维护社会安全
保障权利是维护和谐稳定的社会秩序的根本。我国《宪法》第33条第3款明确规定:“国家尊重和保障人权。”人民当家作主的权利是我国人民最根本的人权。人身安全、财产安全、公共安全和国家安全等属于社会基本安全，是社会生活正常进行的基本条件。社会基本安全如果得不到保障，社会的稳定性将会被打破陷入混乱，秩序将不复存在。

因此，任何国家都必须高度重视对社会安全的维护,而法律恰恰是维护社会安全的最有效手段，法律通过民事制裁、行政制裁和刑事制裁严厉打击各种违法行为和犯罪行为，从而有效地保障社会安全。
## 2.协调社会利益关系，有效解决矛盾和纠纷
我国社会的利益关系基本上是和谐的，广大人民群众从改革开放带来的经济社会发展中获得了利益。但是我们也要看到发展不平衡的问题依然存在，有些领域有扩大的趋势。近年来，我国制定了一大批保障民生的法律和政策,逐步建立和完善与社会经济发展水平相适应的社会保障制度,并通过专门立法保障社会弱势群体如妇女、未成年人、老年人、残疾人的权利,通过法律制度的力量协调利益分配，保障社会弱势群体的权益，维护社会公平。

社会的转型价值的多元和利益的重新调整等导致纠纷的多发，有效地解决纠纷是从法律角度构建和谐社会的主要任务。要想有效地解决纠纷：首先应该强化司法权威，其次要确保司法公正。最后要平等地对待所有社会主体，依法维护一切主体的合法权益。
## 3.推动社会变革和进步
我国改革的实践证明，通过法律推动社会变革与进步是实现社会改革和进步的有效途径。法律不是静止不变的，它必须随着社会的发展而发展,以适应社会发展需求。
# 三、法律对经济秩序的作用★★★★
- 在商品经济社会中，经济秩序对法律的依赖性得到前所未有的增强。这方面的立法越来越细致，逐渐形成了一个完备的体系，主要包括：
	- 第一，**法律保护财产所有权。**只有明确了谁是财产的合法所有人这一问题，商品生产才能有足够的动力，商品交换才有合法的起点。
	- 第二，**对经济主体资格加以必要的限制。**对经济主体如不加限制，则必然会产生经济主体的无限多样性，不合格经济主体将会大量出现，这必将危及交易安全，造成经济秩序混乱。
	- 第三，**调控经济活动。**在商品经济社会，各类经济主体被赋予很大的自由活动空间，但这种自由绝不能危及基本秩序，法律在这里是通过调控经济生活来维持秩序的。
	- 第四，**保障劳动者的生存条件。**劳动是经济运行的起点，为了经济正常运行必须要确保劳动者能够维持正常的生存和发展。

- 我国社会主义法律在调整与经济制度相关的社会关系,，实现从计划经济向市场经济的转型中发挥了不可替代的作用。主要体现在：
	1. 改革开放以来，我国相继制定和完善了一大批有关资源配置、财产权保护、市场主体权利义务的法律，为生产力的发展开辟了广阔的空间。
	2. 市场经济必然是法治经济。从生产要素的配置到商品的生产、交换和分配的有序、安全、公正和效率，都需要用法律来规范。
	3. 社会主义市场经济除具有市场经济的一般特征外，还具有社会主义制度所要求的其他特征，如公有制和按劳分配。国家通过法律手段对市场经济进行调控，以达到市场机制本身不能够实现的社会目标。
	4. 国家通过法律维护社会主义市场经济中的自由竞争、维护交易安全、限制行政权力对市场的干预、推动市场的开放、保护市场主体的法律地位及权利，有效促进了社会主义市场经济的发展。
	5. 国家通过严厉惩治违反和破坏法定经济制度的行为,严厉打击经济领域中的违法犯罪活动，为社会主义市场经济的发展创造良好的法律环境。

