# 一、罗马法体系的分类
适应罗马法学的发达，法学家们从不同角度，用不同标准，将罗马法划分为下述四类：
## （一）公法与私法
历史上，公、私法的划分是罗马法的首创，前者包括宗教祭祀活动和国家机关活动的规范，后者包括所有权、债权、家庭以及继承关系等方面的法律规范。著名法学家乌尔比安说：“公法是与国家组织有关的法律”，“私法是与个人利益有关的法律”。罗马法还明确规定了公、私法的不同原则和效力。《学说汇纂》说公法的规范不得由个人之间的协议而变更”，而私法的原则为“协议就是法律”。公、私法划分的学说，不但被当时的罗马立法所承认，也为后世资产阶级学者所接受。
## （二）成文法与不成文法
成文法是指一切用书面形式发表的，具有法律效力的规范，它又有广义和狭义之分。狭义的成文法，是指各种民众大会通过的法律、元老院的决议、皇帝的敕令；广义的成文法，还包括裁判官的“告示”和法学家的解答等。不成文法是指为统治阶级所承认的习惯法。
## （三）市民法、万民法和自然法
市民法原来的意思是指一个国家、一个民族特有的法律，后专指罗马固有的、仅适用于罗马市民的法律。起初，它包括罗马的习惯法、《十二表法》、民众大会通过的法律，后来又包括元老院的决议、法学家的解答等。

万民法是市民法的对称，如前所述，是调整居住在罗马领域内全体居民（包括外国人）间所发生的法律关系的法律。

自然法，按照《法学阶梯》的解释，是指调整“一切动物的”法律，“因为这种法律不是人类所特有，而是一切动物都具有的，不问是天空、地上或海里的动物。由自然法产生了男与女的结合，我们把它叫做婚姻；从而有子女的繁殖及其教育”。自然法的思想源自希腊思想家，经西塞罗（Cicero，公元前101～前43年）、乌尔比安等罗马法学家的解释进一步系统化、理论化。按照罗马法学家的理论，自然法是以自然为基础，来源于自然理性，是生物间的规则，是从万物本性中产生的，不仅适用于全人类，而且适用于一般的动物。
## （四）市民法和长官法
长官法专指由罗马国家高级官吏发布的告示、命令等所构成的法律，其中最高裁判官颁布的告示数量最多，是长官法的主要组成部分，在私法体系中占据重要地位，故长官法也称裁判官法。与市民法不同，裁判官法不是通过罗马的立法机关制定的，而是靠裁判官的审判实践活动逐步形成的。

罗马法学家对罗马法的种种分类，在历史上曾发生过重要影响，但由于阶级的和历史的局限性，决定它们是原始的、有限度的，尚不可能科学地回答法律中一系列带有根本性的问题。
# 二、罗马私法的体系及其基本内容
罗马法是罗马奴隶制国家的全部法律，但通常所说的罗马法仅指罗马私法而言。按盖尤斯《法学阶梯》一书的结构，罗马私法的体系为人法、物法和诉讼法三个部分，《查士丁尼法学阶梯》沿用了这一结构。
## （一）人法
又称身份法，是关于人的权利能力和行为能力，人的法律地位，各种权利的取得和丧失，以及婚姻家庭关系等方面的法律。包括人和婚姻家庭两个部分。

人，包括自然人与法人。两者均可享有权利并承担义务，成为权利的主体。

在罗马，作为权利主体的自然人必须具有人格（享有权利、担负义务的资格）。完整的人格权包括自由权、市民权和家长权。其中，自由权是自由实现自己意志的权利，是私权中最基本的权利，无此也就丧失另外两种权利。享有自由权者为自由人，否则是奴隶。市民权是罗马公民所享有的特权，根据市民权是否享有或享有多少，自然人中可分为罗马市民、拉丁人和外国人。家长权是指对内领导和支配全体家庭成员、对外代表全家独立进行各种民事行为的权利。只有同时具备上述三种身份权的人，才能在政治、经济和家庭等方面享有完全的能力，才享有完全的人格。

如果原来享有的身份权有所丧失，人格随着就发生变化，罗马法称为“人格减等”（capitis deminutio，也称“人格变更”）。如丧失自由权（如因犯罪而被剥夺自由、被卖到外国为奴等）沦为奴隶者，为人格大减等；丧失罗马市民权（如受刑事宣告而被剥夺市民身份、加入外国国籍等）而成为拉丁人或外国人者，为人格中减等；丧失家长权（如被人收养等）而成为普通家庭成员者，为人格小减等。

在罗马，奴隶（servus）虽是居民中的绝大多数，[^1]但在法律上不是自由人，只是权利的客体，是奴隶主的财产，可由其自由奴役、买卖、惩处。罗马奴隶的来源主要为战俘、[^2]出生、判刑等。

古代罗马尚无完整的法人制度，也没有“法人”（juristische person）一词。当时通行的Universitas—词，[^3]只具有“团体”的含义，可指宗教团体、士兵团体等，但均不享有人格。至共和国时期，开始承认某些特种团体享有独立的人格。帝国时期进一步认为国家、市政府也具有权利义务主体的资格。因此，当时罗马的法人实质上就是一种“具有独立法律人格的特殊团体”。至帝国后期，这种团体已大量存在。

罗马出现法人制度的萌芽，其物质条件是商品经济的髙度发达，其理论基础是罗马法中人格观念的产生和演进，而罗马法学家关于法人的论述，则使罗马法人制度进一步理论化、系统化，并具有了后来资产阶级学者提出的法人特征的基本内容。

在罗马法上，“法人”被分为社团法人和财团法人两种，前者如国家、地方政府等，后者如寺院、慈善团体、公益社团等。法人成立必须具备两个要件：社团法人要达到最低法定人数，即三人以上；财团法人必须拥有一定数额的财产。同时，必须经过皇帝或元老院的批准认可，方可成立。

婚姻家庭法是人法中的重要组成部分。古代罗马所称的家或家族（familia），是指在家父权之下所支配的一切人和物的总和，包括家父、妻、子女、孙子女、奴隶和牛、马、土地等。家的特点是以家父权为基础，由辈分最髙的男性担任的家父在家庭中地位最高，对所属成员和一切财产享有管辖和支配权力。只是到共和国后期以后，家父的权力才逐渐受到限制。

罗马法上的婚姻有两种，即有夫权婚姻和无夫权婚姻。前者是男女双方按市民法的规定所发生的婚姻方式（具体又有共食式、买卖式和时效式）。结婚后，妇女没有财产权，其身份、姓氏也都依丈夫而定。无夫权婚姻在《十二表法》颁布时就已出现，在共和国中期后广泛发展，至帝国时期有夫权婚姻废止后，成为民间流行的唯一婚姻形式。

- 与有夫权婚姻相比，无夫权婚姻有许多特点：
	- 其一，不再以生子、继嗣等家族利益为基础，而以夫妻本人利益为婚姻目的；
	- 其二，适用对象除罗马市民外，还包括外来人；
	- 其三，缔结婚姻的条件是双方完全同意；
	- 其四，夫妻间形式上平等，妻的财产也归妻自己所有；
	- 其五，夫妻双方可以意思表示一致而解除婚约（协议离婚），也可以对方有过错为由单方提出离婚（片面离婚）；其六，成年子女开始拥有权利能力，家父的亲权受到限制。
## （二）物法
物法是罗马私法的主体，实体法的核心，由物权法、继承法和债权法三部分构成。
### 1.物和物权法
罗马法学家关于物权研究是从物的概念和分类入手的。罗马人所说的物（res），指自由人以外存在于自然界的一切东西，其外延十分广泛，不限于通常意义上的有形物体和法律上具有金钱价值的东西，而且连法律关系和权利也包括在内。

罗马法上关于物的分类主要有：
#### 1.要式移转物和略式移转物。
前者移转时，要求严格履行法律规定的仪式，讲固定套语，完成一定的动作，并须证人到场；后者移转时则不需上述程序。除意大利土地，意大利耕地的地役权、奴隶、能驮物及拉车的家畜（如牛、马、驴、骡等）是要式移转物之外，剩下的全是略式移转物。
#### 2.可有物和不可有物。
前者指一切可能成为私人所有的物，允许买卖与赠与；后者包括供奉神灵、安葬亡魂、受神保护的物品以及属于国家的所有物、公众使用的物品和市府的财产等，一律不得为私人所有，不得买卖与赠与。
#### 3.有体物和无体物。
前者指具有实体存在的并能感觉、认识的物品，如土地、房屋、金银、奴隶、牛马、衣服等；后者指法律上拟制的关系，如债权、地役权、用益权、遗产继承权等，但不能用金钱估价的法律关系如家长权、夫权、婚姻权等不是无体物。
#### 4.动产与不动产。
前者指能自由移动或用外力移动而不变更其性质和价值的物品，如牲畜、农具、衣服等；余下的物如土地、房屋等则属不动产。

在罗马法上，物权（ius in re）是反映权利人得直接行使于物上的权利，由法律规定，私人不得创设。主要有五种：所有权、役权（地役权、人役权）、地上权、永佃权、担保物权（信托、典质、抵押）等。其中，所有权为自物权，其他权利则为他物权。

罗马法学家认为，所有权是物权的核心，是权利人得直接行使于物上的最完全的权利，具有绝对性、排他性和永续性三个特征。绝对性是指所有人在法律允许的范围内可以任意处分其所有物；排他性是指所有人获得所有物所产生的一切利益而排除他人在其所有物上所作的任何侵犯和干预；永续性则指在所有物灭失或移转之前，所有人对其永远拥有权利。

罗马所有权的内容比较广泛，包括占有、使用、收益和处分等权利，其形式随罗马社会的发展而有所变化。最早出现的是罗马市民所有权，主体是罗马公民，客体是罗马附近的土地、部分被征服地、奴隶、家畜等，移转时必须用要式买卖（曼兮帕蓄式〈mancipium〉、拟诉弃权式〈ceessio in jure〉）方式进行。共和国后期，出现了裁判官所有权，主体是各省富豪，客体是意大利以外的被征服土地等。稍后，随着万民法的形成，外国人也享有了万民法上的所有权。公元212年，前述《安敦尼努敕令》颁布后，由于帝国境内所有居民（奴隶除外）都获得了罗马公民权，故上述所有权之差别逐渐消失，形成统一的、无限制的所有权。

也正是在此基础上，孕育并发展起了法律面前（私人权利）人人平等的观念。

- 在罗马法上，他物权（ius in re aliena）是指在一定条件或范围内对他人之物所享有的权利，并不能单独存在，必须以他人之所有权为基础。如上所述，他物权共包括四种权利：
	1. 役权。是为特定的土地或特定人的便利和收益而利用他人之物的权利，为所有权的一种负担，分为地役权和人役权两种。前者是为自己特定土地的便利而利用他人特定土地的权利，如甲在乙的土地上设立的引水权、步行权等；后者是为特定人的利益而利用他人所有之物的权利，如奴隶使用权、房屋租用权等。
	2. 地上权。指在支付地租的前提下，利用他人的土地建筑房屋而使用的权利，可因契约、遗嘱和法院判决而取得，可以抵押、转让。
	3. 永佃权。指支付租金，长期或永久地使用、收益他人的不动产的权利。这里的不动产，开始主要指土地，后来也扩大至房屋。
	4. 担保物权。指债务人或第三人以保证债务的履行而设定的权利，包括信托担保、质权、抵押权等。[^4]
### 2.继承法
古罗马时期，采取“概括继承”（successio in universum ius）的原则，即继承人必须继承被继承人的所有遗产和全部债务，当遗产不足还债时，余下的债也须由继承人负责偿还。

公元前4世纪后，裁判官对“概括继承”加以改革，确立“有限继承”原则，即允许继承人对死者的债务仅就其遗产范围内负责清偿。至查士丁尼时期，进一步确认了此项原则。

罗马法将遗产继承分为两种，即法定继承和遗嘱继承。前者是死者生前未立遗嘱，按照法律确定继承人顺序的一种继承制度。当被继承人未立遗嘱、遗嘱无效或遗嘱中指定的继承人全部拒绝继承时，才可以采用法定继承。

- 共和国末期，罗马曾并存过两种法定继承制。即市民法的法定继承（主要以宗亲为基础）和裁判官法的法定继承（以血亲为基础）。至公元543年，查士丁尼皇帝颁布敕令，确定了完全以血亲为基础的法定继承制度。关于法定继承人的顺序，在各个时期则有不同的规定。公元6世纪查士丁尼确立的法定继承人的顺序为：
	1. 直系卑亲属，可按代继承；
	2. 亲属和兄弟姐妹；
	3. 其他最近之旁系亲属；
	4. 妻子如有嫁奁，一般没有继承权；如无，可以参与各顺序之继承，其所占遗产之份额，最低不少于1/4。

遗嘱继承是按照遗嘱确定继承人，分配遗产的一种制度。在罗马，遗嘱是被继承人以设立继承人为主要目的，并且表示被继承人的最后意思的要式法律行为。按照罗马法律，未成年人、被敌人俘虏的人以及禁治产者等，不得立遗嘱。在罗马法发展的各个时期，对遗嘱方式的规定是不同的。
### 3.债权法
在罗马法上，债（obligatio）是依法得使他人为一定给付的法律联系。其特征为：债是特定的双方当事人（债权人和债务人）的连锁关系；债的标的是给付；债权人的请求必须以法律的规定为依据。

- 在罗马，债权与物权的区别是：
	1. 取得物权能长期享有，具有永久性；而债权则是暂时的。
	2. 物权享有人可以直接对物实施权力；而债权则须依赖他人的行为。
	3. 物权有追及权和优先权，债权则没有。

- 罗马法规定，债的发生有四种：
	1. 契约。罗马早期，契约种类很少，如在买卖活动中的曼兮帕蓄式、借贷活动中的涅克疏姆式（Nexum）等。到共和国后期，契约开始增多，主要有要物、口头、文书和合意契约。
	2. 准契约。罗马后期，除契约外，还出现了准契约，即虽未订立契约但与契约具有同样效果的法律行为，如无因管理、不当得利、监护、共有、遗赠等。
	3. 私犯。即违法加害于他人人身或财产的行为，如窃盗、强盗、对物私犯和对人私犯等，行为者负损害赔偿的责任。
	4. 准私犯。类似私犯而在法定各种私犯以外的侵权行为，如法官的渎职、向公共道路投弃物品致人损害、旅店的服务人员对旅客所致损害的行为等。

- 在罗马，债的消灭主要有：
	1. 清偿，即依债的要求而履行给付的行为；
	2. 提存，即债务人履行给付，债权人拒绝受领或所在不明时，将给付标的依法寄存于指定的处所以代清偿的行为；
	3. 抵消，即互负债务的两个当事人以其债务与他方债务互相抵消的行为；
	4. 免除，即债权人不受领给付而无偿地消灭债权的行为；
	5. 消灭时效、当事人死亡、标的物灭失等。
## （三）诉讼法
在罗马，诉讼分为公诉和私诉两种，公诉是指对损害国家利益案件的审查，私诉是根据个人的申诉，对有关个人案件的审查。

在罗马法的发展过程中，私诉程序先后呈现为三种不同的形态。
### 1.法定诉讼（legis actiones）
在共和国初期盛行。仅适用于罗马市民。双方当事人必须亲自到场，诉讼应严格依照法定的诉权和程序，陈述用一定的术语，配合固定的动作，并要携带争讼物到庭。案件要经过法律审理（审判官对当事人的要求进行审查，决定是否可受理此案）和事实审理（承审员〈judex〉对案件的事实进行审查，作出判决）两个阶段。
### 2.程式诉讼（formula）
这种诉讼是指诉讼当事人的陈述经过大法官审查认可后作成程式书状（程式），交由承审员等根据程式所载争点和指示而为审判的程序，是最高裁判官创立的、适应罗马对外商业发展需要，以弥补法定诉讼形式主义缺陷的一种诉讼形式。它虽仍分为法律审理和事实审理两个阶段，但已简化了诉讼手续，如原告的请求和被告的反驳都不需要履行严格的仪式，双方均能自由陈述意见等。程式诉讼在帝国初期比较流行，它允许平民参与司法事务，基本上能满足大多数新的法律关系的需要，也符合皇帝权力日益加强的要求。

虽然，古代罗马法院系统对作出的判决书，无论是引用元老院决议，还是民众大会的法律乃至最高裁判官的告示等的记录，已经全部佚失了，但在罗马帝国的境内，还是发现了一些散落在各地的诉讼报告，表明了当时民事诉讼（程式诉讼）的实际面貌。比如，在意大利热那亚附近，考古发现了一块青铜牌，上面就完整记录了公元前117年罗马共和国民事诉讼的一个正式的判决（仲裁裁决），内容涉及土地边界的纠纷。

公元3世纪末至4世纪初，随着帝国君主权力的加强，加上程式诉讼所保留的法定诉讼的缺陷（如审理程序仍然分为两个阶段等），程式诉讼为特别诉讼所代替。
### 3.特别诉讼（cognitio extra ordinem）
这是最高裁判官凭借其权力，发布强制性命令采取特殊保护的方法，而不按一般程序进行，以保护不能用一般司法方式来保护的特殊利益的诉讼程序。它废除了过去两个阶段的划分，诉讼活动自始至终由一个官吏来担任。侦查时允许告密，为了取证，对自由人也可逼供拷打，审判完全失去公开性质，只许少数有关人员参加，法官得强制当事人出庭和执行判决，不再交民选法官复审。诉讼当事人还须交纳一笔裁判费。特别诉讼在帝国后期成为主要的诉讼制度。

[^1]:与古代希腊一样，罗马的奴隶数量是比较多的。距离罗马东南约240公里处的庞贝小城，公元79年8月24日因维苏威火山的突然爆发而被淹没，后来的考古学家经挖掘研究发现，这个小城当时的总人口2万余人，但奴隶就有8000多人。参见郭长刚：《失落的文明：古罗马》，华东师范大学出版社2001年版，第16页。
[^2]:在古代罗马，通过战争掠夺战俘，使之成为奴隶，充作罗马社会生产的廉价劳动力，是一个重要历史现象。据历史学家的研究，公元前262年，罗马在西西里的战争中，将25000名战俘出卖为奴隶。前256年，在与迦太基的战争中，将20000名战俘卖为奴隶。前209年，罗马占领他林敦，将30000人卖为奴隶。而在公元前167年，罗马镇压伊庇鲁斯的反抗起义时，更将15万人卖为了奴隶！参见杨共乐：《罗马史纲要》，商务印书馆2007年版，第18页。
[^3]:Universitas这一拉丁词，后来到了中世纪时，就成为了university（大学）一词的词根，但在罗马时代，它还没有这一含义。
[^4]:此外，在罗马物权法中还有一个重要的概念“占有”，但由于其在罗马法上只被承认为“事实”，而非一种“权利”，放在此不予展开。可参见周枏：《罗马法原论》（上），商务印书馆1994年版，第407页。