西方学者认为，古代罗马社会传给我们有形的精神文化遗产，最著名的两项：一项是《圣经》，另一项就是罗马法。“在我们的文明史上，罗马法占据着一个独一无二的地位。它从最初一种狭小和简陋的农村共同体的法律，发展成为一种强大的城邦国家的法律，接着，在其发展过程中，又成为一种帝国的法律。而这个帝国统治着几乎为当时的人们所知道的整个文明世界。”罗马法既是古代社会最发达的法律体系，也构成了近现代西方和法学的历史基础。
# 一、罗马法的形成
罗马法（Roman Law）是指罗马古代国家的全部法律，既包括自公元前8世纪罗马国家产生至公元476年西罗马帝国灭亡这个时期的法律，又包括查士丁尼（Justinianus，572～565年在位）时期东罗马帝国的法律。它是随着古代罗马社会阶级和国家的出现而逐步形成的。

古代罗马国家地处欧洲地中海中部的亚平宁（Apennincs）半岛。罗马居民属印欧语系民族的一支——拉丁族人（latini），很早就从意大利以北的欧洲内陆分批进入半岛中部的拉丁姆（Latium）地区定居下来。公元前10世纪前后，罗马已成为该地区许多氏族公社中主要的一个。传说它分为三个部落（“特里布斯”，tri-bus），每个部落下有十个胞族（“库里亚”，curia），每个胞族又由十个氏族组成，其联结的纽带并非人类的组织，而是自然的血缘关系。整个罗马共有300个氏族。

公元前8世纪至前6世纪，是罗马原始公社制向阶级社会过渡的阶段，史称“王政时代”。当时的社会管理组织有“库里亚”会议，氏族长老组成的元老院和“王”（rex），而调整人们的行为规则是长期以来形成的大家共同遵守的习惯。

公元前7世纪以后，氏族内部出现了财产不平等和阶级分化现象，出现了“保护人”（patronus，氏族贵族）和“被保护人”（cliens，依附贵族的贫困破产之家族）。后者从前者那里取得份地并为之服役，遇战争则须作亲兵出征。与此同时，奴隶制也发展起来了，不过，当时奴隶数量不多，主要来源是战争俘虏。

此外，在罗马居民中还出现了“平民”（Plebis）这个特殊阶层。其来源是拉丁姆境内的被征服者和因工商业的发展而迁移来的居民。他们的人身虽然是自由的，也有一定的经济实力，却不能享有与罗马人同等的权利。这种状况促使平民与贵族进行了长期的斗争。至公元前6世纪左右，终于迫使贵族让步，从而出现了塞尔维乌斯•土利乌斯（Servius Tullius，约公元前578～前534年）改革。

这次改革，按照财产的多少将罗马居民分为五个等级，并按财产等级规定不同的兵役义务；废除原来以血缘关系为基础的三个氏族部落，按居住地区把罗马城划分为四个部落，居民就所在部落登记户口和财产，确定权利和义务。这次改革是一场深刻的政治革命，是罗马原始公社制瓦解、国家产生的标志。

随着罗马国家的形成，适应奴隶主阶级统治的需要，罗马的法律也就应运而生。它是一种反映罗马奴隶主阶级的意志，保护奴隶制的剥削关系，巩固奴隶主阶级在国家机关中的统治地位以及对奴隶的支配权力的社会规范体系。
# 二、罗马法的发展和演变
罗马法从其产生至成为古代奴隶制社会最发达、最完备的法律体系，经历了近千年逐步完善的过程，经过了如下几个演变时期：
## （一）王政时期（公元前8世纪～前6世纪）
这一时期主要是古老氏族的习惯和社会通行的各种惯例，至王政后期国家最后形成时，它们逐渐演变成为习惯法。
## （二）共和国前期（公元前6世纪～前3世纪）
是一个由习惯法向成文法过渡的时期。随着奴隶制经济的发展，平民与贵族斗争的展开，那种由贵族垄断立法与司法权、随意解释习惯法的局面再也维持不下去了。颁布成文法与抑制贵族的专横，成为社会发展的必然趋势。公元前462年，平民保民官特兰梯留（A.G.Terentilie）曾在民众大会上提议编纂成文法，虽遭到贵族的反对，但后来仍同意成立十人委员会，从事立法工作。委员们在希腊考察法制回来后，于公元前451年制定了法律十表，公布于罗马广场。由于平民仍不满意，公元前450年改组了十人委员会，又制定两表，作为前者的补充。两者合称为《十二表法》（Lex Duodecim Tabularum）。

《十二表法》是罗马第一部成文法，共有105条，涉及土地占有、债务、家庭、继承和诉讼等方面的法规。[^1]它反映了罗马奴隶制的发展和社会分化的过程，固定了自由民与奴隶地位和权利的不平等（如第十一表规定平民与贵族间不得通婚），维护私有财产（如第八表规定放火或夜间行窃者处死），还特别详细地规定了债务奴役制（如第三表规定，对于限期届满的债务人，债权人有权以铁链扣押债务人60天，并将债务人押赴“集市”三次，如有他人为之赎身，债务作为清偿；如无人赎取，则可将债务人杀死，甚至可以肢解其身，也可将其出卖为奴隶）。此外，《十二表法》也保留了许多原始社会的遗迹，如第五表规定，死者无遗嘱又无继承人及父系近亲时，可由氏族成员共同继承财产；第八表规定了同态复仇等。

《十二表法》的许多内容体现了它是平民斗争的胜利成果，如第九表规定了立法者不得为个人利益立法，贪官污吏应受到严惩，任何人非经审判不得被处死刑；第八表限制了利率，每月利息不得超过1%；第三表规定了还债的30天“恩惠期”，等等。同时，《十二表法》冲破了贵族对法律知识和司法权的垄断；设表分条地把不同的法律规范按类分别汇集，条理比较清楚；确定了适合于当时社会发展水平的一定的诉讼形式；比较注意条文之间的联系和一致性，等等。因此，《十二表法》是罗马法发展史上的一个里程碑，也是古代奴隶制法中具有世界性意义的法律文献之一。[^2]

此后，平民又通过公元前367年的李锡尼一绥克斯图法案（Lex Licinia Sextia）、公元前326年的波提利阿法案（Lex Poetetia）等有关成文法律，获得了担任执政官和其他高级官职的权利。这些法律还对占有国有土地规定了最高限额（每户500犹格鲁姆），并废除了债务奴役制。特别是公元前287年霍腾西阿法案（Lex Hortensia），又使平民会议成为具有完全立法权的机构。这样，至公元前3世纪左右，平民在政治、经济和法律上都已取得与贵族平等的地位，开始享有完全的公民权。平民上层和旧贵族一起成为掌握罗马政权的新贵族。古罗马社会和罗马法进入了一个新的历史发展阶段。

[^1]:“《十二表法》是民法，涉及的是罗马公民（cives Romani）的权利与义务和公民之间的关系。”载[英]迈克尔•格兰特著：《罗马史》，王乃新、郝际陶译，上海人民出版社2008年版，第64页。
[^2]:《十二表法》制定后，刻在铜板（也有说木板、象牙板、大理石板等）上，被公布安置在了罗马广场上。公元前390年前后的一次高卢人（Gauls）入侵时，将其烧毁了。因此，《十二表法》的原文并没有能够完整地保存下来。现在我们所看到的该法的内容，是后人根据当时学者在其著作中引用的条文加以重新整理、恢复而成。目前，最为完整的《十二表法》的中文文本，是由周枏先生所翻译的，载《安徽大学学报》1983年第3期。[3]一个犹格鲁姆（jugerum），约等于25公亩。
## （三）共和国后期（公元前3世纪～前1世纪）
是罗马市民法发展与万民法形成时期。公元前3世纪以后，罗马的经济获得很大发展，对外战争的胜利又使罗马版图日益扩大，最后成为一个横跨欧亚非的庞大的奴隶制帝国。

市民法（ius civile）亦称公民法，是罗马国家固有的法律，包括民众大会和元老院所通过的带有规范性的决议以及习惯法规范。其适用范围仅限于罗马公民。市民法的内容主要涉及罗马共和国的行政管理、国家机关及一部分诉讼程序的问题，其特点是体系不完整、带有保守性和浓厚的形式主义色彩。

由于经济生活的发展和复杂化，墨守成规的市民法已无法满足新兴大商人和大土地所有者等奴隶主的要求，罗马居民也迫切要求在法律关系方面进一步明确私人之间的权利和义务。这些都促使市民法进一步发展。公元前367年，罗马设置内事最高裁判官（praetorur banus），他在保证市民法适用的同时，通过审判实践和颁布告示，补充和修改了市民法。至共和国末期，经过长期积累，这种告示便形成一整套广泛的、固定而统一的规范，独立于市民法之外，称“最高裁判官法”。它体现所谓“公平合理”的原则，不拘泥于形式，更具灵活性，以适应统治阶级的实际需要。

随着居住在罗马的外来自由民数量的增多，罗马市民法无法适应社会发展的需要了。因为市民法采用属人主义，即只赋予罗马公民以法律权利，不论他们居住在什么地区，而对居住在罗马的异邦人和被征服地区的广大居民，则不予保护，处理纠纷时，适用他们各自的本国法，往往产生很多困难。为了解决异邦人和被征服地区居民内部以及他们同罗马居民相互之间的权利义务关系，公元前242年，罗马国家又设置外事最高裁判官（praetor peregrinus），专职处理此类案件，逐渐形成一套“万民法”。

所谓万民法（ius gentium），意即“各民族共有”的法律，它适用于罗马公民和非公民之间以及非罗马公民之间的纠纷。其主要来源是：清除了形式主义的罗马固有的“私法”规范；同罗马人发生联系的其他各民族的规范；地中海商人通用的商业习惯与法规等。其内容绝大部分属于财产关系。特别注重调整有关所有权和债的关系。万民法比市民法更加灵活，更加适应罗马奴隶制经济的发展和统治阶级利益的要求。万民法与市民法不是完全对立的。内事裁判官往往将万民法的原则移用到市民法中去。公元212年皇帝卡拉卡拉（Caracalla，211～217年在位）颁布著名的《安敦尼努敕令》（Constitutio Antoniniana），[^3]将罗马公民权授予帝国全体自由民（包括外邦人）以后，万民法与市民法两个体系逐渐接近。至公元6世纪，制定查士丁尼法典时最终统一起来。

[^3]:卡拉卡拉皇帝，原名叫Septimius Bassianus，卡拉卡拉（Caracalla）是他的绰号。安敦尼努（Antonini-ana）是他后来的名字。其性格反复无常，时人对其评价不高，主要是因为他的皇位是谋杀了其胞弟盖塔（Ge-ta）后夺得的，站在盖塔一边的罗马著名法学家帕比尼安也被其所杀。但卡拉卡拉皇帝做出了授予罗马境内所有居民以平等的罗马公民权的决定，这是具有巨大的历史贡献的。
## （四）帝国前期（公元前1世纪～公元3世纪）
帝国初期，罗马法学家的活动日益加强，其著述和一系列的司法实践活动，使罗马法律能够适应社会需要的不断发展。此后，随着皇权的逐步加强，皇帝敕令逐渐成为法律的主要渊源，其他各种形式的立法则逐渐消失，如元老院此时所通过的决议几乎都是由皇帝提出的，它只是形式上表决一下；罗马民众大会的立法权实际上已不复存在；裁判官因其颁布“告示”之权为皇权所不相容，也受到了很大限制。

皇帝敕令（constitutiones principium）主要有四种：其一，敕谕，是对全国发布的有关公法和私法方面的各种命令；其二，敕裁，是为裁决案件而发布的指令；其三，敕示，是对官吏训示的命令；其四，敕答，是就官吏和民间所询问的法律事项作出的批示。其中，敕谕最为重要，是帝国中后期的主要法律渊源。
## （五）帝国后期和查士丁尼法典编纂时期（公元3世纪～6世纪中叶）
公元3世纪开始，罗马帝国日趋衰落。许多行省以及意大利本土奴隶和隶农的起义接连不断。4世纪以后，罗马帝国又遭到日耳曼人的严重侵扰。为了挽救帝国的命运，罗马统治者进一步加强集权化和军事化。公元330年，君士坦丁（Constantinus，306～337年在位）在君士坦丁堡建立新的首都，此后，罗马帝国便分裂为东西两个部分。公元476年，在奴隶、隶农起义的打击下，日耳曼人大举侵入，西罗马帝国被推翻。从此，西欧社会向封建制过渡。

鉴于帝国政权面临的各项危机，统治阶级迫切要求将反映本阶级意志的现行法用特定形式巩固下来。为此，进行了法典汇编工作。起初，由个别法学家编纂皇帝的敕令，如公元3世纪末草拟的《格里哥安法典》（Codice Gregorianus）和《赫尔莫杰尼安法典》（Codice Hermogenianus），前者包括从2世纪末到3世纪末的皇帝敕令，后者包括以后若干年的敕令。至狄奥多西二世（Theodosius Ⅱ，401～450年）时，又颁布第一部官方的罗马皇帝敕令汇编，称《狄奥多西法典》（Codice Teodosiano），包括从4世纪初以来的许多敕令。但大规模、系统的法典编纂工作，是在东罗马皇帝查士丁尼统治期间（527～565年）和他死后的一段时间进行的。
# 三、罗马法形成和发展的特点
在上述罗马法形成和发展的过程中，出现了一些与其他奴隶制法不同的显著特点。这些特点，与古罗马社会的经济、政治状况紧密相连，也是罗马法能成为高度发达的奴隶制法的重要原因之一。这些特点主要有：
## （一）法学家的解答和著述
在罗马法形成和发展过程中，法学家起了重要的作用，表现为，解答法律问题；指导诉讼；撰写契据；注释、整理和编辑罗马法的各种渊源，并著书立说。其中，解答和著述对罗马法的发展起了显著作用。

公元前3世纪以前，法律问题的解答权掌握在少数僧侣手中。公元前254年，平民出身的祭司科伦卡纽斯（T. Coruncanius）将所有法律文献公开，并教授世俗青年学习法律，平民才有成为法学家的可能，法学研究开始兴起，法学家的解答对法律发展的作用也日益显著。

法学家的解答，若与诉讼有关者，直接送给裁判官或承审员，或由辩护士转达法院。开始时，这种解答纯系一种个人意见，无法律约束力，但由于承审员大半不甚精通法律，以及法学家个人的名望等原因，这种解答常常为审判官所接受，作为办案的依据。到了奥古斯都（Augustus，公元前27～公元14年在位）时，授予某些法学家以解释的特权。哈德良皇帝（P. A. Hadrianus，117～138年在位）时进一步规定，取得特许解答权的法学家之间，解答意见一致时，其意见即具有法律效力。无论法学家对法律问题的解答取得一致意见，还是产生分歧，进行论战（公元1世纪至2世纪，曾出现过普罗库路士派〈Schola Proculus〉和萨比努士派<Schola Sabinus〉之间的法学论战），对罗马法学的繁荣和发展，都起着重要的推动作用。

与此同时，法学家也撰写了大量解释法律、阐述法理的著作。如盖尤斯（Gaius，约130～180年）的《法学阶梯》等。[^4][1]公元426年，前述东罗马皇帝狄奥多西二世和西罗马皇帝瓦连体尼安三世（Valentinianus Ⅲ，423～455年在位）颁布《学说引证法》（Legge delle Citazioni）后，帕比尼安（A. Papinianus，约140～212年）、乌尔比安（D. Ulpianus，约170～228年）、盖尤斯、保罗（Julius Paulus，约222年去世）和莫迪斯蒂努斯（Modestinus，约244年去世）五大法学家的解答和著述都具有了法律效力。这样，虽然这些皇帝的规定的实质是为了加强皇权，限制法学家的活动，但它却使少数著名法学家的解答和著述成了具有普遍约束力的法律规范，成为罗马法的重要渊源之一。

[^4]:罗马古典时期，法学家的解答或者意见的文本，到目前已经全部佚失。但在一些法学家的著作中，保留了一些残篇，以下是一个法学家解答（复原以后）的部分内容：“你向我询问的是，一个兄弟姐妹间分割继承财产的协议，在以下情况下是否有效：你说的那名女子在她的丈夫的命令和胁迫之下，在完全不知道协议中包含或插入的条款的性质和结果的情况下，签署了上述协议。我的观点是，你所咨询的这项协议在法律上是无效的，它不可能有效成立，因为它完全违背法律规定的保障条款。”接下来，这位法学家引用了法典中的正式规定，以为其观点增强权威：“以暴力和胁迫实施交易应为无效，此乃定论。……毋庸置疑，违背个人意愿或违反法律、法令所订立的协议是无效的。”参见[美]威格摩尔著：《世界法系概览》（上册），何勤华、李秀清、郭光东等译，上海人民出版社2004年版，第348页。
## （二）裁判官的“告示”
公元前367年，罗马设立最高裁判官（内事裁判官）。按照当时的法律规定，裁判官握有决定案件应否审理、被告能否抗辩以及诉讼程序等职权。当一个案件提出后，如当事人双方都承认其为事实，该案即由裁判官自己审理。如当事人对事实有争议时，裁判官即把案件移交给审理官（法官），并把审理方式、程序告诉后者。后者就依此审理案件事实，判断是非曲直。通过这种审理活动，裁判官便获得了创制诉讼程序规则的权利。

更重要的是，按照罗马惯例，内事裁判官可以颁布各种告示（edictum），作为人人必须遵守的行为规则，从而使他们获得直接立法的权利。这些告示可分为：“一般（永续）告示”，即内事裁判官上任时颁布的关于人们可以或不可以作一定行为的命令。由于裁判官任期为一年，这种告示的有效期也为一年。“临时告示”，即对裁判官任期内所发生的民事纠纷、重大事件作出处理的命令。其效力仅及于命令涉及的案件。“传袭告示”，即后任的裁判官对其前任的告示，感到合理而应加以继承的部分，再予颁布的告示。“新告示”是裁判官在继承前任告示“合理”部分之外，又加人了新内容的命令。由于它们适应形势变化，联系罗马社会的实际较为紧密，故在实践上比成文法更具灵活性。

裁判官告示和罗马法学家的解答、著述是紧密联系的。后者，常常为裁判官接受，成为指导审判、发布告示的理论依据；而前者，则为法学家的活动提供了丰富的材料，比如对裁判官告示的注释、解答等。两者相辅相成推动着罗马法的逐步发展。

裁判官拥有立法权的这一特点，并非偶然。第一，如前所述，罗马社会法律关系复杂化，尤其是涉外关系频繁，为裁判官的审判、立法活动提供了客观需要。第二，罗马国家赋予裁判官的政治特权，也保障了他们立法的顺利进行。裁判官是罗马国家机构的重要组成部分，其地位仅次于执政官，这为裁判官创制法律创造了得天独厚的条件。相反，在古代君主专制国家，虽也设有掌管司法的审判官吏，却是没有立法权的。

裁判官的立法权与皇权是不能相容的。当罗马从共和国转为帝国时，裁判官的职权就逐步削弱了。公元130—138年间，皇帝哈德良命令法学家犹里安（Jul-ian）编订了《最高裁判官告示汇编》，规定此后裁判官在颁布告示时，只能局限于以往告示的精神，不得另创新原则。这样，裁判官立法的权力就此告终了。[^5]

[^5]:从犹里安所编《最高裁判官告示汇编》的内容来看，其所涉调整范围已经非常广泛，包括物权、债权、侵权责任、犯罪和诉讼等各个方面。而且从这些规定内容可以得知，虽然裁判官立法的权力至公元2世纪初已经结束，但400年以后查士丁尼皇帝编纂《国法大全》时，是受到犹里安所编《最高裁判官告示汇编》的重要影响的。
## （三）系统的大规模的法典编纂
公元6世纪，东罗马皇帝查士丁尼进行的系统的、大规模的法典编纂，不仅是罗马法得以传至后世的一个关键性步骤，也是古代法律发展史上的一大壮举。

在古代其他国家，也都曾编纂过一些重要法典。如公元前18世纪古巴比伦的《汉穆拉比法典》，公元前6世纪希伯来的《摩西律法》，公元前5世纪中国的《法经》，等等。但这些法典，有的只是宗教戒律，有的是习惯规则或具体案件的简单汇集，并不是原则的、概括的规定。在系统性、理论性以及条文表现形式、立法技术等方面，都是不能与查士丁尼编纂的法典相比拟的，其立法规模与查士丁尼时代相比，也远为逊色。

查士丁尼编纂法典，首先从整理历代皇帝敕令着手。公元528年，他任命以特里波尼（Tribonianus）为首的10人法典编纂委员会，对当时有效的历代皇帝敕令，进行整理、汇总和删改，按照教会法、法律渊源、高级官吏的职务、私法、刑法和行政等内容，编成章、节，并按各自颁布时间顺序加以排列，注明颁布敕令的皇帝名等。法典共12卷（保存下来的有9卷），于次年颁布，这就是《查士丁尼法典》。公元534年11月16日，又颁布了它的修订版。

公元530至534年，还先后编成了《学说汇纂》（Digesta）和《法学阶梯》（Insti-tutiones）。前者收集了40位罗马历代法学家（公元1～4世纪）的著述（50多种），删去其中相互矛盾和不合时宜者。全书共50卷，除第30、31、32卷外，都分成章、节，写明当时皇帝名字、作者和书名，于公元533年底颁布施行。《法学阶梯》是以盖尤斯同名著作为蓝本，进行删改、增补，按照“人法”、“物法”和“诉讼法”的次序，分章、节编排而成，共4卷，于公元533年底颁布，作为罗马法的钦定教科书，并具有法律效力。

查士丁尼死后，后人将他未列人《查士丁尼法典》的敕令，即自534年以后颁布的敕令汇编在一起，称为《查士丁尼新律》，保存下来的共有124令，最后一令颁布的时间为公元555年，内容大部分属于公法、行政法范畴，涉及私法者只有变更继承制度的规定。

以上四部法典，到公元12世纪，统称为《国法大全》（Corpus iuris，又称《民法大全》或《罗马法大全》），成为研究罗马法的主要资料。
