唐初法制的指导思想对唐初乃至整个唐朝法制都产生了很大的影响，是唐朝法制思想的主流。唐初的统治者从巩固自己的政权出发，处处以过去的亡朝为鉴，“动静必思隋氏，以为殷鉴”，并且形成了自己的法制指导思想，主要有以下这些内容。
# 一、礼法并用治国的思想
唐初的统治者认为礼与法各有侧重，都有自己的作用。他们认为，礼的作用十分重要，是治国的主要手段。唐太宗、褚遂良和王珪等人都主张治国必先用礼。唐太宗说：治国“礼义为急”。褚遂良说：“道德齐礼，乃为良器。”王珪说：“人识礼教，治致太平。”他们的这些思想在唐律中得到了反映。《唐律疏议•名例》说礼者君之柄。”从这点出发，国家决不可弃礼而用法，否则就会产生不良后果，正如王珪所说的：“重武轻儒，或参以法律，儒行即亏”，定会“淳风大坏”。

他们还认为，法的作用也很重要，治国不能没有它。魏征把法比作“权衡”和“准绳”，说明它的重要性。他说：“法，国之权衡也，时之准绳也。权衡所以定轻重，准绳所以正曲直。”这一思想在唐律中也有反映。《唐律疏议•名例》说：“刑罚不可弛于国”；“不立制度，则未之前闻”。但是，决不可肆意用刑，因为这将导致亡国，而且在中国历史上已有教训，秦亡即是如此，这正如唐太宗所说的：“秦乃恣其奢淫，好行刑罚，不过二世而灭。”正因为如比，唐初的统治者主张治国必须礼法结合，缺一不可。魏征说过这样一句话，集中体现了这一思想，他说：“设礼以待之，执法以御之，为善者蒙赏，为恶者受罚，安敢不企及乎?”这一思想融入唐律，它既阐述了礼法在治国中的不同作用，又强调了结合使用的重要性。《唐律疏议•名例》说：“德礼为政教之本，刑罚为政教之用，犹昏晓阳秋相须而成者也。”
# 二、法律内容要统一、简约和稳定的思想
唐初的统治者重视立法，特别强调法律内容要统一、简约和稳定。他们认为，法律内容需保持一致，避免参差，否则就会损害法制，不利于治国。唐太宗告诫大臣：法律“不可一罪作数种条”。他还指出法律内容不统一的弊端：会给奸吏以可乘之机，“若欲出罪即引轻条，若欲入罪即引重条”。所以，他要求立法者，法律内容“毋使互文”。魏征也曾指出法律内容不统一的危害，他说：“宪章不一，稽之王度，实亏君道。”他们的这一思想也体现在唐律中，《唐律疏议•名例》说：法律“譬权衡之知轻重，若规矩之得方圆。迈彼三章，同符画一者矣”。

他们认为，法律内容还须简约，不可繁琐。唐高祖在建国后不久就提出，立法要遵循简约的原则，他说：“法应简约，使人易知。”唐太宗深知法律繁琐的危害，多次强调法律内容务必简约。贞观初，他告言大臣：“用法务在宽简。”贞观中，他又重申：“国家法令，惟须简约。”同时，还指出法律内容繁琐的害处：“官人不能尽记，更生奸诈。”唐律接受了这一思想，并从历史的考证中认为那是前人的良策。《唐律疏议•名例》说：“逮乎唐虞，化行事简，议刑以定其罪，画象以愧其心，所有条贯，良多简略。”

他们还认为，法律内容除统一、简约外，还须稳定，一旦制定，不可数变。唐太宗认为，如果法律内容多变而无常定，就会造成两个方面的危害：一方面会使百姓无所适从，这样违法犯罪行为就会滋生。他说：“（法律）若不常定则人心多惑，奸诈益生。”另一方面还会使官吏难以掌握，以致在工作上出差错，甚至使不法之吏借此行奸。他说：“法令不可数变，数变则烦，官长不能尽记，.又前后差违吏得以为奸。”因比，他指出：“数变法者，实不益道理。”这一思想也影响到唐律。《唐律疏议•名例》说：法律“一成而不可变”。
# 三、慎重行刑的思想
唐初的统治者还很重视司法，并集中体现在慎重行刑方面。他们认为，司法官应严格依法办案，防止滥刑，并把它作为慎重用刑的一种表现。唐太宗要求司法官大公无私，做到“罚不阿亲贵，以公平为规矩”。他特别痛恨那些枉法官吏，主张“枉法受财者，必无赦免”。房玄龄也主张司法公正，说：“理国要道，在于公平正直。”魏征同样认为应依法科刑，有罪者应受到处罚，不可“罚不及有罪”。

他们还认为，对一些重刑者，还应规定专门的程序加以审理，避免错案。唐太宗要求：凡“犯罪配流者，宜令所司具录奏闻”；对于死刑者，都须“由中书、门下四品以上及尚书、九卿议之”。其中，有可矜之情的，还可“官录奏闻”，就是无可矜之情的，也都要经过“三复奏”或“五复奏”后，才可执行。

唐初法制的指导思想不同程度地在唐律中得到反映，以礼法并用治国的思想为指导，唐律处处体现礼的精神，还用法维护礼，君权、父权和夫权得到了切实的保护。所以，后人评说唐律是“一准乎礼”，此话不假。以法律内容要统一、简约和稳定的思想为指导，唐律比隋律更为简约，《贞观律》删除了《开皇律》中的死罪92条，其他变重为轻者不可胜记。以慎重行刑为指导，唐律确立“出入人罪”和“三复奏”等规定和制度。可以说，唐初法制的指导思想，得到了切实的贯彻和落实。