在实物交割或者现金交割到期之前，投资者可以根据市场行情和个人意愿，自愿地决定买入或卖出期货合约。而投资者（做多或做空）没有作交割月份和数量相等的逆向操作（卖出或买入），持有期货合约，则称之为“持仓”。在黄金等商品期货操作中，无论是买还是卖，凡是新建[[头寸]]都叫[[建仓]]。操作者建仓之后手中就持有头寸，这就叫持仓。
# 基本定义
在期货交易中，无论是买还是卖，凡是新建头寸都叫[[建仓|开仓]]。交易者建仓之后手中就持有[[头寸]]，这就叫持仓。
# 量的算法
对于持仓量的算法，国内是这样计算的，持仓量的增加代表资金流入期货市场，反之，代表资金流出期货市场。对价格的影响要结合成交量一起分析。

价格上涨
1：成交量、持仓量增加，价格上涨，表示价格还可能继续上涨。
2：成交量、持仓量减少，价格上涨，表示价格短期向上，不久将回落。
3：成交量增加、持仓量减少，价格上升，表示价格马上会下跌。

价格下跌
1：成交量、持仓量增加，价格下跌，短期内价格还可能下跌。
2：成交量、持仓量减少，价格下跌，短期内价格将继续下降。
3：成交量增加，持仓量和价格下跌，价格可能转为回升。
# 开仓平仓
[[平仓]]是指交易者了结[[持仓]]的交易行为，了结的方式是针对[[持仓]]方向作相反的对冲买卖。由于开仓和平仓有着不同的含义，所以，交易者在买卖股指期货合约时必须指明是开仓还是平仓。

比如，某投资者在 12 月 15 日开仓买进 1 月沪深 300指数期货10 手（张），成交价为 1400 点，这时，他就有了 10 手多头持仓。到 12 月 17 日 ，该投资者见期货价上涨了，于是在 1415 点的价格卖出平仓6 手 1 月股指期货，成交之后，该投资者的实际持仓就只有 4 手多单了。如果当日该投资者在报单时报的是卖出开仓6 手 1 月股指期货，成交之后，该投资者的实际持仓就不是原来的 4 手多单，而是 10 手多头持仓和 6 手空头持仓了。
# 总量的变化
对投资者来说，自己的持仓自然是清楚的。而整个市场的总持仓有多少，实际上也是可以得到的。在交易所发布的行情信息中，专门有 “总持仓”一栏，它的含义是市场上所有投资者在该期货合约上总的 “未平仓合约”数量。交易者在交易时不断开仓平仓，总持仓因此也在不断变化。由于总持仓变大或变小，反映了市场对该合约的兴趣大小，因而成了投资者非常关注的指标。

如果总持仓一路增长，表明多空双方都在开仓，市场交易者对该合约的兴趣在增长，越来越多的资金在涌入该合约交易中；相反，当总持仓一路减少，表明多空双方都在平仓出局，交易者对该合约的兴趣在退潮。还有一种情况是当交易量增长时，总持仓却变化不大，这表明以换手交易为主。
# 庄家的量
技术上我们必须对“无量”这个市场特征给出较明确的参考标准，即用换手率来精确估计成交量，通常不单纯使用成交量这个技术参数，因为股票的流通盘有大有小，同样的成交量并不能说明这只股票是换手巨大还是基本上没有换手。用放量与缩量来监控获利抛压也不是一个好方法，而换手率则能从本质上揭示成交量的意义。按照股神之路网站的经验，可以把换手率分成如下几个级别：
绝对地量：小于1%；成交低迷：1%—2%；成交温和：2%—3%；成交活跃：3%—5%；带量：5%—8%；放量：8%—15%；巨量：15%—25%；成交异常：大于25%。
# 风险
如果你白天交易了，市场对你有利，你是否要持过夜仓？周末是否可以持仓过夜？当然可以，只要是赚钱的仓位。持有亏钱的仓位绝对是输家干的事。
新手必须在当天收盘前平仓，但是有经验的专业人士可以选择持仓过夜。当市场收盘前比最高点高几个基点，第二天通常会超过它。市场的收盘价是底部，通常第二天会到达更低的地方。这些经验不是绝对的，市场可能收盘在最高价，当晚有坏消息袭击，第二天开盘非常低。这就是为什么只有有经验的日内交易者可以持仓过夜。

研究，长知识，形成更冷静，更理性的纪律。你必须研究过去，计算概率，为将来做有准备的决定。当你做日内交易，市场经常会乱走，你要自己摸索出来。你可以使用1，2台电脑，一台做交易，一台做研究。

取得你交易的市场的1年历史数据。把它放进电子表格，开始问问题。每当市场收盘比最高点高5个基点以内，第二天它到达新高的次数是多少？第二天涨到了多高？每当市场收盘价比最低点低5个基点以内，又是如何？第二天最低到哪里？如果你有了答案，再研究如果市场收盘价比最高点高10个基点以内又是如何，以此类推。

专业人士喜欢长期在同一个市场交易，即使业余选手来了又去。专业人士在同样的模式中成长，如果要像他们那样交易，你必须找到这些模式，并用数字计算。你必须建立在事实和概率的基础上，而不是你的胆量和希望。你必须自己研究。你不能买答案，因为只有自己去找到答案才会有信心。