【考点摘要】
本节重点掌握条件与期限的概念、类型与法律效果。
# 一、附条件法律行为★★★（07年简答题第6题、11年辨析题第1题、2021年法条分析题）
## 1.概念：
指行为人以将来客观上不确定事实的成就与否作为法律行为的附款，决定表意行为效力的发生或者消灭的法律行为。

《民法典》第158条规定，民事法律行为可以附条件，但是按照其性质不得附条件的除外。附生效条件的民事法律行为，自条件成就时生效。附解除条件的民事法律行为，自条件成就时失效。该条明确并非所有的民事法律行为都可以附条件（如一般涉及到人身权的民事法律行为都是不能附条件的）：另外修正了原《民法通则》第62条，明确并非所有附条件的民事法律行为在所附条件成就时生效，此仅系附生效条件的民事法律行为，对于附解除条件的，在所附条件成就时，民事法律行为失效。

第159条规定，附条件的民事法律行为，当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就。该条系对条件成就与不成就的认定，“视为”不可推翻。
## 2、适用范围：
- 除法律明文禁止的行为之外，适用于各类法律行为。禁止附条件的三种法律行为：
	1. 基于公共利益而禁止附条件：禁止婚姻、收养、继承的抛弃附条件；
	2. 基于法律秩序而禁止附条件：单方意思表示禁止附条件：禁止撒销行为、解除行为附条件（因为一旦附条件将会造成法律行为的不确定，影响正常的法律秩序)：
	3. 基于交易安全而禁止附条件：根据法律行为的性质不得附条件，否则交易安全无保障。如禁止票据行为附条件。
## 3、条件：
### （1）概念：
指行为人以将来客观上不确定的事实是否成就，决定法律行为效力的一种法律行为的附款。
### （2）含义：
1. 条件是法律行为的附款：即本身并不是独立的意思表示，而是法律行为的意思表示的一个组成部分而已；
2. 条件是决定法律行为效力的附款：决定法律行为生效与失效；
3. 条件须具备未来性、或然性、合法性。
### （3）分类：
- 以条件的作用是限制法律行为效力的发生还是消灭为标准
	1. 延缓条件：又称停止条件，是指法律行为中所确定的权利义务要在所附条件成就时才能发生法律效力。附延缓条件的法律行为，在条件成就之前法律行为已经成立但未生效，法律行为的效力处于停止状态。
	2. 解除条件：又称消灭尔件，是指法律行为中所确定的权利与义务在所附条件成就时失去法律效力。附解除条件的法律行为，在所附条件成就之前己经发生法律效力，当条件成就时权利义务则失去法律效力。
	3. 意义：二者的效力不同。
- 以条件的事实发生或者不发生为法律行为生效的标准
	1. 肯定条件：又称积极条件，是指以发生某种客观事实为条件的内容。可分为：肯定的延缓条件和肯定的解除策体
	2. 否定条件：又称消极条件，是指以不发生某种事实为条件的内容。可分为：否定的延缓条件和否定的解除条件。
	3. 意义：条件成就与条件不成就的条件不同。
- 以条件的成就是否取决于当事人意思为标准
	1. 随意条件：是指当事人一方的意思决定法律行为所附的条件是否成就的条件，即法津行为的条件成就与否完全取決于一方当事人的意恩。
	2. 偶成条件：是指以偶然的事实来决定法律行为所附系件是否成就的条件，该条件是否成就与当事人的意思无关，而是取决于第三人的意思或者自然事实。
	3. 混合条件：是指法律行为所附的条件是否成就取决于当事人意思以及第三人的意思。
- 不真正条件：又称非真正条件或者表见条件，是指仅有条件的外观而不具有条件的实质。主要有以下几种情形：
	1. 法定条件：是指法律所规定的法律行为效力发生或者消灭的条件。
	2. 不法条件：是指以违法或者违背公序良俗的事项为内容的条件。附不法系件的法律行为无效。
	3. 既成条件：条件的内容应当是不确定的事实，如果在法律行为成立时，条件的事实己经确定，则不能作为条件
	4. 必至条件：是指以必定会发生的事实为内容的条件。附必至条件的法律行为，不是附条件法律行为。附必至条件法律行为并不因附加而无效，本质上仍然属于附期限法律行为，应具有附期限法律行为的效力。
## 4.效力：
1. 条件成就与不成就时，法律行为的效力，前文己有论述；
2. 条件成就与不成就的拟制时，法律行为的效力：
	1. 一方为自己的利益不正当地阻止条件成就，视为条件已成就，法律行为生效；
	2. 一方不正当地促成尔件成就的，视为条件不成就，法律行为无效。
# 二、附期限法律行为★★★
## 1.概念：
当事人以将来确定要发生的事实或期限，作为决定法律行为效力发生或者消灭的依据。《民法典》第160条规定，民事法律行为可以附期限，但是按照其性质不得附期限的除外。附生效期限的民事法律行为，自期限屈至时生效。附终止期限的民事法律行为，自期限届满时失效。《民法通则》未规定附期限的民事法律行为，该条增设了附期限民事法律行为，井区分为附生效期限和附终止期限。
## 2.分类：
### （1）延缓期限与解除期限
附延缓期限的法律行为：是指法律行为虽然已经成立但在所附期限到来之前不发生效力，当事人双方的权利义务在期限到来时才开始发生效力的法律行为。

附解除期限的法律行为：是指在约定的期限到来时法律行为所确定的权利义务归于消灭的法律行为。
### （2）确定期限与不确定期限
附确定期限的法律行为：是指作为期限内容的事实具体发生的时间确定的法律行为。

附不确定期限的法律行为：是指作为期限内容的事实的具体发生时间不确定的法律行为。如约定某人死亡，则如何如何。人必然死亡，属于必然要发生的事实，而具体发生的时间却是不确定的，故属于不确定期限。
# 三、期限与条件不同
期限是确定要来到的事实，而条件成就与否是不确定的。将来的事实是必然的还是或然的，是附期限还是附条件的区别标准。
# {增补说明}
新增条件与期限，原笔记没有。

根据2021年法综民商法部分的考察内容，细化条件与期限的具体内容。