【考点摘要】
本节重点掌握意思表示解释的目的、客体及方法，了解契约的补充解释。（非重点，了解即可）
# 一、意思表示的基本问题★★
法律人的主要工作在于解释，其客体有二：法律和意思表示。二者均在正确理解其解释对象。但意思表示解释及法律解释，因其客体不同，而有本质上的差异。法律系抽象、概括的规范，以不特定的多数人为对象。意思表示通常系对特定人为之，须特别估计相对人个别理解的可能性，及当事人依该意思表示所欲实现的私法上效果。

- 意思表示涉及以下三个层次的问题：
	1. 某特定行为是否为意思表示？以决定行为究系法律行为还是好意施惠。（18年法综辨析题）（[[../../../../民法专著/王泽鉴九阴真经/民法总则/权利的变动/意思表示#2.意思表示的意义及构成要素|见王泽鉴]]）
	2. 意思表示的内容如何？包括契约是否成立、契约的类型、契约的条款等。
	3. 意思表示是否有所谓的漏洞，应如何予以补充？
# 二、意思表示解释之目的，客体及方法★★
## （一）意思表示解释之目的
台民第98条规定“解释意思表示，应探求当事人之真意，不得拘泥于所用之辞句。”由此可知，意思表示解释之目的乃在探求当事人之“真意”。意思表示旨在发生一定的法律效果，表意人内心的效果意思体现于外部的表示，意思表示解释所要探求的真意，应依意思表示的种类（如有无相对人），即解释的层次（阐释性解释及补充解释）而有不同：在有相对人的意思表示，应顾及相对人了解的可能性，以探求表示行为的客观意义；在补充解释，其所探求者，乃所谓“假设的当事人的意思”，以补充意思表示（尤其是契约）内容的不备。
## （二）意思表示解释的客体
意思表示解释之且的，在于探求当事人的“真意”，但其解释的客体，则是体现于一定作为的“表示”，如信函、举手、点头等。解释客体的表示行为，得为“作为”或“不作为”。作为包括明示或默示，不作为之构成意思表示须有当事人的约定，或依交易惯例及诚信原则而为认定。
## （三）意思表示解释的方法（《民法典》第142条）
### 1.概说
（1）以交易习惯及诚实信用原则作为解释的准据。
（2）须综合文义、体系、发生史及契约且的，本诸经验法则及诚信原则而为判断，并应详为论证，落实于个案的检验。
### 2.无相对人的意思表示的解释——自然解释
无相对人的意思表示，无相对人的信赖保护问题，对其解释，应探究的当事人真意者，指内心意思而言，但仍须依诚实信用原则及交易惯例认定之。（[[../../../../课堂笔记/民法笔记/金可可民法/民法总则/法律事实、法律行为与代理/意思表示/意思表示之解释#（2）自然解释：按内心真意|回链]]）
### 3.有相对人的意思表示的解释——规范解释
有相对人的意思表示，须向相对人为之始能生效，如要约、承诺等，其目的在使相对人能知悉意思表示的内容，从而其应探求者，非系表意人内心的真意，否则民法关于意思表示错误的规定即无适用余地。惟单从相对人的了解的立场而为解释，亦不足保护表意人。为平衡当事人的利益及合理分配危险，应以客观上的表示价值作为认定内心意思表示内容的准据。在此种解释，一方面要求表意人于表示其意思时，应顾及相对人了解之可能性；他方面相对人亦须尽必要注意去正确了解表意人之所欲，故在解释上应特别斟酌相对人明知或可得而知的事实，并就磋商过程、交易目的及利益状态，依交易习惯及诚实信用原则加以综合判断。[[../../../../课堂笔记/民法笔记/金可可民法/民法总则/法律事实、法律行为与代理/意思表示/意思表示之解释#（1）规范解释：按客观表示价值|回链]]
# 三、契约的补充解释★★★
## （一）契约漏洞
契约因当事人互相意思表示一致而成立。在契约履行过程中常会发生关于某种事项，依其契约规范计划应规定而未规定，如清偿时、清偿地、运送费用负担等，学说上称为“契约漏洞”。契约漏洞有于订约时已经存在，有于其后发生，不论其原因如何，当事人未获致协议时，即产生如何填补的问题。
“当事人对于必要之点，意思一致，而对于非必要之点，未经意思表示者，推定契约成立，关于该非必要之点，当事人意思表示不一致时，法院应依其事件之性质定之。”
## （二）任意规定
契约漏洞，原则上应先由任意规定加以补充，如买卖合同中当事人关于物之瑕疵未设定约定时，应依民法物之瑕疵担保之规定处理。然任意规定有时而穷。再者，任意规定系立法者为某种契约的典型利益状态而设，以实现契约正义，倘当事人所订立契约与法定契约类型的内容未尽符合：或就整个契约内容观之，当事人无意适用任意规定时，即有对契约做补充解释的必要。
## （三）补充的契约解释
补充的契约解释，指对契约加以解释，创设客观规范，以填补契约漏洞。在补充的契约解释，其所探求的，系当事人明知契约未规定之点时，其合理所意欲者究属如何，学说上称为“假设的当事人意思”，即应以当事人于契约上所作的价值判断作为出发点，基于诚实信用原则并斟酌交易上习惯而为认定。
补充的契约解释，本质上仍属解释。其所解释者，系当事人所创设的契约规范整体，其所补充者，乃个别的契约条款。补充契约解释不能用于变更契约内容，致侵害私法自治原则，故法院对契约做补充解释时，应认识此种危险性而注意守其分际。
# 【考点分析】
本节并非重点，但是应该了解好意施惠和法律行为的区别在于，是否具有发生某种法律效果的意思。而法律效果意思的有无之判断，应采规范解释的方法。如果没有发生法律效果的意思，则只是好意施惠，无需承担合同责任。但是情谊上的接触也会发生一般的社会保障义务，如果违反该义务给他人造成损害的，应该承担侵权损害赔偿责任。
# 【总结和思考】
法律行为成立和生效的要件，法律行为的分类，其中物权行为和债权行为、有因行为和无因行为需要重点把握，无效法律行为的类型下各自概念及构成要件需要掌握，意思表示中，意思表示的构成要件，意思表示的方法、意思表示的发出规则、意思的生效规则需要掌握，意思表示不一致和不自由的各种情形，类型，以及各自的构成要件及法律效果。需要记忆理解。
# 【课后习题】
1. 物权行为和债权行为的区别？
2. 意思表示生效要件？
3. 意思表示发出的判断？
4. 比较性质错误和动机错误。