# 第一款 案例比较方法
法律实践于具体个案，乃抽象规范的具体化。案例研究，尤其是案例比较研究，具有多种功能。法院得参照相关案例，维护法律适用的统一性平等原则。学者可以借案例比较，组成类型，有助于概括条款的解释适用。教学上的案例比较可以增进学习的效果，培养法学想象力，为将来的实务工作而准备。

案例比较得以本国或本地区法为对象，例如整理分析“民法”[[第184条]]关于因果关系、纯粹经济损失的案件。值得特别提出的是，不同国家或地区案例的比较研究。英国法院及学者盛赞德国法（尤其是德国民法）理论体系的博大精深，但长年以来敬而远之，甚少参照引用。Basil S.Markesinis教授撰写The German Law of Tort：A Comparative Treatise（4．ed．2002），倡导实用比较法，英译了94个德国联邦最高法院及德国联邦宪法法院的判决，并与英国法及美国法上的相关案例比较其异同，分析讨论，使其顿时成为畅销书，广为法院（包括英国贵族院）所引用，并因该书等比较法上的著作获颁爵位。“司法院”翻译出版德国联邦宪法法院、美国联邦最高法院、日本最高裁判所、欧洲人权法院等的判决，可供案例比较，对扩大视野、提升论证能力与环球化法律发展的接轨作出了巨大贡献。本书在某种程度亦采案例比较方法，期望案例比较能够成为台湾地区法律教学研究的方法。
# 第二款 欧洲法中的纯粹经济损失案例
为促进欧洲私法统一，整合侵权行为法的基本原则，The Common Coreof European Private Law Project（欧洲私法核心研究计划）出版了由Bussani及Palmer两位教授所主编的Pure Economic Law in Europe(Cambridge University Press，2003；张小义、钟洪明译，林嘉审校，法律出版社2005年），就欧洲13个国家的法律，适用Schlesinger及Sacco两位比较法大师的方法论，参考各国的实务案例，设计了20个案件（cases），从事比较研究，以探寻法规范的异同，发现共同核心（common core）。此为法比较方法的突破与创新。这20个案件可供了解纯粹经济损失的基本问题，各国的规范模式，分析台湾地区法的解释适用，尤其是可供教学之用。兹参照张小义、钟洪明的中译，作为本章附录，并请阅读原著或中译本，作进一步的研究。
## 案例1 电缆案件I—停电
艾克美（Acme）道路工程公司的一位受雇人在操作挖掘机时，切断了公用电缆设施，该电缆为贝塔（Beta）厂输送电源。这一意外的停电，导致该厂的机器设备受到损害，工厂因此停工两天。工厂所有人就此提出损害赔偿请求权，请求赔偿的范围除机器设备损失外，还包括因停工而导致的生产损失。
## 案例2 电缆案件II—工厂停工
事实与[[纯粹经济损失的案例比较研究#案例1 电缆案件I—停电|案例1]]相同，另一个工厂所有人加托（Cato）虽然没有遭受到机器损坏，但是工厂被迫停工，致遭受了停工两天的损失。
## 案例3 电缆案件III—日常工作者
同样的案例，停工导致加托不得不解雇许多日常工人。这些工人向艾克美公司提出请求赔偿两天的工薪损失。
## 案例4 康复中的受雇人
一名工人被车撞倒，因此3个月没有上班。法律（或者劳动契约）要求雇主支付受雇人病休期间的全部薪水。雇主向加害人请求赔偿所有开支（工资、保险费等），因为他已经支出了上述费用，但却没有接受到工人回报的服务。
## 案例5 意大利全明星队的安魂曲
托马斯是全明星篮球队的核心球员。在锦标赛结束的前几天，托马斯被汽车撞伤并且3个月无法参赛。由于失去了最好的选手，该球队从联赛排名榜首跌至第四名，球队所有人由此遭受巨大损失。全明星球队能否对汽车驾驶人提起诉讼，请求损害赔偿？
## 案例6 受感染的乳牛
奶牛饲养人放任受感染的动物从其建筑物中逃出。由于受感染的动物逃出，迫使当局关闭牲畜和肉菜市场达10天。以下之人员对奶牛饲养者提起诉讼：
1. 其他动物饲养人，10天以来他们无法出售牲畜；
2. 市场交易者,他们失去了商品供应;
3. 屠宰人，在此期间他们无法从事其职业。
## 案例7 疏忽的建筑师
某业主雇用承包人建设房屋，同时雇用了一位建筑师为其监督施工。由于建筑师不适当的监理，承包人不得不就相同的工作进行两次作业。如果业主没有义务对附加的工作支付报酬时，承包人能否对建筑师提起诉讼，要求赔偿其损失？
## 案例8 被取消的航行
一次碰撞事故导致一艘客轮无法航行达1个月。租赁该客轮的船舶公司，被迫取消加勒比的两个航班。船舶公司得否对应为碰撞负责之人提起诉讼，请求赔偿碰撞之前所付出的无益成本，以及取消两个航班所造成的收入损失。
## 案例9 放映室里的火灾
某晚,在费恩艺术剧院(the Fine Arts Theatre)放映一部动画片的过程中，由于电线线路中的人为缺陷，电影放映机突然着火。火势很快被扑灭，除了放映机本身完全损坏外，没有发生任何人身伤害或者财产损失。电影院被迫关闭5天，直到另一台放映机安装完毕。影院所有人对意大利光学公司即放映机的生产商提出诉讼，请求赔偿影院关闭期间的客户损失和收入损失。影院购买放映机的当地零售商已经宣告破产。
## 案例10 尽职的妻子
某人遭受重大人身伤害，被迫躺在病床上达两个月，在此期间他完全不能自理。其妻拥有并且经营着一个小店，由于照顾丈夫，其生意被迫停止。她向肇事人提起诉讼，请求赔偿生意关闭期间的收入损失。
## 案例11 艺术家的错误
吉尔吉奥（Giorgio）打算从弗兰科（Franco）购买一幅著名画家奎林纳里斯（Quirinalis）所绘的具有相当价值的画。在支付价款前，吉尔吉奥拜访了奎林纳里斯，后者保证该作品是真品。根据这一专家意见，吉尔吉奥买下了那幅画。后来，专家鉴定确定地表明，该画系专业伪造品。由于无法联系到弗兰科，吉尔吉奥决定对奎林纳里斯提起诉讼，请求损害赔偿。
## 案例12 双重销售
安东里奥（Antonio）将其公寓出售给贝蒂（Betty），而后又卖给辛奇亚（Cinzia），后者知道或者也可能不知道前面发生的买卖。后来安东里奥很快就带着价款出国了。辛奇亚先于贝蒂办理完毕公寓交易的手续。贝蒂有权就其遭受的经济损失要求辛奇亚赔偿？

如果是一台计算器先卖给贝蒂而后又卖给并交付予辛奇亚，答案会是一样的吗？
## 案例13 分包人的责任
劳拉（Laura）雇用克劳罗斯（Cronos）公司为其公寓进行整修。克劳罗斯公司招来一位独立的承包人乔瓦尼（Giovanni）铺设地板。但是，工作完成极差，劳拉被迫雇用另外的工人完全替换了地板。劳拉知道克劳罗斯公司已经破产，无法对其提起诉讼。劳拉得否向乔瓦尼要求赔偿经济损失？
## 案例14 糟糕的法律服务
祖父罗伯托（Roberto）希望吉亚科莫（Giacomo）继承其大部分不动产。但是，他的这一愿望受挫，因为在公证人为其起草的遗嘱中存在许多错误。对于公证人，吉亚科莫就自己遭受的损失获得赔偿的机会有多大？
## 案例15 被关闭的高速公路—时间的价值
由于驾车人莱德（Ned）的过失，一辆装满化学制品的卡车在高速公路上翻车，此时交通流量特别大。事故没有牵涉到其他车辆，也没有发生实际损害。但是，当局被迫关闭高速公路达12小时。有些车辆困在随后发生的交通堵塞之中，而另外一些驾车人由于及时接到通知而转向了旁道。卡车所有权人马里奥（Mario）因为在高速上被堵5小时，到达目的地已经迟到，由此无法在当天完成另一个交付，他要提起诉讼，结果会如何？而另一位货车司机，因为高速公路堵塞被迫绕道几百公里，消耗了大量的汽油并且浪费了相当多的时间，他提起赔偿之诉并获得成功的机会如何？
## 案例16 堵塞商业大厦入口的卡车
戴维将自己的大卡车横停在通往彼得花园中心的入口。由于对发动机缺乏充分维护，卡车在两天内不能启动或者被移走。由此，顾客不能进入花园中心，彼得因销售收入下降而遭受巨大损失。
## 案例17 审计人的责任
多娜不正确地审计了凯特皮勒公司的账目，保罗依据这些被公开的财务资料发出了收购要约，收购成功了，但保罗随之发现财务资料高估了公司的价值，保罗为每股支付的价格是其实际价格的两倍。
## 案例18 不当的工作推荐函
罗布科服务公司（Robco）向彼得提供了一份工作，条件是它能收到份满意的对其品行的推荐函。彼得请其前任雇主戴维发送该推荐丽。戴维照此办理，但错误地把彼得当作了另一个有不诚信记录的前任雇员。当罗布科服务公司收到了提及“彼得的不诚实”的推荐函时，它把工作给了另一个人。彼得希望能起诉戴维，请求损害赔偿。
## 案例19 违反承诺
理查德在谈判将自己的土地出售给山姆。只有当所有的建筑物都被清理完毕，山姆才会准备购买土地。谈判很复杂，双方同意在契约被双方以书面方式签字之前，契约不能成立。山姆向理查德保证，需要解决的只是一些更多的细节，因此理查德平整了那块土地所在地，山姆也知道这点。理查德拒绝了他人在最后一分钟的购买要约，根据那个要约他原本可以获得5万欧元的利润。山姆最终决定不继续购买。理查德就其平整土地的开支和失去的5万利润得否诉请山姆赔偿？
## 案例20 匿名电话
迪特（Dieter）是一家小企业的所有人，和第一国民银行有长期协议。某日，一家信用评级机构克雷特公司（Credit Inc.）接到一个匿名电话，说迪特的企业即将破产。克雷特公司没有做进一步的调查，因此也不知道该指称是毫无根据的。相反，克雷特公司致电第一国民银行报告这个消息。第一国民银行立即取消了所有迪特的贷款。迪特因此遭受了经济损失，乃起诉克雷特公司，希望赔偿自己的损失。