【考点摘要】
本节重点掌握消灭时效的概念、除斥期间的概念以及消灭时效与除斥期间的区别。
# 一、消灭时效的意义★
- 时效是指一定的事实状态（权利的行使或者不行使），继续一定期间（没有间断的若干岁月），而产生一定法律上效果的法律事实（权利的取得或者丧失）。时效依其成立要件及效果，可分为取得时效及消灭时效两种：
	1. 取得时效是指占有他人的不动产或动产，行使一定的权利（如所有权、地上权），持续达一定的期间，即因之而取得其权利的法律事实。
	2. 消灭时效是指因一定期间不行使权利，致其请求权消灭的法律事实。
# 二、消灭时效制度的存在理由★
## （一）功能
- 消灭时效制度的存在，并非当然，难免牺牲权利人的利益，故需有合理的依据。立法理由认为：“规定请求权经若干年不行使而消灭，盖期确保交易之安全，维持社会秩序耳。盖以请求权永久存在，足以碍社会经济之发展。简要言之，消灭时效制度存在的理由有四：
	1. 保护债务人，避免因时效久远，举证困难，致遭受不利益。
	2. 尊重现存秩序，维护法律平和。
	3. 权利上之睡眠者，不值保护。
	4. 简化法律关系，减轻法院负担，降低交易成本。
## （二）诉讼效率：律师第一个要问的问题
因为如果消灭时效经过，其他努力都是徒劳。
## （三）消灭时效规定的强行性
消灭时效的存在，事关公益，故台湾“民法”第147条规定：“时效期间，不得以法律行为加长或减短之。并不得预先抛弃时效之利益。”
# 三、除斥期间（重点）★★★
时间的经过，影响权利之存续或行使者，除消灭时效外，还有除斥期间。除斥期间者，乃权利预定存续之期间，故亦称预定期间。法律所定期间究为除斥期间，抑或为消灭时效，须斟酌条文所使用“因不行使而消灭”或“时效”等字样、权利性质，以及法规实质具体内容而为判断。除斥期间和诉讼时效的区别主要有以下四点：
## （一）立法精神
除斥期间目的在于维持继续存在的原秩序。例如，甲因意思表示错误（台湾“民法”第88条第2项），而与乙、丙等人互约出资以经营共同事业者，其撤销权自意思表示后，经过一年而消灭（台湾“民法”第88条、第90条）。此一年期间，即为除斥期间。甲的撤销权因除斥期间经过而消灭时，甲与乙丙等人原有的合伙关系继续存在。

消灭时效乃在维持新建立之秩序。例如，甲出卖某地给乙，乙长达15年期间未行使其权利，其请求权雁于消灭时效时，甲得拒绝给付，以继续维持乙未行使其权利而形成之新秩序。
## （二）适用客体
除斥期间的客体，为形成权（如撤销权、解除权、终止权）。唯并非所有的形成权，“台民”皆设有除斥期间的规定。关于若干形成权，“台民”规定相对人有催告权（第80条、第170条第二项、第210条、第257条等）。但是有的形成权，根本无行使期间的限制，如共有物分割请求权（通说认系形成权）。
消灭时效的客体为请求权，但亦非一切请求权均受消灭时效的规范。
## （三）期间计算
除斥期间为不变期间，除法律另有规定外（第93条、第245条），自权利发生时起算，短者有6个月，最长者不超过10年（第93条），并不得延展期间，以早日确定当事人间之关系。
消灭时效，自请求权可行使时起算，以不作为为目的之请求权，自为行为时起算（第128条）。时效期间最短者为两个月（第563条），最长者为15年（第125条），有中断或不完成的规定（第129条以下）。
## （四）效力
除斥期间经过后，权利当然消灭，当事人即使不援用，法院亦应依职权加以调查。请求权罹于消灭时效者，请求权仍得行使，惟权利人行使请求权时，义务人得主张拒绝给付之抗辩权，故消灭时效非经当事人援用，法院不得依职权把它作为裁判的依据。
# 【例题解说】请求权竞合
- 甲受乙欺诈，向乙购买具有重大瑕疵的中古汽车。半年后，因该车瑕疵发生事故，车毁损，甲受重伤。甲可以向乙主张何种权利？各种权利在行使的时间上受何种限制？
	1. 甲可以向乙主张撤销其错误的意思表示，撤销权是形成权，自当事人知道或者应当知道一年内没有行使而消灭。
	2. 甲可以撒销其因为欺诈而做出的意思表示，除斥期间为一年。
	3. 甲可以依据《民法典》第1182条请求其身体健康受到侵害的损害赔偿。侵权行为产生的损害赔偿请求权自请求权人知道或者应当知道有损害之日起两年内不行使消灭。但是自被侵害之日起超过20年的不予保护。
	4. 甲可以依据《产品质量法》第45条因产品存在缺陷导致的损害而主张侵权损害赔偿，
	诉讼时效期间为两年。
	5. 甲也可以主张不完全给付的违约之诉，《民法典》第188条规定，诉讼时效为3年。
# 【考点分析】
本节主要考查简答和辨析，探讨消灭时效和除斥期间的区别。