# 【考点摘要】
重点记忆法律规则的概念、结构和分类。
# 【易错点提示】
法律规则的种类分类的依据要记清楚。
# 【历年真题】
2018年简答：简述法律规则的类型
# 【知识点总览】
- 法律规则
	- 定义：作为法律的主要元素，是指在具体条件下为法律主体设定具体权利义务的行为准则
	- 要素
		- 适用条件：法律规则中规定的适用该规则的前提条件
		- 行为模式：法律规则中有关行为本身的规定
		- 法律后果：法律规则中对行为赋予法律评价处理的部分
# 一、法律规则的概念和特征★★★
法律规则，作为构成法律的主要元素，是指在具体条件下为法律主体设定具体权利义务的行为准则。从性质上看，法律规则最能体现人们对于法律的认知，从数量上看，法律规则是构成法律诸元素中数量最多的一类，远远超过法律概念和法律原则，是法律内容中最主体的部分。

- 法律规则的特征主要体现为：
	1. 法律规则具有确定性。在任何一个法律规则中，都描述了一种具体的行为模式，在附加相关情节的条件下，为或不为该行为的法律主体，依法都将面临某种确定的法律后果。在一个法律规则中，适用该规则的主体、条件、行为方式、后果等都有具体的表述。
	2. 法律规则具有规范性。任何法律规则，总是一种为人们创造法律权利或设定法律义务的行为准则，它可以对符合该规则约束条件的不特定主体或对象反复适用。在具体适用某一法律主体或对象的时候，法律规则必然是或有或无的。
	3. 法律规则具有体系性。全部法律规则不能是冲突的、矛盾的和重复的，它们是一个有机结合的整体。不同法律规则之间，应当具有明确的效力等级关系，内容应当具有互补性而非相互排斥。
# 二、法律规则的结构★★
法律规则主要有三个内部要素：适用条件、行为模式和法律后果。
## （一）适用条件
适用条件，是指法律规则中规定的适用该规则的前提性条件。适用条件是确定某一法律规则之行为法律后果的前设性条件，脱离了该条件约束，该法律规则的行为要求及后果将不再有效。这种前设性条件，在不同的法律规则中往往表现为不同的约束属性，一般主要是在主体、时间、空间、情节等方面设定规则适用范围。

- 根据其对于行为的法律意义，构成适法条件的情节一般可分为两种：
	1. 确认性情节（符合特定情节的行为将被纳入某个法律规则的设定后果）
	2. 排除性情节（符合特定情节的行为将被排除出某个法律规则的设定后果）
### {增补说明}
修改知识点，红色部分为新增知识点
## （二）行为模式
行为模式是法律规则中有关行为本身的规定，它被认为是法律规则的核心构成要素。因为法律是为调整人们的行为而设的，法律本身的属性又被认为是一种行为规范，故行为乃是法律规定的中心内容。

就调整行为这个功能而言，法律规则中的行为模式，和一切其他行为规范中的行为模式相比并无本质区别，对人们行为的规范性要求无外乎三种：可以做的行为、禁止做的行为和应当做的行为。
## （三）法律后果
法律后果是法律规则中对行为人的行为赋予法律评价和处理的部分，它通常包括两种，一是对违反义务性规定的行为提供一种否定性法律后果，一是对授权性行为提供一种肯定性法律后果。和道德、宗教等其他传统行为规范体系相比，每一个完整的法律规则都必然包含了一个明确、具体的后果。
# 三、法律规则的种类★★★★★
## （一）授权性规则和义务性规则
- 按照法律规则是给行为人授予权利，还是创设义务的不同分为：
	- 授权性规则又称授权规则，其行为模式系可为，即对行为人自身而言，他可以选择做或不做某种行为。
	- 义务性规则是规定人们必须为或不为一定行为的法律规则，它根据义务类型的不同又可再分为禁止性规则和命令性规则。
	- 授予权利和设定义务的情况是复杂的，并非在任何情况下都是泾渭分明的。
## （二）强行性规则和任意性规则
- 根据法律规则中所设定权利义务的刚性程度不同，可以分成强行性规则和任意性规则。
	- 强行性规则，是指所规定的权利、义务具有绝对的法定性，不允许行为人任意改变的法律规则。
	- 任意性规则，是指所规定的权利、义务可以因行为人的个人意志予以改变的法律规则。授权性规则一般都是任意性规则，不过二者并非完全对应关系。区分强行性规则和任意性规则的关键，在于行为人之意志和法律之意志的优先性序位，以及看规则中的法律意志是否具有垄断性。
## （三）确定性规则、委任性规则和准用性规则
- 按照法律规则的内容是否可以直接依据本规则而被确定，可把法律规则分为确定性规则、委任性规则和准用性规则。
	- 确定性规则是指规则本身提供了全部规则要素的表达，而无须再援引其他规则来确定本规则内容的法律规则。
	- 委任性规则是指没有明确规定行为规则的内容，而是授权某一主体进一步提供规则内容的法律规则。
	- 准用性规则同样是没有明确规定行为规则的内容，但是明确指出可以援引其他规则来使本规则的内容得以确定的法律规则
## （四）调整性规则和构成性规则
根据规则和被规则所调整的行为之间的依存关系或先后关系的不同，法律规则又可分为调整性规则和构成性规则。

调整性规则是指那些被法律规则所调整的行为并不依存于规则而独立存在，或是说被规则所调整的行为在规则出现之前就已存在的法律规则。

构成性规则是指那些被规则所调整的行为都是基于该规则本身才产生的，换言之，规则所调整的行为，其意义完全依存于规则本身的法律规则。直白地说，即是行为产生于规则之后，且该行为无法独立于规则而存在。