# 【考点摘要】
记忆法律原则的概念、分类，法律原则在司法中的运用，本节皆是重点，好好背。
# 【历年真题】
2016年简答题（简述司法实践中法律原则的适用原则）
# 【易错点提示】
法律原则在司法中的运用要注意其中的每个小原则都可能出一道大题。
# 一、法律原则概述
1. 概念：法律原则是对法律之目的、精神、价值等所作的纲领性规定，是指导具体法律规则的规范原理和价值准则。

2. 特征：
	1. 具有极大抽象性，从而使其适用范围广泛
	2. 另外法律原则对法律精神和价值理想的界定，反映了特定时空的社会利益诉求，短期内不会变化，因而具有稳定性。
## {增补说明}
修改知识点，补充法律原则的特点。
# 二、法律原则的分类★★★
## （一）基本原则和具体原则
这是根据不同法律原则在法律中的适用领域大小以及它们对于法律适用之普遍性意义的不同而为的划分。

基本原则集中体现了法律的基本价值和精神追求，比之具体原则，基本原则的适用范围更广，具有更加普遍的意义。
## （二）公理性原则和政策性原则
这是根据法律原则之于社会关系的基础性地位和稳定性状态的不同所作的划分。

公理性原则一般是指那些反映社会关系本质属性的法律原理。

政策性原则通常都是反映特定时空、特定国家的社会关系和利益诉求的原则，具有鲜明的时代性、地域性或民族性，它只是一时的公理，一旦国情民意改变，它也势必随之改变。
## （三）实体性原则和程序性原则
这是根据实体法和程序法二分原理所作的分类。

实体性原则是指那些直接涉及法律实体性问题的原则，而程序性原则是那些主要涉及法律程序性问题的原则。
## （四）宪法原则和法律部门原则
宪法原则就是宪法所确定的原则，法律部门原则就是各法律部门中确定的原则。
# 三、法律原则的作用★★
法律原则的作用主要表现为两方面：
## （一）对法律变革的作用
任何法律上的变迁，总是和特定国家的社会变迁相生相伴。每每在历史变革的转折之时都会催生出各种新生势力的利益诉求，新的诉求一旦通过政治斗争获胜，便进一步转变为一种法律上的诉求，为能更好兑现这种新生力量的利益，适应新社会的法律原则便产生了。
## （二）对法律适用的作用
主要体现为弥补法律漏洞、指导法律解释和法律推理、限定自由裁量的合理范围等几个方面。法律绝不仅仅指法律规则，还有在规则之上的原则和精神，脱离法律原则指导的规则适用，必然是没有灵魂的、机械僵化的、法条主义的失败实践。
# 四、法律原则在司法中的运用★★★★
学说普遍认为，法律原则不得直接适用于司法个案。只有在极端罕见的情况，法官才可被允许径行援引法律原则，裁处具体案件。

在承认法律原则能够直接适用的前提下，司法实践中也逐渐发展出一些值得遵循的法律原则适用原理。（记忆标题内容即可，其他理解自己扩展即可）
## 1.顺位限制原理：穷尽规则，方可援引法律原则。
要求在审理司法个案时，法律规则和法律原则有不同的适用程序，也即若有规则就优先适用规则，须在穷尽规则后，实在无可用之规则，此时方可援引法律原则。若无法律规则，可视为存在某种法律漏洞，适用法律原则有补充法律漏洞之功效，自然无虞。同时，这样优先适用具体明确的法律规则，也有助于限制法官滥用自由裁量权、
## 2.目的限制原理：非为个案正义，不得抛弃法律规则。
一般情况下，在有明确法律规则的情况下，自然不需要动用法律原则，但在个别的特殊案件中，对明确法律规则的适用可能产生极端的不正义，那么这个时候才可以援引原则并抛弃法律规则。在法律和社会现实之间总是会存在某种程度的脱节，故适用明确法律规则断个案，经常会出现实体上的不妥，但是，只要没有达到极端的不公正情形、就不应轻易抛弃法律规则。
## 3.优势理由原理：面对原则冲突，当择优而取。
每当我们要动用法律原则来思考个案适用问题之时，基本都面临两个或多个法律原则产突或者竞争之困境，有时会表现为与不同的法律原则对应的法律规则之间的冲突与竞争、有时则表现为法律规则与法律原则的冲突与竞争，在选择适用规则还是原则时、在选释适用原则还是彼原则时，都需要为之提供一个足够优势的理由，任何不建立在强大说理基础上的肆意选择都是草率而短视的。
# 【本章总结及思考】
本章属于法的本体论中的第二个重点章节，其中法律概念、法津原则、法津规则等任何一个知识点都具有极高的考察性，需要在理解的基础上深度记忆，并且注意延性的如识点比如法律要素理论对于理解和达用法律有什么意义，在掌摄的前提下、注意灵活运用。
# 【课后习题】
1. 法律的构成要素主要有哪些？
2. 法律要素理论对于理解和适用法律有什么意义？
3. 如何理解法律概念的确定性？
4. 请分析法律规则的结构要素，并据此分析一个法律规则。
5. 简述法律规则的类型。
6. 法律原则的作用是什么？
7. 在司法中如何适用法律规则？