# 【知识框架】
- 刑事法律
	- 刑罚（封建五刑）：笞、杖、徒、流、死
	- 重点打击的十类犯罪（十恶）：谋反、谋叛、谋大逆、恶逆、不道、不孝、不睦、不义、大不敬、内乱。
	- 贵族官吏的特权
		- 议（八议）：议亲、议故、议贤、议能、议功、议贵、议勤、议宾
		- 请
		- 减
		- 赎
		- 官当
	- 其他原则
		- 六赃：强盗、窃盗、受财枉法、受财不枉法、受所监临财物、坐赃
		- 同居相为隐
		- 化外人
		- 比附原则
# 【考点摘要及分析】
本节重点掌握重点打击十类犯罪、贵族官吏的特权、关于同居相为隐原则、化外人相犯的处理原则，比附原则（简答题）。
# 一、有关刑罚和一般原则的规定
这类规定的内容主要在唐律的《名例律》中，内容包括了：刑罚、重点打击的十类犯罪、贵族官吏的特权和其他一些原则等。
## （一）刑罚★★★
### 1.唐律的刑罚以五刑为主，笞、杖、徒、流、死，这是中国封建刑罚中的核心。
答刑：是一种用荆条或小竹板捶打罪犯臀部、腿部的刑罚，是五刑中最轻的一种，用于处罚一些较轻的罪犯。答刑有5等，自答10至答50。每等递加10。

杖刑：是一种用大竹板锤击罪犯背、臀部和腿部的刑罚，它较答刑为重，分为5等。自杖60至杖100，每等递加10。

徒刑：一种在一定时间内剥夺罪犯人身自由并强制服劳役的刑罚。具有被奴役的性质。
徒刑分5等，自徒一年至徒三年，每等以半年递加。

流刑：是一种把罪犯遣送到边远地区并强制其劳役的刑罚，是一种仅次于死刑的重刑。
适用于一些较为重大的犯罪。

死刑：是一种剥夺罪犯生命权的刑罚，是五刑中最重的刑罚，可分为绞和斩两等。绞刑轻于斩刑。
### 2.除“十恶”等一些严重犯罪外，在许多情况下，可以用铜来赎五刑。赎的办法是根据刑罚轻重依次递增。
### 3.与刑罚相联系的还有没官和连坐。没官是一种把与罪犯有一定联系的人与物没为官府所有的刑罚。唐律中也有连坐的规定，有些重大犯罪者不仅本人要受重罚，还要连坐至家属。
## （二）重点打击十类犯罪★★★★★（2019案例分析）[^1]
### 1.罪名（记忆方法：皇权（三谋大不敬）＋人身权（恶逆不道）＋家庭（三不与内乱））
- 《名例律》规定了重点打击的十类犯罪：
	1. 谋反，图谋推翻现政权的犯罪行为，即谋危社稷；
	2. 谋大逆，图谋毁坏皇帝的宗庙、陵墓和宫殿的行为；
	3. 谋叛，图谋背叛国家，投靠敌方的犯罪行为；
	4. 恶逆，殴打、谋杀尊亲属的犯罪行为；
	5. 不道，杀死一家非死罪三人，把人肢解、造畜蛊毒物杀伤人及以邪术诅咒人等的犯罪行为；
	6. 大不敬，危害皇帝的人身安全和尊严的犯罪行为；
	7. 不孝，子孙不能善待父母、祖父母的犯罪行为；
	8. 不睦，亲族之间互相侵害的犯罪行为；
	9. 侵犯长官和夫权等的犯罪行为；
	10. 内乱，亲族之间犯奸的犯罪行为。

- 以上十类犯罪，归纳为三类：
	1. 危害皇权的行为；
	2. 侵害家庭伦理纲常的行为；
	3. 侵害人身权的行为。
### 2.体现（记忆方法：死刑连坐用刑重，有利原则已无效。）
- 重点打击的体现：
	1. 大量使用死刑和连坐；
	2. 用刑重于同类犯罪。同为谋杀人，谋杀期亲以上尊亲属与一般人就不同，前者构成恶逆罪，后者则是一般谋杀人罪。所以，前者的用刑是斩刑，后者只是徒刑；
	3. 一些有利于被告人的原则不再有效。一旦构成“十恶”罪，一些有利于被告人的原则，如议、请、减、赎、官当、同居相为隐等等，都不再有效，不能被适用了。
## （三）贵族官吏的特权★★★★
唐律继承了“刑不上大夫”原则，对皇亲国戚、国家官吏等一些有地位者，给予特权，使其减免用刑，逃避唐律明文规定的刑罚制裁。主要有：
### 1.议【06年真题名词解释】★★★★★（记忆方法：亲故贤能功贵宾，十恶以外皆可减免。）
即八议，是指八类高官达贵在犯罪后，享有通过大臣集议，再经皇帝裁决而减免刑罚的一种特权。八议依次是：议亲、议故、议贤、议能、议功、议贵、议勤、议宾。

- 八议者享受的司法特权分为：
	1. 犯死罪的，先由司法官将其罪行和符合议的条件奏上，再由大臣们集议并拿出处理意见，最后由皇帝裁断；
	2. 另一种是犯流罪以下的，则由司法官依律减一等量刑。犯有“十恶”罪的，则不可享有此特权。
### 2.请（记忆方法：妃大功、八议期、五品以上皆可减，十恶重罪不适用。）
是指通过“上请”程序而减免刑罚的一种特权。皇太子妃、大功以上亲、八议者的期以上亲及孙、五品以上官员可享受。

- 请也分为两种：
	1. 犯有死罪，可上请皇帝，望其免死，一般司法官不可擅断；
	2. 犯有流罪以下的，可依律减一等量刑。但是，犯有“十恶”及其他一些重罪的不适用此特权。
### 3.减（记忆方法：六七品官近亲属，流罪以下减一等。）
是指有一定身份的官员及其亲属犯有流以下罪的，可享受减一等处罚的一种特权。六、七品以上官员和上请者一定范围内的亲属可享受。
### 4.赎（记忆方法：议请减者与近亲，八九品官用铜赎，五流等罪不可赎。）
是指官吏贵族及其家属犯有流以下罪的，可享受用铜赎罪的一种特权。享受这一特权者包括：属于议、请、减范围者，八品和九品官吏，可减者的一定范围的亲属。但是，犯有“五流”等罪的，不可赎。
### 5.官当（记忆方法：官品抵罪。）
是指官吏可用官品来抵罪的一种特权。具体办法是：犯私罪的，五品以上官吏，一官当徒2年；六品至九品官吏，一官当徒1年；犯公罪的，各加一年。
## （四）其他原则
### 1.关于老幼废疾减免刑罚原则
《名例律》规定老幼废疾者可以减免刑罚，而且还按年龄及残疾的不同程度，分别处理。90岁以上、7岁以下者，虽有死罪，不加刑，即不追究刑事责任。
### 2.关于更犯的处理原则
更犯是一种“犯罪已发及配而更为罪”的行为。对更犯的处理原则是：“各重其事”，即从重量刑。
### 3.关于“六赃”的处理原则★★★★★
概念：“六赃”是指六种以非法手段获得钱财的犯罪。

内容：强盗、窃盗、受财枉法、受财不枉法、受所监临财物、坐赃。

- 分类
1. 职务犯罪：如受财枉法、受财不枉法和受所监临财物；
2. 侵害财产所有权等的犯罪，如强盗、窃盗和坐赃。

- 原则：对犯有“六赃者的处罚比较重。
	1. 要严究犯有“六赃”者本人的刑事责任；
	2. 要追缴赃款、赃物；
	3. 官吏犯有赃罪的，还要被罢免。
### 4.关于自首原则
自首是一种犯罪者在自己的罪行未被发现时就主动向有关机关投案交待的行为。
#### （1）一般原则
不追究自首部分的刑事责任；即如果一个罪犯没有如实、彻底地交待犯罪事实，那么这个罪犯就要承担没有如实、彻底自首部分的刑事责任；如果一个罪犯犯有重罪和轻罪多种罪行，并只自首了重罪，那么就不再追究重罪部分的刑事责任，即“其轻罪虽发，因首重罪者，免其重罪”。
#### （2）自首的方式
1. 原则上应由犯罪者自己向官府投案自首；
2. 如果是派人代为自首的，也以自首论；
3. 在同居相为隐范围内的人代为自首或到官府告发的，被告人可按自首论。
#### （3）自首适用限制
有些犯罪不适用自首。也不可减免刑事责任。如：已经造成他人身体伤害等。
### 5.关于共犯的处理原则★★★★★
共犯是指两人以上的共同故意犯罪。《名例律》把共犯划分成首犯和从犯，其划分的一般原则是发起人为首犯，跟从人为从犯。

- 共犯处罚方式：
	1. 家人共犯的，依其所侵害的不同客体而论；
	2. 严重危害皇权与国家安全的共犯，则无首从之分，全都要受到严惩；
	3. 一般主体与特殊主体共犯，按不同情况处理，而且充分考虑到身份因素；
	4. 教唆他人共犯的，原则上教唆人与犯罪人一样受罚。
### 6.关于两罪从重处罚原则
《名例律》对一人犯有两罪或两罪以上的处罚也作了规定，基本原则是从重处罚，并采用了重罪吸收轻罪的办法。
### 7.关于同居相为隐原则★★★★★（记忆方法：同居相隐不追究，三谋大罪不适用。）
概念：《名例律》把以往的亲属间犯罪的互相隐瞒发展为同居人间犯罪的互相隐瞒，称其为“同居相为隐”。

范围：除了亲属外，还包括部曲、奴婢为主人隐瞒犯罪。

- 法律后果：
	1. 为同居相为隐范围内的罪犯通风报信的，不追究其刑事责任；
	2. 即使为非同居的小功以下亲属相为隐的，也可比照常犯罪减三等量刑。
	3. 但是，凡犯有谋反、谋大逆和谋叛三种重罪的，不适用此原则。
### 8.关于化外人相犯的处理原则★★★★★【13年真题简答】[^2]（记忆方法：异族化外人相犯，属人属地相结合。）
《名例律》中所称的“化外人”是指不属于唐朝管辖的异族。

对于化外人相犯的处理原则是属人主义与属地主义相结合的原则。凡是同一国家的人相犯的，按他们国家的法律来处理；凡是不同国家的人相犯的，则按唐朝的法律来处理。“诸化外人，同类自相犯者，各依本俗法；异类相犯者，以法律论。”
### 9.关于比附原则★★★★★（记忆方法：律无明文之行为，比附原则不可少。）
概念：《名例律》中的比附原则是指把律文无明文规定的行为，比照较为相近的律条，进行定罪量刑的原则。

适用条件：在唐律中无明文规定，但又须判定罪行的存在。

- 方法：
	1. “其应出罪者，则举重以明轻”，即对那些律无明文规定，而又可以减免刑罚的行为，可在相近的条文中，举出比该行为重但又从轻论处的条文，以明确轻罪的处理办法。
	2. “其应入罪者，则举轻以明重”，对那些律无明文规定，而又要处罚有罪或重罪之判决的行为，就需在相近的条文中，举出比该行为轻但又受重罚的条文，以明确重罪的处理办法。
# 二、关于犯罪和量刑的规定★
## （一）侵犯皇权和国家政权的犯罪
- 主要包括：谋反和谋逆、危害皇帝的安全、对皇帝大不敬等犯罪。处罚特别重是唐律对这一类犯罪规定的一个基本方面。
	1. 其中，对于谋反谋大逆罪，唐律使用了最为严厉的处罚方法，把死刑、没官和连坐全部都用上。
	2. 其他多数犯罪也都与死刑联系在一起。动辄死刑，就是一些危害不大的犯罪也是如此。

处罚特点：唐律对于这类犯罪处罚特别重。这说明唐律把维护皇权作为自己的首要任务，把打击锋芒主要对准那些侵害国家政权的行为，这也从一个侧面反映了唐律的本质。
## （二）危害人身安全的犯罪
主要包括：杀人、伤害、诬告、其他侵犯人身等的犯罪。

处罚特点：不同身份的人相犯所受处罚也不同。唐朝是个等级社会，人们的社会地位不同，身份也不同，这在唐律中也有反映。低身份的人谋害了高身份的人，所受处罚重于一般的同类犯罪。高身份的人谋害低身份的人，所受处罚轻于一般的同类犯罪。唐律是保护等级制度、维护等级特权的工具，这既是礼的要求，也是礼法结合的一种具体表现。
## （三）侵犯官私财产的犯罪
主要包含：强盗窃盗、毁损财物、勒索财物、诈骗财物、侵害官私田产、侵占财物等犯罪。

处罚特点：对官吏的处罚重于一般百姓的同类犯罪。唐律继承了前人“明主治吏不治民”的思想，重视吏治，注意塑造官吏的形象，以充分发挥他们的作用。
## （四）危害公共安全的犯罪
主要包含：放火失火、破坏堤防、盗及私有禁兵器、其他危害公共安全等犯罪。

处罚特点：充分考虑到各地的具体情况，允许各地灵活适用法律。唐律的制定者在确定唐律的内容时，已顾及到中国的国情，采取了原则性和灵活性相结合的方针。
## （五）违反封建礼教和管理秩序的犯罪
主要包含：诈骗、通奸、违反封建礼教、违反户籍管理、破坏经济管理秩序、其他违反管理秩序等犯罪。

处罚特点：突出封建家庭礼教，极力维护父权和夫权。表明唐律是封建伦理纲常的卫士。
## （六）职务犯罪
主要包含：贪污、擅权、失职、其他职务犯罪。

罪名特点：内容广泛。
## （七）军事犯罪
主要包含：违反兵役、贻误军机、临阵惧敌、逃亡、擅发兵、违犯军令等犯罪。

罪名特点：出现了罪刑法定条款，即律条没有明文规定的不追究刑事责任。但这不是唐律的一个原则，只是适用于特定条款。
# 【真题链接】
唐太宗贞观年间，大臣杨师道的儿子杨豫娶了唐太宗的弟弟李元吉的女儿寿春公主为妻，杨豫在其母亲去世守丧期间，与唐高祖的女儿永嘉公主通奸，并被其丈夫窦奉洁现场抓获，群臣议论，按律当处以死刑，最后处以极刑。根据唐律，杨豫犯有“十恶”中的哪几条，结合“十恶”中的罪名与十恶的性质进行分析。（14分）
# 【课后习题】
1. 重点打击十类犯罪。（简答题或者案例分析题）
2. 贵族官吏的特权。（简答题）
3. 关于同居相为隐原则。（简答题）
4. 化外人相犯的处理原则。（简答题）
5. 比附原则。（简答题）
# 【本章总结与思考】
本节内容较多，但也是非常重要的一节，封建五刑、十恶、八议、请、减、赎、官当、同居相为隐、化外人相犯等中国法律史的特色规定均在本节做了详细的解释，每一个知识点都有可能成为出题老师的兴趣点，切不可取巧投机对待。

[^1]:真题链接：2019案例分析题：唐太宗贞观元年间，大臣杨师道的儿子杨豫娶太宗弟弟李元吉的女儿寿春公主为妻。后来杨豫在其母亲去世丧期内，与唐高祖女儿永嘉公主通奸，被公主丈夫窦奉节捉获。朝廷议其罪，议者皆言，其罪依律当死，故处极刑。
根据唐律，杨豫的行为触犯“十恶”中的哪些罪名？请就构成的罪名及十恶的性质进行分析。
[^2]:真题链接：2013年简答题：何谓“化外人”？简述唐律中华外人相犯的处理原则