# 【考点摘要及分析】
本节重点掌握唐朝的法律的形式、唐律的制定、特点以及影响（简答题）。
# 一、唐朝的法律的形式★★★★★【14年真题简答】[^1]
## （一）形式
||||
|:---:|:---:|:---:|
|律|规定犯罪与刑罚的刑事法律，是定罪量刑的主要依据。|其中《永徽律疏》后称《唐律疏议》保存至今，是现存世界上第一部刑法典。唐朝先后颁行过《武德律》、《贞观律》、《永徽律》及其《律疏》、《开元律》及其《律疏》等。|
|令|国家规章制度的汇编。|唐朝颁布过《武德令》、《贞观令》、《永徽令》和《开元令》等。|
|格|皇帝发布的各种敕令的汇编。|唐朝颁布过《武德格》、《贞观格》、《永徽格》、《垂拱格》以及《开元格》等。|
|式|国家机关的办事细则和公文程式。式的法律地位低于律、令、格。|唐朝先后颁行过《武德式》、《贞观式》、《永徽式》、《垂拱式》、《神龙式》等。|
|典|《唐六典》，组织法典。《唐六典》以职官分卷，以当时施行的令、式等条文按类排列，内容涉及到国家机构的设置、人员编制、职责等方面。|《唐六典》总结了以往组织法立法的经验，结合唐朝的实际情况，系统地规定了唐朝组织法的内容，并对以后的组织法立法产生过深远影响。它被保存至今。|
## （二）律令格式之间的关系：
1. 律与令、格、式有明确的分工和明显的区别：
	1. 律以刑法为内容，令、格、式则以国家制度、办事细则和公文程式为内容，各有自己调整的范围，各不相同；
	2. 律更偏重于消极地惩治犯罪，令、格和式则侧重于积极地规范人们的行为。
2. 违反了令、格和式要依律科刑。
3. 不过到了唐朝中、后期，由于社会情况发生了较大的变化，律又无法适应这种变化，同时又不能随意修改，所以格、救这些能及时反映当朝皇帝意志和适应性较强的法律形式地位渐高，并常常代替律的作用。
# 二、唐律的制定★★★【15年真题简答】[^2]
唐律是个集合概念，是唐朝所有律的统称。
1. 《武德律》：武德四年（621年）唐高祖又命裴寂等大臣以《开皇律》为准，重修新律。武德七年（624年）新律颁行，定名《武德律》。此律共12篇，500条。
2. 《贞观律》：在《武德律》基础上修律，贞观十一年修律完成并颁布。【08年真题名词解释】
	1. 增设了加役流，将其作为死刑的减刑，介于常流和死刑之间；
	2. 区分两种不同的反逆罪，缩小了缘坐处死的范围；
	3. 完善了五刑、十恶、八议、请、减、赎和官当等一些主要制度。《贞观律》将这些制度在前律的基础上加以完善，使之成为律中的主要制度。
3. 《永徽律》及其《律疏》：唐高宗命人制定。对《贞观律》改动极少，是《贞观律》的翻版，还是12篇，500条。《唐律疏议》保存至今，是我国现存的第一部完整法典，也是世界上现存的第一部刑法典。制定原因：
	1. 觉得科举考试中的明法科缺少统一标准，有必要对律文作个统一的官方解释，以解决考试问题；
	2. 认为由于对律的认识不同，各地在定罪量刑中出现了畸轻畸重的情况。
4. 《开元律》及其《律疏》：唐玄宗命人制定。《开元律》及其《律疏》只是对《永徽律》及其《律疏》作了个别字词的调整，无实质性的修改，可以说，它们之间是一种忠实的继承和被继承关系。

从以上唐律的制定来看，《武德律》是唐律的首创，《贞观律》是唐律的定本，《永徽律》及其《律疏》和《开元律》及其《律疏》则是《贞观律》的翻版。《贞观律》在唐律中的地位不言而喻。
# 三、唐律的结构（了解即可）
- 唐律的结构主要由两大部分组成：
	1. 第一篇《名例律》：相当于现代刑法典中的总则部分，共6卷57条，主要规定了唐律的指导思想和一般原则，一些律中的一般原则、刑罚制度。
	2. 《卫禁律》《职制律》《户婚律》《厩库律》《擅兴律》《贼盗律》《斗讼律》《诈伪律》《杂律》《捕亡律》《断狱律》，相当于现代刑法典中的分则部分。
	3. 在每一篇中，其法条的排列往往有一定模式，越是重点要打击的犯罪其法条越排在前。4，这十一律的律条，都由罪状和法定刑两部分组成。
# 四、唐律的特点★★★★★（记忆方法：礼法结合-首创疏议-简约完善）
## （一）礼法结合
- 唐律中的礼法结合表现在多方面，比较突出的是两个方面：
	1. 礼是立法的依据：礼的精神体现在一般原则、罪名和刑罚等各领域；
	2. 法是维护礼的武器：唐律中的法处处以维护礼为己任，打击各种违礼行为。首先极力维护皇权，惩治任何有损皇权的行为；其次，法极力维护父权，打击任何有损父权的行为；最后，法极力维护夫权，惩罚任何有损夫权的行为。
## （二）首创“疏议”
- 把对律文的解释和补充形式推到了一个新的阶段。唐律“疏议”的诞生，实现了对律文解释和补充做法的飞跃，使其发挥了更大的作用。
	1. 阐明了唐律的指导思想，即儒家思想，并集中表现为礼；
	2. 简述了每一篇目的沿革情况，使人们了解唐律篇目的来源及其发展过程和唐律的结构；
	3. 解释律文：疏议通过对字词句的解释，使律文的含义更加明确，避免歧义和误解；
	4. 概说罪名之间的区别：划清了罪名间的界限，方便定罪；
	5. 简说了与刑罚有关的一些问题：使用刑罚的必要性，每一刑罚的沿革史，刑罚的实施等。
## （三）内容简约
立法者吸取以往的立法经验，掌握了较高的立法技术，能使法律内容化繁为简，如使用比附方法这一立法技术，使法律内容化繁为简，包括定罪比附和量刑比附。
定罪比附是指一种套用律中规定的罪名适用于没有规定的行为的比附。

量刑比附是指一种引用律中对某罪适用的法定刑适用于另一些行为的比附。
# 五、唐律的影响★★★★★（记忆方法：本国（宋明清）＋东亚（朝鲜越南日本）＋地位（枢轴））唐律作为中华法系的代表作，曾对中国唐后的一些封建朝代和当时一些东亚国家的立法，产生过很大影响。
## （一）对唐后封建朝代立法的影响
1. 《宋刑统》：在体例上还是沿用唐律的构架，内容上还是袭用唐律的为多；
2. 《大明律》：以唐律为宗；《大清律例》：也没有远离唐律，相反还是受到唐律的很大影响，正如陈顾远所讲的：“明清则仍复唐（律）之旧。”总之唐后各封建朝代立法均以唐律为本，唐律的影响深远；
## （二）对当时一些东亚国家立法的影响
唐律还对当时一些东亚国家的立法产生过影响，涉及的国家包括朝鲜、越南、日本等。这些国家都在不同程度上吸取唐律的内容，并以其为基础，制定本国的法律。

在朝鲜，《高丽律》是以唐律为蓝本；在越南，《国朝刑律》、《刑法》等，都以唐律为楷模；在日本，《大宝律令》、《养老律令》等都是唐律的翻版。

综上所述，鉴于唐律在东亚国家的影响，世界学术界对唐律和以唐律为代表的中华法系给以很高的评价，日本学者把唐律誉为“东方法制史枢轴”。美国学者韦格摩尔在他的《世界法系大全》中，把中华法系与印度、伊斯兰、大陆和英美法系同称为“世界五大法系”。
# 【课后习题】
1. 唐朝的法律的形式。（简答题）
2. 唐律的制定、特点以及影响。（简答题或者案例分析题）
# 【本章总结与思考】
本节内容的重要性是不言而喻的，从近两年连续考查本节内容就可以看出出题人对本节的重视，唐朝的立法内容是整个中国古代立法的辉煌代表，对本章的每个知识点都应该清楚，由于2014、2015两年分别考查了唐朝的法律形式及唐律，今年对本节的把握应该放在唐律的特点及影响上面。

[^1]:2014年简答题：唐代的法律形式及其相互关系
[^2]:真题链接：2015年简答题：什么是唐律？现存的《唐律疏议》是指哪部律疏？