# 裁判观点
1. 劳动者在法定休假日、休息日休息的，不需要向用人单位申请，劳动合同或者规章制度规定劳动者需要履行审批手续的，该规定无效。
2. 劳动者请假的，应当按照劳动合同约定或者规章制度规定履行请假手续。未履行请假手续擅自休假的，用人单位有权依照劳动合同或者规章制度予以处罚。劳动者已经履行请假手续，且相应单证齐备，但用人单位无正当理由不予批准，劳动者休假时长未超过法律规定的，用人单位主张劳动者旷工的，一般不予支持。
3. 劳动者依法依规休假期间，用人单位违反法律或者劳动合同扣减劳动者工资福利的，应予补齐。
# 一、法定休假日
根据国务院于2014年1月1日施行的《全国年节及纪念日放假办法》规定，我国法定休假日共包括三类：全体公民放假的节日及纪念日、部分公民放假的节日、少数民族习惯的节日。
## 1.全体公民放假的节日
（1）元旦：放假1天（1月1日）。
（2）春节：放假3天（农历正月初一、初二、初三）。
（3）清明节：放假1天（农历清明当日）。
（4）劳动节：放假1天（5月1日）。
（5）端午节：放假1天（农历端午当日）。
（6）中秋节：放假1天（农历中秋当日）。
（7）国庆节：放假3天（10月1日、2日、3日）。
以上共计11天，根据《全国年节及纪念日放假办法》第6条的规定，上述11天法定节假日如果适逢星期六、星期日，应当在工作日补假。根据《劳动法》第44条的规定，在上述法定节假日安排劳动者工作的，用人单位应当支付不低于工资的300％的工资报酬。
## 2.部分公民放假的节日及纪念日
1. 妇女节（3月8日）：妇女放假半天。
2. 青年节（5月4日）：14周岁以上的青年放假半天。
3. 儿童节（6月1日）：不满14周岁的少年儿童放假1天。
4. 中国人民解放军建军纪念日（8月1日）：现役军人放假半天。

根据[[理论/法律法规汇编/劳动法/工作时间/全国年节及纪念日放假办法#^z121by|《全国年节及纪念日放假办法》第6条]]的规定，上述部分公民放假的假期如果适逢星期六、星期日的，不予补假。用人单位安排劳动者在上述日期工作的，无须支付加班费。
## 3.少数民族习惯的节日
由各少数民族聚居地区的地方人民政府，按照各该民族习惯，规定放假日期。例如，泼水节、古尔邦节、开斋节、藏历新年等。
## 4.其他不放假的节日或纪念日
根据《全国年节及纪念日放假办法》第5条规定，二七纪念日、五卅纪念日、七七抗战纪念日、九三抗战胜利纪念日、九一八纪念日、教师节、护士节、记者节、植树节等其他节日和纪念日，均不放假。
# 二、休息日
我国《宪法》和《劳动法》对于劳动者的休息休假都作出了明确规定，休息休假权是指劳动者按照法律规定享有的休息和休假的权利。根据[[理论/法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^0cyntu|《劳动法》第38条]]的规定，用人单位应当保证劳动者每周至少休息一日。但是，具体每周休息一日还是两日，是周六、周日休息，还是周一至周五的某两日或某一日休息，用人单位可以根据实际情况灵活安排。实践中，绝大多数企业均实行周六日的“双休”制度。

按照[[理论/法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^u32p8z|《劳动法》第44条]]的规定，用人单位在休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，应当支付不低于工资的200％的工资报酬。
# 三、带薪年休假
带薪年休假制度最早规定在[[理论/法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^0hp7ye|《劳动法》第45条]]中，后来被2008年1月1日正式实施的国务院《职工带薪年休假条例》所具体化。之后，原人事部于2008年2月15日颁布实施了《机关事业单位工作人员带薪年休假实施办法》，原人力资源和社会保障部于2008年9月18日颁布实施了《企业职工带薪年休假实施办法》。于是，我国带薪年休假制度初具规模。
## （一）享受带薪年休假的条件
### 1.基本条件
《职工带薪年休假条例》第2条规定：“机关、团体、企业、事业单位、民办非企业单位、有雇工的个体工商户等单位的职工连续工作1年以上的，享受带薪年休假（以下简称年休假）。单位应当保证职工享受年休假。职工在年休假期间享受与正常工作期间相同的工资收入。”
### 2.“连续工作1年以上”的理解
此处的“连续工作1年以上”并非指劳动者在同一用人单位连续工作1年以上，而是指劳动者连续工作的时间满1年以上，不因其所在用人单位的更换而重新计算。

就此问题，实践中曾有很大争议。人力资源和社会保障部于2009年4月15日作出《关于＜企业职工带薪年休假实施办法＞有关问题的复函》（人社厅函〔2009〕149号），解释如下：“一、关于带薪年休假的享受条件：《企业职工带薪年休假实施办法》第三条中的“职工连续工作满12个月以上＇，既包括职工在同一用人单位连续工作满12个月以上的情形，也包括职工在不同用人单位连续工作满12个月以上的情形······”上述复函将此实践中有争议的问题予以明确。

此外，对于“连续工作1年以上”的“连续”应当如何认识，实务中的观点并不一致。有的人主张严格适用，如果劳动者变更用人单位的，新旧两段劳动关系应当连续，中间不宜有空隙。有的人主张扩张解释，一方面劳动者在同一用人单位工作期间如果出现《劳动合同法》第45条规定情形的，劳动者因法定情形出现而需要停止工作休息的，不能认为劳动者未连续工作；另一方面劳动者变更用人单位的，新旧两段劳动关系之间即使存在空档，也不宜认为劳动者必然不符合“连续工作”的要求，只要有证据认为劳动者有就业意愿，就应当按照劳动者累计工作时间来认定连续工作时间，故劳动者在同一或者不同用人单位工作期间，以及依照法律、行政法规规定视同工作期间的，应当计为累计工作时间。
笔者认为第二种观点更加合理，实践中也为更多的裁审机构所认可，相当多的人力资源从业者也都是按此操作的。该问题与订立无固定期限劳动合同法定情形中的“连续工作满十年”具有同一性，对于“连续工作”的理解应当保持两者的一致性。所以，劳动者在同一用人单位工作期间如果出现《劳动合同法》第45条规定情形的，劳动者因该法定情形出现而需要停止工作休息的，不能认为劳动者未连续工作。对于劳动者变更用人单位的，新旧劳动关系之间如果存在空档期，也不宜绝对地认定劳动者不符合“连续工作1年以上”中“连续工作”的条件，应当从宽解释。
## （二）带薪年休假天数的确定与安排
### 1.基本规则
根据《职工带薪年休假条例》第3条的规定，职工累计工作已满1年不满10年的，年休假5天；已满10年不满20年的，年休假10天；已满20年的，年休假15天。
单位根据生产、工作的具体情况，并考虑职工本人意愿，统筹安排职工年休假。年休假在1个年度内可以集中安排，也可以分段安排，一般不跨年度安排。单位因生产、工作特点确有必要跨年度安排职工年休假的，可以跨1个年度安排。

实务中的一个常见问题是，带薪年休假的安排是否必须经劳动关系双方协商一致，即如果用人单位安排劳动者在某个期间休年假，但是劳动者不同意，用人单位是否可以强制安排？笔者认为，从《职工带薪年休假条例》的用语看，用人单位有权坚持自己的决定，强制安排休年假。因为条例规定的是，用人单位“考虑职工本人意愿”，统筹“安排”职工休年假，“考虑”并非遵从的意思，“安排”即带有一定的强制意味。可以说，在考虑了劳动者意愿后，用人单位具有最终的决定权。
### 2.休假天数的确定方法
（1）职工新进入用人单位，并且已经连续工作满一年，当年度年休假天数按照在本单位剩余日历天数折算确定，折算后不足1整天的部分不享受年休假。折算方法为：（当年度在本单位剩余日历天数÷365天）x职工本人全年应当享受的年休假天数。

（2）用人单位与职工解除或者终止劳动合同时，当年度未安排职工休满应休年休假的，应当按照职工当年已工作时间折算应休未休年休假天数并支付未休年休假工资报酬，但折算后不足1整天的部分不支付未休年休假工资报酬。折算方法为：（当年度在本单位已工作日历天数÷365天）x职工本人全年应当享受的年休假天数—当年度已安排年休假天数。用人单位当年已安排职工年休假的，多于折算应休年休假的天数不再扣回。

- 这里需要注意两种情形。
	- 第一，劳动者主动辞职且不具有《劳动合同法》第38条规定情形的，劳动者主张用人单位向其支付未休年休假工资的，不宜予以支持。因为劳动者主动辞职就剥夺了用人单位在本年度内为其安排补休的机会，所以此种情况下不宜支持劳动者的诉求。
	- 第二，用人单位违法辞退劳动者的，劳动者主张用人单位向其支付未休年休假工资的，宜予以支持。
## （三）不享受带薪年休假的情形
- 根据《职工带薪年休假条例》第4条的规定，职工有下列情形之一的，不享受当年的年休假：
	1. 职工依法享受寒暑假，其休假天数多于年休假天数的；
	2. 职工请事假累计20天以上，且单位按照规定不扣工资的；
	3. 累计工作满1年不满10年的职工，请病假累计2个月以上的；
	4. 累计工作满10年不满20年的职工，请病假累计3个月以上的；
	5. 累计工作满20年以上的职工，请病假累计4个月以上的。
## （四）未休带薪年休假的补偿及其性质
单位确因工作需要不能安排职工休年休假的，经职工本人同意，可以不安排职工休年休假。对职工应休未休的年休假天数，单位应当按照该职工日工资收入的300％支付年休假工资报酬。职工在年休假期间享受与正常工作期间相同的工资收入。实践中，一般认为未休带薪年休假工资补偿不属于工资范畴，而是属于法定福利，所以在处理此类纠纷时应当适用普通仲裁时效，欠付未休带薪年休假工资补偿的也不认为属于未及时足额支付工资的情况。
# 四、婚假
根据原国家劳动总局、财政部于1980年2月20日颁布的《关于国营企业职工请婚丧假和路程假的问题的通知》（〔1980〕劳总薪字29号）的规定，职工本人结婚，可以根据具体情况，由本单位行政领导批准，酌情给予1天至3天的婚假。另外，如果职工结婚时双方不在一地工作的，可以根据路程远近，另给予路程假。2002年9月1日，我国开始施行《人口与计划生育法》。各省、自治区、直辖市随后根据本地区实际情况纷纷制定本地区的人口与计划生育条例，但是对婚假的规定并不一致，同时对于晚婚的一般都给予晚婚假。[^1]《人口与计划生育法》于2015年12月29日被修订，于2016年1月1日施行。随后，各地区也都纷纷修改人口与计划生育条例，婚假一般都规定为3天，但是大部分地区取消了晚婚假。根据各地人口与计划生育条例的规定，婚假期间一般都是工资福利照发。

[^1]:晚婚是指男方年满25周岁，女方年满23周岁初婚。
# 五、产假
## （一）产假的天数
我国的产假制度集中规定在国务院《女职工劳动保护特别规定》（2012年4月28日施行）中。根据该规定第7条第1款，女职工生育享受98天产假，其中产前可以休假15天；难产的，增加产假15天；生育多胞胎的，每多生育1个婴儿，增加产假15天。

有些地区根据各自人口与计划生育条例的规定，会增加产假的天数。例如，《天津市人口与计划生育条例》第18条规定：“依法办理结婚登记的公民，享受婚假十日。符合法律、法规规定生育子女的夫妻，女方在享受国家规定的生育假（产假）的基础上增加生育假（产假）六十日，男方享受十五日的陪产假。”

符合法律、法规规定生育子女的夫妻，在子女三周岁以下期间，用人单位每年给予夫妻双方各十日的育儿假。农村居民符合法律、法规规定生育子女的，由所在乡、镇人民政府、街道办事处、居民委员会、村民委员会根据实际情况给予奖励。”

此外，女职工流产的，也依法享有产假。根据《女职工劳动保护特别规定》第7条第2款的规定，女职工怀孕未满4个月流产的，享受15天产假；怀孕满4个月流产的，享受42天产假。
## （二）产假待遇
- 根据国务院《女职工劳动保护特别规定》第5条和第8条的规定，女职工产假期间的待遇主要有两个方面：
	- 一方面是用人单位不得因女职工生育而解除劳动合同或聘用合同；
	- 另一方面是保障女职工产假期间的工资待遇与生产之前持平。此外，还有地区会给予额外奖励。
### 1.不得因生育而被辞退
《女职工劳动保护特别规定》第5条规定：“用人单位不得因女职工怀孕、生育、哺乳降低其工资、予以辞退、与其解除劳动或者聘用合同。”
### 2.工资待遇保持不变
《女职工劳动保护特别规定》第8条规定：“女职工产假期间的生育津贴，对已经参加生育保险的，按照用人单位上年度职工月平均工资的标准由生育保险基金支付；对未参加生育保险的，按照女职工产假前工资的标准由用人单位支付。女职工生育或者流产的医疗费用，按照生育保险规定的项目和标准，对已经参加生育保险的，由生育保险基金支付；对未参加生育保险的，由用人单位支付。”
### 3.其他奖励
有的地区会给予依法生育的女职工以一定增加产假的奖励或者经济奖励。例如，《天津市人口与计划生育条例》第18条第2款规定，符合法律、法规规定生育子女的夫妻，女方在享受国家规定的生育假（产假）的基础上增加生育假（产假）六十日，男方享受十五日的陪产假。
# 六、护理假
护理假是由产期女职工的配偶享受的假期。我国现行法律未规定护理假，各地的人口与计划生育条例基本是将护理假作为生育奖励政策而规定的，具体天数各地不统一。例如，《天津市人口与计划生育条例》第18条第2款规定：“符合法律、法规规定生育子女的夫妻，女方在享受国家规定的生育假（产假）的基础上增加生育假（产假）六十日，男方享受十五日的陪产假。”《陕西省人口与计划生育条例》第48条第2款规定：“职工合法生育子女的，在法定产假的基础上增加产假六十天，同时给予男方护理假十五天，夫妻异地居住的给予男方护理假二十天······”

关于护理假期间如何确定劳动者工资待遇的问题，有些省份予以明确规定，一般都是视同劳动者在护理假期间正常出勤，工资福利不受影响。例如，《江苏省人口与计划生育条例》第24条规定：“依法办理结婚登记的夫妻，在享受国家规定婚假的基础上，延长婚假十天。符合本条例规定生育子女的夫妻，女方在享受国家规定产假的基础上，延长产假不少于三十天，男方享受护理假不少于十五天。推动实行父母育儿假制度。产假、护理假和育儿假的具体实施办法，由省人民政府制定。前两款规定的假期视为出勤，在规定假期内照发工资，不影响福利待遇，国家法定休假日不计入前两款规定的假期。用人单位根据具体情况，可以给予其他优惠待遇。”
# 七、哺乳假
《女职工劳动保护特别规定》第9条规定：“对哺乳未满1周岁婴儿的女职工，用人单位不得延长劳动时间或者安排夜班劳动。用人单位应当在每天的劳动时间内为哺乳期女职工安排1小时哺乳时间；女职工生育多胞胎的，每多哺乳1个婴儿每天增加1小时哺乳时间。”哺乳假期间，视为女职工正常出勤，不得扣发工资福利。
# 八、探亲假
## （一）适用对象
1981年颁布施行的《国务院关于职工探亲待遇的规定》确立了我国的探亲假制度。探亲假是指职工探望与自己不住在一起，又不能在公休假日团聚的配偶或父母的带薪假期。该规定第2条规定：“凡在国家机关、人民团体和全民所有制企业、事业单位工作满一年的固定职工，与配偶不住在一起，又不能在公休假日团聚的，可以享受规定探望配偶的待遇；与父亲、母亲都不住在一起，又不能在公休假日团聚的，可以享受本规定探望父母待遇。但是，职工与父亲或与母亲一方能够在公休假日团聚的，不能享受本规定探望父母的待遇。”值得注意的是，该规定仅适用于国家机关、人民团体和全民所有制企业、事业单位工作满一年的固定职工。[^2]目前国家还没有对上述单位之外的用人单位的探亲假作出具体规定。实践中，裁审机关往往根据各个用人单位自己的规定或者劳动关系双方的约定来确定劳动者是否享有探亲假待遇。

[^2]:固定职工，是在我国推行劳动合同制度之前、在计划经济体制下的一种普遍性用工规则。现在，“固定职工”一词已经随着改革的不断深入而成为一个历史性词汇。在实践中，在国家机关、人民团体、国有企业等单位工作的具有正式编制或者建立劳动合同关系的人员，仍然享有探亲假待遇。
## （二）假期天数
- 职工探亲假期分为三种情况：
	- 第一，职工探望配偶的，每年给予一方探亲假一次，假期为30天。
	- 第二，未婚职工探望父母，原则上每年给假一次，假期为20天。如果因为工作需要，本单位当年不能给予假期，或者职工自愿两年探亲一次的，可以两年给假一次，假期为45天。
	- 第三，已婚职工探望父母的，每四年给假一次，假期为20天。另外，根据《国务院关于职工探亲待遇的规定》第3条第2款的规定，用人单位根据实际需要给予路程假。探亲假和路程假均包括公休假日和法定节日在内。
## （三）假期待遇
职工在规定的探亲假期和路程假期内，按照本人的标准工资发给工资。职工探望配偶和未婚职工探望父母的往返路费，由所在单位负担。已婚职工探望父母的往返路费，在本人月标准工资30％以内的，由本人自理，超过部分由所在单位负担。
# 九、丧假
根据原国家劳动总局、财政部《关于国营企业职工请婚丧假和路程假的问题的通知》的规定，国有企业职工的直系亲属死亡时，企业可以根据具体情况，酌情给予职工1天至3天的丧假。在批准的婚丧假和路程假期间，职工的工资照发。途中的车船费等，全部由职工自理。实践中，其他类型的用人单位也都参照上述规定执行。
# 十、社会活动假
原劳动部办公厅印发《关于＜中华人民共和国劳动法＞若干条文的说明》第51条第1款规定：“劳动者在法定休假日和婚丧假期间以及依法参加社会活动期间，用人单位应当依法支付工资。”第4款规定：“依法参加社会活动是指：行使选举权；当选代表，出席政府、党派、工会、青年团、妇女联合会等组织召开的会议；担任人民法庭的人民陪审员、证明人、辩护人；出席劳动模范、先进工作者大会；《工会法》规定的不脱产工会基层委员因工会活动占用的生产时间等。”
# 十一、病假
病假，是指劳动者非因工受伤或者因病需要停止工作进行休息的假期。病假一般与医疗期相关联。我国的医疗期制度主要根据原劳动部《企业职工患病或非因工负伤医疗期规定》（劳部发〔1994〕479号）建立，患病或非因工负伤职工的病假假期根据本人实际参加工作年限和在本单位工作年限，给予3个月到24个月的医疗期。医疗期与病假问题是劳动法上比较重要的制度，后文将设专节进行详述。
# 十二、事假
事假，是指员工因个人或家庭原因需要请假的可以向用人单位申请并经批准的可以实施的假期。事假为无薪假，事假以天或小时为计算单位。员工请事假的，用人单位可以根据劳动合同或者规章制度的规定扣减员工事假期间的工资。
# 裁审要点
1. 注意审查劳动者请求休假的类型、劳动合同或者规章制度对请假程序、请假单据等的规定。法定假期与约定假期的处理思路、程序和结果均不相同。
2. 注意审查用人单位实际中是否按照请假规定执行，劳动者请假时是否履行了相应规定。
3. 用人单位未批准休假，应当注意审查未批准的原因。
4. 注意审查劳动者休假期间待遇是否受到损害。
# 实操指引
1. 用人单位应当明确各类假期的管理制度，明确请假程序、审批流程、请假依据等，依法保障劳动者休假权利。对于法律没有明确规定的假期，用人单位应当通过制定劳动合同、规章制度等手段，明确假期内容、实施步骤、假期待遇安排等，防止出现休假的法律风险。
2. 劳动者或者用人单位应当保留请假、审批的证据材料。
3. 劳动关系双方均应注意保留用人单位实际执行请假制度、如何执行请假制度的证据。