# 裁判观点
1. 劳动者主张用人单位支付加班费的，应当对存在有效加班事实承担举证证明责任。劳动者有证据证明用人单位掌握加班证据的，用人单位应当提供，否则用人单位承担不利结果。但是，在此情况下，仍然需要考察劳动者诉请加班事实及加班费的合理性，不宜简单认为用人单位承担不利结果就意味着劳动者的诉请绝对地、必然地成立。对于劳动者明显超出常情常理的诉讼请求，不宜予以支持。
2. 计算加班费数额时，应当确定加班费计算基数。劳动关系双方约定了加班费计算基数，且不低于最低工资标准的，从其约定。劳动关系双方未约定加班费计算基数的，应根据集体劳动合同确定。没有集体劳动合同的，应按照劳动者应得工资确定。劳动者应得工资难以确定的，以劳动者主张权利或者劳动关系解除、终止前12个月（不足12个月的按照实际工作时间计算）的平均工资（含奖金）作为计算加班费的基数。
3. 劳动者起诉要求用人单位支付加班费，用人单位抗辩所发工资中已经足额包含加班费的，应当区分情况处理：
	1. 劳动关系双方约定了正常工作时间工资标准，且约定应发工资中包含加班费的，宜从其约定。但核算后的加班费基数标准不符合双方约定的，劳动者要求用人单位补齐，宜予支持。
	2. 劳动关系双方约定了正常工作时间工资标准，但未约定应发工资中是否包含加班费的，如用人单位有证据证明应发工资中已经包含正常工作时间工资和加班费的，可以认定用人单位已经支付的工资中包含加班费。但核算后的加班费基数标准不符合双方约定的，劳动者要求用人单位补齐，宜予支持。
	3. 劳动关系双方未约定正常工作时间工资标准，亦未约定应发工资中是否包含加班费的，如用人单位有证据证明应发工资中已经包含正常工作时间工资和加班费的，可以认定用人单位已经支付的工资中包含加班费，但核算后的加班费基数标准不得低于最低工资标准。
4. 用人单位实际安排劳动者加班的时长超过法律规定的最长时长的，不应认定超过法定上限时长的加班无效，而应当按照法律法规、劳动合同等支持劳动者获得该部分加班费。至于用人单位违法要求劳动者超出法定标准加班的，其应当承担相应的行政法律责任，但是行政法律责任的承担不影响用人单位承担民事法律责任。
5. 休息日加班的，用人单位可以通过安排倒休、补休冲抵加班，不需要支付加班费。法定节假日加班、延时加班的，不能通过倒休、补休方式冲抵。
6. 计件工资制下计算加班费数额的，应当确定用人单位规定的计件定额是否科学可行，是否超过了本单位大多数正常劳动者的劳动效率。
7. 加班和值班的区别主要在于用人单位安排劳动者所从事的工作内容。用人单位安排劳动者从事与本职工作无直接关系的值守任务，一般应当认定为值班，劳动者要求用人单位支付加班费的，不宜支持，但劳动者可以要求用人单位依照劳动合同、规章制度、集体合同的规定给予相应待遇。如果用人单位安排劳动者从事的值守任务属于劳动者本职工作范围的，应当认定为加班，但是应当考虑到劳动者在值守加班期间的工作强度、工作时间、可以休息等因素，酌情减少加班费。
8. 用人单位与劳动者就劳动报酬的计算、支付达成结算协议的，一般应认定有效，但有证据证明签订协议时存在欺诈、胁迫、重大误解、显失公平或者乘人之危等违背当事人真实意思表示的情形除外。同时，如果有证据证明上述协议所确定的工资低于最低工资标准的，用人单位应当补齐差额。
# 一、加班费的种类
- 根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^u32p8z|《劳动法》第44条]]和[[../../../法律法规汇编/劳动法/工资、报酬、退休/工资支付暂行规定#^juoi1g|《工资支付暂行规定》第13条]]的规定，加班费分为三种：延时加班费、休息日加班费、法定节假日[^1]加班费。根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^u32p8z|《劳动法》第44条]]的规定，有下列情形之一的，用人单位应当按照下列标准支付高于劳动者正常工作时间工资的工资报酬：
	1. 安排劳动者延长工作时间的，支付不低于工资的百分之一百五十的工资报酬；
	2. 休息日安排劳动者工作又不能安排补休的，支付不低于工资的百分之二百的工资报酬；
	3. 法定休假日安排劳动者工作的，支付不低于工资的百分之三百的工资报酬。

[^1]:法定节假日也可以被称为法定休假日、法定休假节日，特指在元旦、春节、清明节、端午节、劳动节、国庆节六个法定节日休假的时间，共计11天假期。为了统一称呼，以后本书将其统一称作法定节假日。
# 二、用人单位支付加班费的条件
首先，根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^u32p8z|《劳动法》第44条]]和[[../../../法律法规汇编/劳动法/工资、报酬、退休/工资支付暂行规定#^juoi1g|《工资支付暂行规定》第13条]]的规定，只有当用人单位安排劳动者加班或者劳动者的加班得到了用人单位的批准或认可，用人单位才有义务向劳动者支付加班费。劳动者自愿加班，或者因劳动者原因导致正常工作时间内无法完成工作任务而导致加班的，用人单位可以不支付加班费。其次，用人单位安排劳动者在休息日加班的，如果用人单位安排补休的，则用人单位不需要向劳动者支付加班费。特别注意，从[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^u32p8z|《劳动法》第44条]]和[[../../../法律法规汇编/劳动法/工资、报酬、退休/工资支付暂行规定#^juoi1g|《工资支付暂行规定》第13条]]的字面含义分析，用人单位安排劳动者延时加班或者法定节假日加班的，用人单位不能用补休调休的方式来代替加班费的给付。
# 三、工时制度与加班费的关系
用人单位采用标准工时制的，应当按照《劳动法》《工资支付暂行规定》的规定支付加班费，即存在延时加班费、休息日加班费、法定节假日加班费。

用人单位采用综合工时制的，按照原劳动部《关于贯彻执行＜中华人民共和国劳动法＞若干问题的意见》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/劳动部关于印发《关于贯彻执行〈中华人民共和国劳动法〉若干问题的意见》的通知#^eovc×f|第60条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/劳动部关于印发《关于贯彻执行〈中华人民共和国劳动法〉若干问题的意见》的通知#^navciq|第62条]]的规定，在综合计算周期内，某一具体日（或周）的实际工作时间可以超过8小时（或40小时），平均每周工作时间不超过40小时，超过部分应视为延长工作时间并按《劳动法》的规定支付延时加班费。如果工作日正好是法定节假日时，应当依照[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^u32p8z|《劳动法》第44条]]第3项的规定支付法定节假日加班费。总结而言，在综合工时制下，存在延时加班费和法定节假日加班费。

用人单位采用不定时工时制的，一般不存在给付加班费的问题。原劳动部[[../../../法律法规汇编/劳动法/工资、报酬、退休/工资支付暂行规定#^juoi1g|《工资支付暂行规定》第13条]]共有4款，前3款分别对标准工时制下加班费计算问题、计件工资的加班费计算问题、综合工时制下加班费计算问题进行了规定，但是在第4款明确规定：“实行不定时工时制度的劳动者，不执行上述规定。”《天津市工资支付规定》（津劳局〔2003〕440号）第20条规定：“经劳动保障部门批准实行不定时工作制的用人单位，在实行不定时工作制岗位上工作的劳动者，可不执行加班工资的有关规定。”从上述规定看，不定时工时制下不存在加班费。但是，实践中对此有不同的观点和规定。例如，同是天津市的规定，《天津市特殊工时工作制行政许可管理办法》（津人社规字〔2018〕9号）规定，经批准实行不定时工作制的用人单位，在法定休假日安排劳动者工作的，应当根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^u32p8z|《劳动法》第44条]]第3项之规定，按照不低于工资的百分之三百标准，支付高于正常工作时间工资的工资报酬。根据该规定，不定时工时制下存在法定节假日加班费。综合上述规定，我们会发现现有法规对于不定时工时制下是否存在法定节假日加班费问题的规定并不统一。考察司法判决情况，人民法院的观点也并不统一。就天津市而言，从已经公布的判决情况看，倾向于支持法定节假日加班费。
# 四、非全日制用工的加班费问题
[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^igg73h|《劳动合同法》第68条]]规定：“非全日制用工，是指以小时计酬为主，劳动者在同一用人单位一般平均每日工作时间不超过四小时，每周工作时间累计不超过二十四小时的用工形式。”据此，非全日制不能简单以工作时间来判断是否属于加班，而应当将工作时间作为是否属于非全日制用工的重要判断标准。因此，经劳动关系双方协商一致，劳动者从事非全日制工作的，无论是休息日还是法定节假日工作的，均不应认定是加班。对于每周超过24小时的非全日制用工，不是简单认定是否支付加班费的问题，而是应当认定该非全日制用工不成立，应当认定用人单位的用工模式为全日制用工，按全日制用工适用《劳动法》《劳动合同法》的规定确定劳动关系双方权利和义务。
# 五、值班与加班
## （一）值班与加班的区别
- 用人单位安排劳动者在休息时间值班是比较常见的。当劳动关系双方发生纠纷的时候，劳动者往往会主张值班就是加班，要求用人单位向其支付值班期间的加班费。从司法实践看，值班与加班存在以下区别：
	1. 值班一般是指用人单位为临时负责接听、看门、防火、防盗或为处理突发事件、紧急公务处理等原因，安排本单位有关人员在夜间或非工作时间进行值守。值班时，劳动者一般不从事本岗位正常工作时间内进行的劳动活动，值班内容也与值班人员的日常工作内容没有必然联系。加班则属于延长工作时间进行劳动，其内容与正常工作时间的内容没有区别。
	2. 值班时除了要保证不脱岗、能够应对突发情况之外，值班人员可以休息或者自主安排其他活动。加班则是劳动者在原工作岗位上继续工作，仍然要遵守劳动纪律。[^2]
	3. 加班费的计算在法律上有明确规定，但是值班费如何给付则要看劳动关系双方的约定或者用人单位的规章制度，法律对此尚无规定。

[^2]:部分法院对此持不同观点。例如，北京市高级人民法院、北京市劳动争议仲裁委员会联合出台的关于劳动争议案件法律适用问题研讨会会议纪要认为，下列情形中，劳动者要求用人单位支付加班工资的，一般不予支持：（1）用人单位因安全、消防、节假日等需要，安排劳动者从事与本职工作无关的值班任务；（2）用人单位安排劳动者从事与其本职工作有关的值班任务，但值班期间可以休息的。在上述情况下，劳动者可以要求用人单位按照劳动合同、规章制度、集体合同等支付相应待遇。据此，第二种情形下，劳动者工作的性质为值班而非加班。笔者认为，此种情形下不应当是定性为值班的问题，而是计算加班费时应当按照有效加班时间酌减加班费金额的问题。
## （二）值班与加班的劳动补偿
按照上述标准来区别两者是相对容易的，但是在相当多的案件中劳动关系双方对值班是否需要发放值班费并无约定，用人单位的规章制度对此也没有规定，那么劳动者值班享有补偿权利吗？对此，实践中有不同观点，第一种观点认为应当给予一定补偿，第二种观点认为劳动者值班属于劳动者对企业负担义务的一部分，不应再主张值班费。相比而言，笔者认为第一种观点更为可取。至于补偿的标准如何确定，笔者认为可以参照最低工资标准确定。

对于从事保安、维修等工作岗位的劳动者而言，用人单位安排值班的，值班内容与劳动者正常工作时间内的工作内容基本一致，此时不宜将劳动者的工作性质认定为值班，而应当认定为加班。鉴于劳动者在“值班”期间可以休息，“值班”期间的工作强度低于正常工作时间内的工作强度等因素，在确定此类加班费的时候可以酌情减少。在此需要特别说明的是，确定值班还是加班的核心要素在于劳动者工作岗位、工作内容的确定，而不应笼统按照行业或者工种确定。以保安为例，保安可以分为很多种，一类是居民小区负责安全保卫、巡逻巡查的保安，另一类是金融机构对外营业期间负责营业场所安保任务的保安。如果同时安排两者在夜间值守的，则前者更适宜认定为加班性质，后者则更适宜认定为值班性质。
# 六、加班费的计算方法
## （一）一般计算方法
### 1.标准工时制下的加班费
延时加班费＝（工作日实际工作时间-正常工作时间）×加班费基数×150％；

休息日加班费＝休息日工作时间×加班费基数×200％；

法定节假日加班费＝法定节假日工作时间×加班费基数×300％。
### 2.综合工时制下的加班费
延时加班费＝（实际工作时间—正常工作时间—法定节假日工作时间）×加班费基数×150％；
法定节假日加班费＝法定节假日工作时间×加班费基数×300％。
## （二）法定节假日加班费的倍数问题[^3]

[^3]:为方便论述和计算，本部分举例的加班费计算中，加班费基数统一采取劳动者正常工作时间平均工资作为标准。关于加班费基数问题，下一部分详细讨论。

实践中往往对法定节假日加班费的计算问题产生误认。例如，劳动者日常工作时间每天（工作8小时）工资为100元，用人单位安排劳动者在元旦当天工作1天，则劳动者应得的劳动报酬应当是300元还是400元？从各地判决看，有的判决300元，有的判决400元。为正确解决这个问题，需要对法定节假日的性质有一个清晰的认识。

根据原劳动部颁布的《关于职工全年月平均工作时间和工资折算问题的通知》，年工作日＝365天-104天（休息日）-11天（法定节假日）＝250天，月计薪天数＝（365天—104天）÷12月＝21.75天，故法定节假日为计薪日，休息日为不计薪日。这意味着，劳动者在法定节假日即使不工作，法律也要求用人单位支付工资。故，用人单位安排劳动者在法定节假日加班的，除了要支付加班费本身之外，还需要支付劳动者本来就享有的该日的工资报酬。而在延时加班期间和休息日加班期间，由于延时部分和休息日不计薪，故用人单位安排劳动者在此期间加班的只需要支付加班劳动的对价即可。综上，用人单位安排劳动者在法定节假日加班的，不仅需要支付该日固有的工资，还需要支付300％的加班费。就上一段的例子而言，判令用人单位支付劳动者400元是正确的。
## （三）21.75天与20.83天的作用
根据《关于职工全年月平均工作时间和工资折算问题的通知》（劳社部发〔2008〕3号）的规定，劳动者正常的月工作日为20.83天，月计薪天数为21.75天。这两个天数在人力资源管理和劳动争议案件处理过程中具有重要作用。

21.75天是月计薪天数，它的主要作用在于计算正常工作时间内的单位工资水平（日薪、小时薪），以便计算加班费。例如，劳动者每月工资21750元，用人单位安排劳动者在某月的休息日加班2天，则该劳动者的日平均工资为21750元÷21.75天＝1000元，其休息日加班费为1000元×200％×2天＝4000元。

20.83天是月工作天数，它的主要作用在于计算劳动者超时工作的时间。例如，劳动者每月正常工作天数为20.83天，则每月正常工作小时数为8小时×20.83天＝166.64小时，每季度正常工作小时数为166.4小时×3个月＝499.92小时。如果劳动者采取按照季度核算的综合计算工时制，则劳动者每季度超出499.92小时的时间均应计算延时加班费（假设劳动者超时工作时间没有涵盖法定节假日）。接上段例子，劳动者每月工资21750元，则其每小时工资为21750元÷21.75天÷8小时＝125元。劳动者在某一季度累计工作了699.92小时（假设劳动者超时工作时间没有涵盖法定节假日），则其延时加班费为125元×（699.92小时－499.92小时）×150％＝37500元。
# 七、加班费基数
确定加班费基数是计算加班费金额的基础，实践中可以按照以下原则和顺序确定加班费基数。
## （一）劳动关系双方约定加班费基数的，一般应予尊重
如果劳动关系双方约定了加班费计算基数，且不低于最低工资标准，也不低于集体劳动合同约定的标准，宜从其约定。一般而言，加班费基数对于劳动者而言是关系到超时工作期间劳动对价的重要衡量因素，涉及其核心权利；对于用人单位而言，这是涉及其经营用工成本及模式的重要影响因素。故，劳动关系双方对加班费基数确定的关心及衡量是最强烈和慎重的。所以，可以认为劳动关系双方约定的加班费基数是双方慎重对待自身权利的反映，一般应予尊重。鉴于劳动者整体呈现弱势态势，不宜放任劳动关系双方任意约定加班费基数，必须遵循劳动基准法对于工资问题的红线，也必须重视集体劳动合同的相关规定。故，劳动关系双方约定的加班费基数如果低于最低工资标准的，该约定无效；如果低于集体劳动合同规定的标准的，应当按照集体劳动合同执行。各地法院对此有类似规定，如《天津法院劳动争议案件审理指南》第33条规定：“用人单位与劳动者约定了加班费计算基数，且不低于最低工资标准的，从其约定······”又如2017年北京市高级人民法院、北京市劳动人事争议仲裁委员会联合出台相关文件认为，（1）用人单位与劳动者在劳动合同中约定了加班费计算基数的，以该约定为准；双方同时又约定以本市规定的最低工资标准或低于劳动合同约定的工资标准作为加班费计算基数，劳动者主张以劳动合同约定的工资标准作为加班费计算基数的，应予支持。（2）劳动者正常提供劳动的情况下，双方实际发放的工资标准高于原约定工资标准的，可以视为双方变更了合同约定的工资标准，以实际发放的工资标准作为计算加班费计算基数。实际发放的工资标准低于合同约定的工资标准，能够认定为双方变更了合同约定的工资标准的，以实际发放的工资标准作为计算加班费的计算基数。
## （二）劳动关系双方未约定加班费基数的，应按照以下顺序确定
### 1.集体劳动合同对加班费基数有约定的，遵其约定。
在没有单独约定的情况下，集体劳动合同是最接近劳动关系双方合意的文件。如果集体劳动合同对加班费基数有规定，且该约定不低于最低工资标准的，一般应当尊重。例如，《天津法院劳动争议案件审理指南》第33条规定，用人单位与劳动者未约定加班费计算基数的，应根据集体劳动合同确定。
### 2.集体劳动合同没有约定的，应按照劳动者正常工作时间的工资标准确定加班费基数。
加班是劳动者在延长工作时间提供劳动给付的体现，在双方没有对加班费基数作出特别约定的情况下，劳动者在正常工作时间内与延长工作时间内的劳动给付对价应当相同。故，按照劳动者正常工作时间的工资标准作为确定加班费基数的依据是适宜的。按照该标准，意味着加班费基数中不能含有加班费本身，也不能含有非工资性收入（如福利待遇等）。例如，《天津法院劳动争议案件审理指南》第33条规定：“······用人单位与劳动者未约定加班费计算基数的，应根据集体劳动合同确定。没有集体劳动合同的，应按照劳动者应得工资确定。劳动者应得工资难以确定的，以劳动者主张权利或者劳动关系解除、终止前12个月的平均工资（含奖金）作为计算加班费的基数。月平均工资指劳动者在法定工作时间内提供正常劳动后应得的月工资收入。双方对月平均工资有约定且不低于最低工资标准的，从其约定；没有约定或者约定不明的，按照《中华人民共和国劳动合同法》第十八条的规定确定月平均工资；按照《中华人民共和国劳动合同法》第十八条的规定仍然不能确定月平均工资的，应当按照劳动者应得的月收入扣除法定福利待遇、用人单位可自行决定给付的福利待遇以及非工资性补贴（如冬季取暖补贴、集中供热补贴、防暑降温费、上下班交通补贴、洗理卫生费福利、托儿补助费、计划生育补贴等）确定，低于最低工资标准的以最低工资标准计算。”
# 八、工资中包含加班费问题的处理
用人单位与劳动者约定了正常工作时间工资标准，且约定应发工资中包含加班费的，宜从其约定。但是，如果出现以下情形，劳动者要求补齐差额的，宜予以支持：第一，双方对加班费基数有约定，经核算后的加班费基数低于约定标准的；第二，双方对加班费基数没有约定，经核算后的加班费基数低于双方约定的正常工作时间工资标准的（如双方约定的正常工作时间工资标准低于最低工资标准的，应当以最低工资标准为准）。

用人单位与劳动者未约定正常工作时间工资标准，亦未约定应发工资中是否包含加班费的，如用人单位有证据证明应发工资中已经包含正常工作时间工资和加班费的，可以认定用人单位已经支付的工资中包含加班费，但核算后的加班费基数标准不得低于最低工资标准。
# 裁审要点
1. 查清用人单位对劳动者执行的工时类型。
2. 注意查清加班费的计算基数、加班费计算标准、加班类型、加班时长、工资中是否包含加班费、已发工资金额等关键事实。
3. 审理加班费案件尤其注意要准确分配举证证明责任。
4. 根据工作岗位内容为主要识别要素，合理区分值班和加班。
5. 非全日制用工的，不能适用加班费制度。但是，需要注意工作时间长度决定劳动者的用工形态是否为非全日制用工，即要注意非全日制用工性质的确定。
# 实操指引
1. 用人单位应当制作工资台账、考勤记录等用以证明劳动者工作时间、工资发放情况，并保存至少2年备查。条件允许的，可以要求劳动者核对无误后签字确认。用人单位发放工资中包含加班费的，应当注意保存加班费计算方法和包含加班费的证据。
2. 用人单位应当制定加班审批流程，并留有具体实施的证据，有效杜绝“无效加班”“泡加班”的情况。合理运用法律规定，通过调休等方式减少加班费成本。
3. 用人单位应当根据本单位实际情况，与劳动者协商确定各类加班费基数。
4. 对于不宜使用标准工时制的，用人单位应当与劳动者明确约定采用的工时制度，并申请劳动行政部门审批。在实际履行中，也应当按照约定的工时制度的特点履行。