# 裁判观点
1. 裁判机关认定用人单位欠付劳动者工资的，应当判令用人单位在一定期限内支付，但不宜再判令支持欠付工资的利息，但是劳动合同另有约定的除外。原劳动部《违反和解除劳动合同的经济补偿办法》于2017年11月24日被废止后，亦不应再判令用人单位支付欠付工资金额25％的经济补偿金。
2. 劳动者根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^u3sjxq|《劳动合同法》第85条]]的规定请求用人单位按照欠付工资金额50％以上100％以下的标准向劳动者加付赔偿金的，如该请求未向劳动行政部门提出，则不应支持，但应当告知劳动者可以向劳动行政部门提出解决。人民法院判决支持加付赔偿金，应以劳动行政部门责令用人单位支付欠付的工资但用人单位逾期未支付为前提。
3. 劳动者以用人单位的工资欠条为证据直接向人民法院起诉，诉讼请求不涉及劳动关系其他争议的，视为拖欠劳动报酬争议，按照普通民事纠纷受理，无须劳动者先行提出劳动争议仲裁。如工资欠条中约定利息的，应当予以认定。
4. 用人单位欠付劳动者的经济补偿、赔偿金、未休带薪年休假工资差额、未签订书面劳动合同二倍工资差额、未依法签订无固定期限劳动合同二倍工资差额的，其行为在性质上均不属于欠付工资的范畴。
5. 工资分为实发工资与应发工资。应发工资中包含劳动者应当缴纳的个人账户社会保险费用、住房公积金、个人所得税等，不宜单纯以劳动者实发工资数额为标准认定用人单位发放工资的标准低于劳动合同约定或者法定最低工资标准。
6. 用人单位因生产经营困难导致无法及时足额发放工资的，只要迟延发放未超过一个工资支付周期，且已经履行了与职工、工会协商的过程的，不宜认定为拖欠工资，不宜判令用人单位承担欠付工资的法律责任。
7. 因劳动者本人原因给用人单位造成经济损失的，用人单位可按照劳动合同的约定要求其赔偿经济损失。经济损失的赔偿，可从劳动者本人的工资中扣除，但每月扣除的部分不得超过劳动者当月工资的20％。若扣除后的剩余工资部分低于当地月最低工资标准，则按最低工资标准支付。
8. 用人单位在劳动关系存续期间错误多发工资，用人单位主张劳动者返还的，应当作为劳动争议案件处理。用人单位在劳动关系解除或者终止后错误多发工资，用人单位主张劳动者返还的，应当作为不当得利案件处理。
9. 因劳动者原因未提供劳动的，不能获得工资。因用人单位原因导致劳动者不能提供劳动的，用人单位应当正常支付工资。用人单位因生产经营严重困难、停产停业，给劳动者放长假的，如果双方不能就这期间的工资标准协商一致，应当根据所在地劳动行政部门相关政策发放生活费。
10. 判断劳动者工时制时，应当综合考虑劳动行政部门对工时制度的审批结论、劳动合同约定、劳动者具体工作时间情况而最终确定。
# 一、工时制度
## （一）工时制度的类别
所谓工时制度，是指规范劳动者工作时间的法律制度。根据我国法律、行政法规的规定，目前主要有三种工时制度：标准工时制、综合工时制、不定时工时制。
### 1.标准工时制
标准工时制，也被称为标准工作制，是由法律、行政法规确定的一昼夜中工作时间长度、一周中工作日天数，并要求各用人单位和一般职工普遍实行的基本工时制度。标准工时制是其他特殊工时制的计算依据和参照标准。因此，标准工时制对于保障劳动者休息权利和劳动报酬权利具有重要的意义，是各国劳动立法中的重要内容。

标准工时制中的标准并不是一成不变的，随着社会经济的发展，标准也在不断发展和提高。[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^14lz3y|《劳动法》第36条]]规定：“国家实行劳动者每日工作时间不超过八小时、平均每周工作时间不超过四十四小时的工时制度。”随后，1995年3月25日《国务院关于修改＜国务院关于职工工作时间的规定＞的决定》[[../../../法律法规汇编/劳动法/工作时间/国务院关于职工工作时间的规定#^sf4mvw|第3条]]规定：“职工每日工作8小时、每周工作40小时。”该规定缩短了标准工时制下劳动者每周工作时长。
### 2.综合工时制
综合工时制，是指针对因工作性质特殊，需连续作业或受季节及自然条件限制的企业部分职工，采用的以周、月、季、年等为周期的综合计算工作时间的一种工时制度。在综合计算工作时间的周期内，具体某一天、某一周的工作时间可以超过8小时或40小时，但是在综合计算周期内的总实际工作时间不应超过总法定标准工作时间，超过部分应视为延长工作时间并应当依法由用人单位支付加班费。而且，延长工作时间的小时数平均每月不得超过36小时。如果在整个综合计算周期内的实际平均工作时间总数不超过该周期法定标准工作时间总数，只是该综合计算周期内的某一具体日超过法定标准工作时间，其不超过部分不应视为延长工作时间。

- 根据《关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法》（劳部发〔1994〕503号）[[../../../法律法规汇编/劳动法/工作时间/关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法#^bmxe44|第5条]]规定，企业对符合下列条件之一的职工，可实行综合计算工时工作制：
	1. 交通、铁路、邮电、水运、航空、渔业等行业中因工作性质特殊，需连续作业的职工；
	2. 地质及资源勘探、建筑、制盐、制糖、旅游等受季节和自然条件限制的行业的部分职工；
	3. 其他适合实行综合计算工时工作制的职工。
### 3.不定时工时制
不定时工时制，是指没有固定工作时间的限制，而是针对因生产特点、工作性质特殊需要或职责范围的关系，需要连续上班或难以按时上下班，无法适用标准工作时间或需要机动作业的劳动者而采用的一种工作时间制度。

- 根据《关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法》（劳部发〔1994〕503号）[[../../../法律法规汇编/劳动法/工作时间/关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法#^qx5tot|第4条]]的规定，企业对符合下列条件之一的职工，可以实行不定时工作制：
	1. 企业中的高级管理人员、外勤人员、推销人员、部分值班人员和其他因工作无法按标准工作时间衡量的职工；
	2. 企业中的长途运输人员、出租汽车司机和铁路、港口、仓库的部分装卸人员以及因工作性质特殊，需机动作业的职工；
	3. 其他因生产特点、工作特殊需要或职责范围的关系，适合实行不定时工作制的职工。
### 4.其他的特殊工时制
主要是指缩短工作时间制度和非全日制工作时间制度。缩短工作时间制度主要的根据是[[../../../法律法规汇编/劳动法/工作时间/劳动部贯彻《国务院关于职工工作时间的规定》的实施办法|劳动部贯彻《国务院关于职工工作时间的规定》的实施办法]]和《[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/女职工劳动保护规定|女职工劳动保护规定]]》，适用范围包括从事矿山井下、高山、有毒有害、特别繁重和过度紧张的体力劳动者，从事夜班工作的劳动者，以及在哺乳期的女职工。非全日制工作时间制度的主要根据是原劳动和社会保障部[[../../../法律法规汇编/劳动法/工作时间/关于非全日制用工若干问题的意见|关于非全日制用工若干问题的意见]]，劳动者在同一用人单位一般平均工作时间不超过4小时，每周工作时间累计不超过24小时。
## （二）特殊工时制度的采用
### 1.实践中的观点
对于大多数劳动者而言，均采用的是标准工时制，这一点大多通过劳动合同明确约定，也有考勤记录等予以佐证，认定难度不大。但是，实践中往往存在劳动合同约定标准工时制，但是实际工作特征却符合综合工时制或者不定时工时制（以下将两者统一称为特殊工时制），或者劳动合同约定采用特殊工时制，但是实际工作特征却与标准工时制基本相同的情况。在此情况下，对于特殊工时制的采用，应当遵循何种判断标准，实践中有不同的观点和做法。
#### （1）认定特殊工时制必须以劳动行政部门批准为前提
（只看审批）

该观点认为，认定劳动者实行特殊工时制必须以劳动行政部门审批为前提条件，如果未经审批的，不能认定为特殊工时制。理由如下：[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^pv1dw0|《劳动法》第39条]]规定：“企业因生产特点不能实行本法第三十六条、第三十八条规定的，经劳动行政部门批准，可以实行其他工作和休息办法。”《国务院关于修改＜国务院关于职工工作时间的规定＞的决定》[[../../../法律法规汇编/劳动法/工作时间/国务院关于职工工作时间的规定#^91d7rq|第5条]]规定：“因工作性质或者生产特点的限制，不能实行每日工作8小时、每周工作40小时标准工时制度的，按照国家有关规定，可以实行其他工作和休息办法。”据此，用人单位实行特殊工时制应当报请劳动行政部门批准是法律的规定，未经批准不能认定特殊工时制。
#### （2）认定特殊工时制以劳动关系双方约定为准
（只看约定）

该观点认为，[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^pv1dw0|《劳动法》第39条]]的规定是管理性规定，不属于效力性规定，如果劳动关系双方通过合同约定确定了工时制度，即使没有经过劳动行政部门的审批，违反的也仅仅是管理性规定而非效力性规定，劳动关系双方的约定应认定为有效，故应当按照双方约定来确定工时制度。
#### （3）结合劳动行政部门审批、劳动合同约定以及实际工作特点综合认定
（有审批看审批，没审批看特点）

- 该观点认为，确定劳动者具体实行的工时制度应当综合各方面因素确定：
	- 第一，劳动合同约定采用特殊工时制，劳动行政部门也审批通过的，或者劳动合同虽然没有约定采用特殊工时制，但是劳动行政部门审批为特殊工时制的，应当认定劳动者实行的是特殊工时制；
	- 第二，劳动合同约定采用特殊工时制，但是未经劳动行政部门审批，或者劳动合同未约定具体工时制度，劳动行政部门也未审批为特殊工时制的，如该劳动者属于《[[../../../法律法规汇编/劳动法/工作时间/关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法|关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法]]》（劳部发〔1994〕503号）规定的可以实行特殊工时制的人员范围，而且其工作特点也与上述规定基本吻合的，可以认定劳动者实行的是特殊工时制。
#### （4）以劳动行政部门审批为原则，兼顾劳动者工作特点，对于特殊劳动者可以认定为特殊工时制
（有审批看审批，没审批但是高管的，可认定，没审批但符合特点的，酌情降低加班费）

该观点认为，劳动行政部门的审批是认定劳动者工时制度的基础，除特殊劳动者外，即使劳动者工作特征与特殊工时制相近或者相符，或者用人单位无法根据标准工时制对工作进行计算的，<font color="#ff0000">只要没有经过劳动行政部门的审批，仍然应当认定为标准工时制</font>，只是在计算劳动者加班费时应当考虑劳动者工作特点，酌情确定加班费金额。<font color="#ff0000">对于符合上述特点的高级管理人员，则可以认定为特殊工时制</font>。

- 例如，江苏省高级人民法院和江苏省劳动争议仲裁委员会2009年曾联合出台指导意见认为，
	- 劳动者与用人单位因加班工资发生争议，用人单位主张由于劳动者工作性质、工作岗位的特点无法对其实行标准工时制度而实行不定时工作制或综合计算工时工作制，但<font color="#ff0000">用人单位未依法履行审批手续的，仍然应当认定其实行标准工时工作制</font>。
	- 但劳动者的工作岗位<font color="#ff0000">具有</font>不定时工作制或综合计算工时工作制的<font color="#ff0000">特点</font>、依据标准工时计算加班工资明显<font color="#ff0000">不合理</font>，或者工作时间无法根据标准工时进行计算，或者其上级单位、行业主管部门已办理了相应岗位、工种的不定时工作制或综合计算工时工作制审批手续的，可以根据实际情况<font color="#ff0000">酌情计算劳动者加班工资</font>。

2011年，上述两部门又进一步认为，高级管理人员与用人单位发生加班工资争议，用人单位虽未办理不定时工作制审批手续，但高级管理人员的工作性质、工作岗位符合不定时工作制特点，依据标准工时制计算加班工资明显不合理，或者工作时间无法根据标准工时制进行计算的，可以认定高级管理人员实行的是不定时工作制，对其请求支付加班工资的主张不予支持。
### 2.对上述实践观点的总结评析
《劳动法》是调整劳动关系的基本法，其目的在于保障劳动者合法权益。劳动领域的一切制度运行均应以《劳动法》作为适法基础。[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^pv1dw0|《劳动法》第39条]]规定：“企业因生产特点不能实行本法第三十六条、第三十八条规定的，经劳动行政部门批准，可以实行其他工作和休息办法。”该条款是确定采取特殊工时制的基础。再结合原劳动部《关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法》（劳部发〔1994〕503号）的规定，用人单位因生产特点而不能采取标准工时制的，经劳动行政部门批准，按照国家有关规定，可以采用特殊工时制。

- 综上，用人单位可以采取特殊工时制的要件有3个：
	- 第一，用人单位的某些工作岗位因生产特点不能采取标准工时制； ^0twtbz
	- 第二，用人单位向劳动行政部门申请采取在某些岗位实行特殊工时制并得到批准； ^bf6qta
	- 第三，申请实行特殊工时制的工作岗位应当符合国家规定的可以实行特殊工时制的条件和特点。 ^vc1hsq

针对[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/薪酬福利与工时休假/工时与工资#^0twtbz|第一要件]]，用人单位拟申请特殊工时制的岗位是因生产特点而不能采取标准工时制，至于是否真的不能采取标准工时制，一方面，需要结合[[../../../法律法规汇编/劳动法/工作时间/关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法|关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法]]（劳部发〔1994〕503号）的规定认定；另一方面，则需要结合劳动关系双方劳动合同的约定来认定，因为从认识论的角度看，距离利益最近的双方当事人一般最能合适地判断工作岗位的实际情况。

针对[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/薪酬福利与工时休假/工时与工资#^bf6qta|第二要件]]，劳动行政部门批准是《劳动法》明确授予劳动行政部门的权力，是国家意志干预社会经济关系的体现，也是劳动法社会性的体现。站在工资和休假立法的角度看，法律通过由国家机关审批的方式介入劳动关系双方对工时工资的约定，有利于防止资方利用优势地位压缩或者剥夺劳方的合法权益。所以，笔者认为在一般情况下劳动行政部门审批是采用特殊工时制的前提条件。但是，行政审批的加入使得特殊工时制的实行变得更加刚性。我国《劳动法》自1995年实施至今，社会经济生活发生了巨大变化，劳动新形态层出不穷，法律所要调整的劳动关系内容也变得更加复杂。无条件地维持一个非常刚性的条件，最终的结果只能是造成法律调整社会关系、平衡社会利益的能力下降。所以，有必要在特殊情况下对上述刚性标准进行操作上的软化，以便维护社会基本公平。

针对[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/薪酬福利与工时休假/工时与工资#^vc1hsq|第三要件]]，该要件和[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/薪酬福利与工时休假/工时与工资#^0twtbz|第一要件]]构成互为因果的关系，即劳动行政部门审批通过可以采用特殊工时制的工作岗位应当符合[[../../../法律法规汇编/劳动法/工作时间/关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法|关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法]]（劳部发〔1994〕503号）的规定，当该工作岗位的内容和特点在实际履行过程中发生变化而不再满足上述规定的条件时，或者劳动行政部门的审批期限到期时，该工作岗位不再实行特殊工时制。

- 结合上述分析，笔者认为[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/薪酬福利与工时休假/工时与工资#（1）认定特殊工时制必须以劳动行政部门批准为前提|第一种观点]]过于刚性，[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/薪酬福利与工时休假/工时与工资#（2）认定特殊工时制以劳动关系双方约定为准|第二种观点]]又没有兼顾《劳动法》关于劳动行政部门审批的规定，所以它们均不足以采信。[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/薪酬福利与工时休假/工时与工资#（3）结合劳动行政部门审批、劳动合同约定以及实际工作特点综合认定|第三种观点]]没有将劳动行政部门审批放在更加突出的因素考虑，忽略《劳动法》对劳动基准的刚性规定。[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/薪酬福利与工时休假/工时与工资#（4）以劳动行政部门审批为原则，兼顾劳动者工作特点，对于特殊劳动者可以认定为特殊工时制|第四种观点]]则在灵活确定适用特殊工时制人员范围时仅限于高级管理人员，人员范围小于[[../../../法律法规汇编/劳动法/工作时间/关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法|关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法]]（劳部发〔1994〕503号）的规定，灵活性不足。但是，第三种、第四种观点的合理性也比较充分，因为它们兼顾了《劳动法》的基础性规定和根据劳动者种类以及工作岗位内容而灵活确定特殊工时制，故在实践中更宜将第三种、第四种观点融合。具体而言可以采取以下方式（在[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/薪酬福利与工时休假/工时与工资#（3）结合劳动行政部门审批、劳动合同约定以及实际工作特点综合认定|观点三]]的基础上，符合特点即可认定特殊工时，但没办审批，以标准工时为基准酌定加班费）：
	1. 双方约定采用特殊工时制，也经劳动行政部门批准的，或者双方虽未明确约定采用的工时制度，但劳动者在劳动行政部门已经批准采用特殊工时制度的工作岗位上工作的，一般应当认定劳动者实行特殊工时制。
	2. 双方约定采用特殊工时制，但是未经劳动行政部门批准的，或者双方既未约定采用的工时制度，劳动者实际工作的岗位也未经劳动行政部门批准采用特殊工时制的，一般仍应当认定劳动者实行标准工时制。如果劳动者的种类和工作内容基本符合《关于企业实行不定时工作制和综合计算工时工作制的审批办法》（劳部发〔1994〕503号）的规定，或者用人单位上级部门已经就同类别工作岗位办理了特殊工时制审批，而且按照标准工时制计算加班时间及加班费明显不合理的，可以认定用人单位的该工作岗位采用特殊工时制，酌情确定在该岗位工作的劳动者的加班费数额。
## （三）三种工时制度的区别
### 1.适用对象不同
标准工时制适用于一般劳动者，我们平时见到的绝大多数劳动者都是标准工时制。

- 综合工时制适用于三种特定劳动者： ^99cc7n
	1. 交通、铁路、邮电、水运、航空、渔业等行业中因工作性质特殊，需连续作业的职工；
	2. 地质及资源勘探、建筑、制盐、制糖、旅游等受季节和自然条件限制的行业的部分职工；
	3. 其他适合实行综合计算工时工作制的职工。

- 不定时工时制适用于三种特定劳动者： ^14n5z5
	1. 企业中的高级管理人员、外勤人员、推销人员、部分值班人员和其他因工作无法按标准工作时间衡量的职工；
	2. 企业中的长途运输人员、出租汽车司机和铁路、港口、仓库的部分装卸人员以及因工作性质特殊，需机动作业的职工；
	3. 其他因生产特点、工作特殊需要或职责范围的关系，适合实行不定时工作制的职工。

综合分析三种工时制度适用的对象，笔者认为可以大致划分一个区别标准：标准工时制适用于绝大多数普通劳动者；综合工时制适用于需要在一个时期连续工作的劳动者；不定时工时制适用于需要机动工作（缺少工作规律）的劳动者。
### 2.工作时间不同
标准工时制要求每天工作8小时，每周40个小时，用人单位应保证劳动者每周至少休息1日。因生产经营需要，经与工会和劳动者协商，一般每天延长工作时间不得超过1小时，特殊原因每天延长工作时间不得超过3小时，每月延长工作时间不得超过36小时。

综合工时制以月、季、年为周期综合计算工作时间。在综合计算周期内，某一具体日（或周）的实际工作时间可以超过8小时（或40小时），但综合计算周期内的总实际工作时间应当不能超过总法定标准工作时间，超过部分应当支付加班费。

不定时工时制则更为灵活，不受[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^rdr1la|《劳动法》第41条]]规定的日延长工作时间标准和月延长工作时间标准的限制。
### 3.是否需要劳动行政部门审批不同
标准工时制不需要审批。综合工时制、不定时工时制需要劳动行政部门批准，但是在司法实务中，很多法院倾向于认为行政审批并不是特殊工时制成立的唯一充要条件，还需要结合具体个案具体认定。

<center>表：标准工时制、综合计算工时制、不定时工作制综合对比</center>

||标准工时制|综合计算工时制|不定时工作制|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|性质|工作时间定工作量|工作时间定工作量|直接确定工作量|
|范围|一般劳动者|[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/薪酬福利与工时休假/工时与工资#^99cc7n\|特定的三类人员]]|[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/薪酬福利与工时休假/工时与工资#^14n5z5\|特定的三类人员]]|
|内容|8小时/天，40小时/周|一个周期内平均8小时/天，40小时/周|无固定时间要求|
|要求|不需要批准|需劳动部门批准|需劳动部门批准|
|加班|工作时间超过标准时间就是加班，休息日、法定节假日安排工作也是加班|一个周期内超过总标准工作时间即属于延时加班；法定节假日安排工作属于法定节假日加班|一般不存在加班，只有法定节假日安排工作才属于加班|^wtdwvw
# 二、工资
## （一）工资的种类
- 工资是指用人单位根据国家规定和劳动合同的约定，以货币形式直接支付给劳动者的劳动报酬，一般认为工资是劳动者提供劳动（劳动给付）的对价。按照不同的标准，工资可以分为以下类型：
	1. 计时工资与计件工资；
	2. 正常工作时间工资与加班工资；
	3. 标准工资（俗称基本工资）与辅助工资（名目繁多，常见的主要是奖金、津贴、补贴等）。

此外，在计算加班费、经济补偿、赔偿金、工伤保险待遇等问题上，经常以各种标准的工资作为计算基数，让人目不暇接，如社会平均工资、企业平均工资、最低工资、统筹地区职工上年度平均工资、劳动者一定期间（如解除或者终止合同前12个月）的平均工资、应发工资、实发工资、税前（后）工资等。

实务中解决工资及与工资相关争议的主要依据是《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动争议调解仲裁法》、《社会保险法》、《企业破产法》、《工伤保险条例》、《失业保险条例》、原劳动部《工资支付暂行规定》及《对＜工资支付暂行规定＞有关问题的补充规定》、各省市的工资支付规定、国家统计局《关于工资总额组成的规定》、原劳动和社会保障部《最低工资规定》、原劳动和社会保障部《工资集体协商试行办法》等。当然，最高人民法院已经出台的《新劳动争议解释一》也对工资问题作出过部分规定，这是很重要的裁判依据。
## （二）工资与福利的区别
实践中，经常对诸如未签订书面劳动合同二倍工资差额、未休带薪年休假工资差额、高温津贴、中夜班津贴、交通补贴等是否属于工资范畴产生争论。该争论所指向的问题本质在于工资与福利如何区分，其意义在于厘清实践中用人单位所发放的各种费用的性质，以便确定争议裁判途径和标准。
### 1.工资的范围
- 对于工资的范围应当如何划定，在实践中是比较困难的问题。例如，根据《国家统计局关于工资总额组成的规定》，工资总额由6个部分构成：
	1. 计时工资。计时工资是指按计时工资标准（包括地区生活费补贴）和工作时间支付给个人的劳动报酬。
	2. 计件工资。计件工资是指对已做工作按计件单价支付的劳动报酬。
	3. 奖金。奖金是指支付给职工的<font color="#ff0000">超额劳动报酬</font>和<font color="#ff0000">增收节支的劳动报酬</font>。
	4. 津贴和补贴。津贴和补贴是指为了<font color="#ff0000">补偿</font>职工<font color="#ff0000">特殊或额外的劳动消耗</font>和因其他特殊原因支付给职工的津贴，以及为了<font color="#ff0000">保证职工工资水平不受物价影响支付给职工的物价补贴</font>。津贴包括补偿职工特殊或额外劳动消耗的津贴、保健性津贴、技术性津贴、年功性津贴及其他津贴。补贴特指物价补贴，包括为保证职工工资水平不受物价上涨或变动影响而支付的各种补贴。
	5. 加班加点工资。加班加点工资是指按规定支付的加班工资和加点工资。
	6. 特殊情况下支付的工资。特殊情况下支付的工资是指根据国家法律、法规和政策规定，因病、工伤、产假、计划生育假、婚丧假、事假、探亲假、定期休假、停工学习、执行国家或社会义务等原因按计时工资标准或计时工资标准的一定比例支付的工资，以及附加工资和保留工资。

又如，根据财政部《关于企业加强职工福利费财务管理的通知》的[[../../../法律法规汇编/劳动法/工资、报酬、退休/关于企业加强职工福利费财务管理的通知#^7ip5l1|规定]]，“企业为职工提供的交通、住房、通讯待遇，已经实行货币化改革的，按月按标准发放或支付的住房补贴、交通补贴或者车改补贴、通讯补贴，应当纳入职工工资总额，不再纳入职工福利费管理；尚未实行货币化改革的，企业发生的相关支出作为职工福利费管理，但根据国家有关企业住房制度改革政策的统一规定，不得再为职工购建住房。企业给职工发放的节日补助、未统一供餐而按月发放的午餐费补贴，应当纳入工资总额管理”。

从上述规定可知，对工资范围的规定和理解并非一成不变，而是处于变化中，让人难以把握。对此，财政部有关部门在调查研究中曾经指出，“……工资总额的内涵及外延定义久远、过于陈旧，难以规范当前出现的多种用工形式。对于工资总额的组成，国家统计总局、财政部、国税总局的多项文件均有涉及，但彼此不尽相同，定义散乱、模糊。对于工资总额的发放对象，目前仅能够在国家统计局统制字〔1990〕1号的附件中了解到当时的一般性规定……”“会计准则和财务通则对工资总额关注不够”，建议“重新定义工资总额，细化工资总额的组成，消除歧义”。[^1]综上，对于工资范围的认定面临的困难确实较大。

[^1]:《规范工资总额管理强化国企工资双重调控》，载财政部网站，http：／／www.mof.gov.cn／mof—home／liaoning／lanmudaohang／dcyj／201409／t20140919＿1141710.html，最后访问时间：2019年11月1日。
### 2.区分工资和福利的基本方法
- 工资，是劳动者所提供的劳动的对价，属于劳动报酬，其表现为货币而非实物。一般而言，没有提供劳动则不能获得工资，提供的劳动给付多则获得的工资就多，提供的劳动给付少则获得的工资就少。福利，不是劳动给付的对价，而是用人单位根据法律规定或者自行决定向劳动者发放的用以维持和提高生活水平、增加劳动者幸福感和忠诚度的辅助性财产物质，其可以表现为货币、实物或者其他财产性权益。例如，财政部《关于企业加强职工福利费财务管理的通知》[[../../../法律法规汇编/劳动法/工资、报酬、退休/关于企业加强职工福利费财务管理的通知#^vbcnpd|第1条]]规定：“企业职工福利费是指企业为职工提供的除职工工资、奖金、津贴、纳入工资总额管理的补贴、职工教育经费、社会保险费和补充养老保险费（年金）、补充医疗保险费及住房公积金以外的福利待遇支出，包括发放给职工或为职工支付的以下各项现金补贴和非货币性集体福利……”基于此，可以从以下方面人手区分工资与福利。
	1. 表现形式方面。工资只能表现为货币，《劳动法》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^2cky7i|第50条]]规定：“工资应当以货币形式按月支付给劳动者本人……”福利则可以表现为货币、实物或者其他财产性权益。例如，用人单位为劳动者提供的生日蛋糕、团体旅游、商业性人身或者财产保险等。
	2. 支付金额方面。工资是劳动给付的对价，工资会随着劳动给付的多少而发生变化。例如，全勤劳动者的工资比缺勤劳动者的工资要高，绩效高的劳动者工资比绩效低的劳动者工资要高。还有一些工资性收入如各类津贴，是对劳动者在特殊工作条件、环境下工作而发生的额外消耗、额外付出的弥补，这些消耗和付出也是劳动给付的一部分，所以这些津贴也属于工资的范畴。这些额外消耗和付出多，那么劳动者就多得，付出的少则少得。例如，高温津贴按照劳动者在法定的高温条件下劳动时间支付，中夜班津贴按照劳动者中班和夜班的时长支付。福利则更多是按照人头、级别来确定应发金额或者数量，一般不因劳动给付的多少而有所变化。例如，冬季采暖补贴属于法定福利，即使劳动者在冬季采暖补贴发放周期内存在缺勤、工作绩效下降等消极性情况的，冬季采暖补贴也不会被扣减。
	3. 法律法规将某些费用纳入工资管理的，即使这些费用不满足上述特征，在实务中也倾向认定为工资。财政部《关于企业加强职工福利费财务管理的通知》[[../../../法律法规汇编/劳动法/工资、报酬、退休/关于企业加强职工福利费财务管理的通知#^7ip5l1|第2条]]规定：“企业为职工提供的交通、住房、通讯待遇，已经实行货币化改革的，按月按标准发放或支付的住房补贴、交通补贴或者车改补贴、通讯补贴，应当纳入职工工资总额，不再纳入职工福利费管理；尚未实行货币化改革的，企业发生的相关支出作为职工福利费管理，但根据国家有关企业住房制度改革政策的统一规定，不得再为职工购建住房。企业给职工发放的节日补助、未统一供餐而按月发放的午餐费补贴，应当纳入工资总额管理。”据此，有些地区的裁审尺度与此保持一致。例如，天津市高级人民法院、天津市人力资源和社会保障局2019年联合出台的关于审理劳动人事争议案件的会议纪要认为，用人单位已经实行货币化改革，按月按标准向劳动者发放或者支付的交通补贴（车改补贴）、通讯补贴、餐费补贴等应纳入劳动者的工资构成。

- 综上，上述区分方法只能从大貌上勾勒出工资与福利的分野，供实务操作进行参考，但是无法做到绝对精确。以下对实务中经常出现的费用进行一般性归类，其他名目的费用具体属于工资还是福利，还是其他性质的费用，应当结合具体情况具体分析：
	1. 未签订书面劳动合同二倍工资差额、未依法签订无固定期限劳动合同二倍工资差额、未休年休假工资差额、经济补偿、赔偿金、加付赔偿金等均不属于工资范畴。
	2. 防暑降温费、冬季采暖补贴、集中供热补贴属于福利。
	3. 高温津贴、中夜班津贴、矿山井下津贴、野外矿工津贴、林区津贴、山区津贴、驻岛津贴、艰苦气象台站津贴等属于工资。
	4. 奖金、提成等一般属于工资。
## （三）欠付工资问题
### 1.欠付工资与克扣工资的识别
劳动者提供劳动后，用人单位应当及时足额支付工资。《工资支付暂行规定》（劳部发〔1994〕489号）第7条规定：“工资必须在用人单位与劳动者约定的日期支付。如遇节假日或休息日，则应提前在最近的工作日支付。工资至少每月支付一次，实行周、日、小时工资制的可按周、日、小时支付工资。”第8条规定：“对完成一次性临时劳动或某项具体工作的劳动者，用人单位应按有关协议或合同规定在其完成劳动任务后即支付工资。”用人单位如果未能及时足额支付工资的，其行为性质应根据不同原因而有所分别。

- 欠付工资，是一种客观状态，用人单位既可能是因为主观过错欠付工资，也可能是因为计算错误导致欠付工资，还可能是因为经济效益下滑、停工停产等无法及时足额支付工资。如果用人单位故意欠付工资的，属于克扣工资；如果用人单位因单纯计算错误导致欠付工资，不属于克扣工资，实践中一般认为用人单位没有主观恶性；如果用人单位因生产经营困难或者停工停产等法定事由而导致欠付工资的，在一定期限内既不属于法律意义上的欠付工资，也不属于克扣工资。此外，根据《工资支付暂行规定》第15条的规定，用人单位扣减以下工资的，属于依法代扣行为，不属于克扣工资：
	1. 用人单位代扣代缴的个人所得税；
	2. 用人单位代扣代缴的应由劳动者个人负担的各项社会保险费用；
	3. 法院判决、裁定中要求代扣的抚养费、赡养费；
	4. 法律、法规规定可以从劳动者工资中扣除的其他费用。
### 2.欠付工资的法律后果问题
#### （1）用人单位应当补齐工资差额并依法支付加倍赔偿金
《劳动合同法》第85条规定：“用人单位有下列情形之一的，由劳动行政部门责令限期支付劳动报酬、加班费或者经济补偿；劳动报酬低于当地最低工资标准的，应当支付其差额部分；逾期不支付的，责令用人单位按应付金额百分之五十以上百分之一百以下的标准向劳动者加付赔偿金：（一）未按照劳动合同的约定或者国家规定及时足额支付劳动者劳动报酬的；（二）低于当地最低工资标准支付劳动者工资的；（三）安排加班不支付加班费的；（四）解除或者终止劳动合同，未依照本法规定向劳动者支付经济补偿的。”据此，用人单位欠付工资、加班费的，应当补齐，同时还需要按照劳动行政部门的指令支付上述法律规定的应付金额50％—100％的加付赔偿金。特别说明，加付赔偿金的支付是以劳动行政部门下达支付指令为前提的。如果劳动者在未经该行政程序处理的情况下，直接在劳动仲裁和诉讼中主张该权利的，仲裁机关和法院不予支持。
#### （2）25％经济补偿金规则不再适用
原劳动部《违反和解除劳动合同的经济补偿办法》（劳部发〔1994〕481号，已失效）第3条规定：“用人单位克扣或者无故拖欠劳动者工资的，以及拒不支付劳动者延长工作时间工资报酬的，除在规定的时间内全额支付劳动者工资报酬外，还需加发相当于工资报酬百分之二十五的经济补偿金。”该补偿办法在司法实践中曾经得到广泛应用，在2017年年底其被人力资源和社会保障部废止之前，如果用人单位克扣或者无故拖欠工资的，由于其具有主观过错，故裁判机关通常会依据上述规定判令用人单位支付欠付工资数额25％的经济补偿金。该规定在2008年1月至2017年12月与《劳动合同法》长期共存，也就意味着该办法规定的25％经济补偿金与《劳动合同法》规定的加付赔偿金长期共存。

- 关于两者的关系如何处理，实践中有不同方式。
	- 有的地区认为两者是并列关系，因为它们所规范的情形不一致，25％经济补偿金所针对的是克扣和故意拖欠工资，用人单位主观恶性明显，而加付赔偿金则针对的是欠付工资的客观状况，对于用人单位主观情况没有作出区分，而且劳动者主张25％经济补偿金不需要经过劳动行政部门先行处理，但是加付赔偿金则需要劳动行政部门先行处理。
	- 有的地区则认为，加付赔偿金制度已经取代了25％经济补偿金，在司法实务中不应当同时判令。例如，北京市高级人民法院、北京市劳动争议仲裁委员会出台的相关规定认为，劳动者依据劳部发［1994］481号《违反和解除劳动合同的经济补偿办法》第三条、第四条规定主张给付经济补偿金，仲裁委、法院应当向劳动者释明其应依据《劳动合同法》第八十五条规定先经劳动行政部门处理，劳动者坚持主张给付经济补偿金的，应驳回其请求。又如，上海市高级人民法院2010年出台的相关文件认为，1994年劳动部《违反和解除劳动合同的经济补偿办法》规定，用人单位克扣或无故拖欠劳动者工资、拒不支付劳动者延长工作时间工资报酬的，除在规定时间内全额支付劳动报酬外，还需向劳动者加发相当于工资报酬25％的经济补偿金；用人单位低于当地最低工资标准支付劳动报酬的，在补足低于标准部分的同时，另向劳动者支付相当于低于部分25％的经济补偿金；用人单位解除劳动合同后，未按规定给予劳动者经济补偿的，除全额发给经济补偿金外，还须按该经济补偿金数额的50％支付额外经济补偿金。现《劳动合同法》第85条对此问题作出新的规定，即用人单位未按规定或约定及时足额支付劳动报酬、低于当地最低工资标准支付劳动者工资、安排加班不支付加班费、未按法律规定支付解除或终止劳动合同的经济补偿的，由劳动行政部门责令期限支付，逾期不支付的，用人单位按应付金额50％—100％的标准向劳动者加付赔偿金。我们认为，因[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^u3sjxq|《劳动合同法》第85条]]对逾期支付劳动报酬、加班费、经济补偿等的法律责任已做了新的规定，应按《劳动合同法》第85条规定执行。

2017年12月底，人力资源和社会保障部废止了《违反和解除劳动合同的经济补偿办法》（劳部发〔1994〕481号），实务中再出现拖欠劳动者工资的情况，也不再适用25％经济补偿金的规则，而是依法适用加付赔偿金的规则。
#### （3）欠付工资利息的主张一般不予支持
劳动者往往会在要求用人单位补齐工资的同时，要求用人单位支付欠付工资的利息，该主张是否应予支持呢？笔者认为，该主张一般不应予以支持。从司法实践的裁判尺度看，一般均不支持该主张。从法律规定看，[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^u3sjxq|《劳动合同法》第85条]]规定了用人单位欠付工资的法律后果，即一方面要承担行政责任，另一方面要依法支付加付赔偿金。考虑到工资属于劳动法律法规调整范畴，与一般债权的性质有所差异，在《劳动合同法》对工资问题作出特殊规定的情况下，不应再适用支付利息这一普通债权的救济规则。易言之，对欠付劳动者工资期间利益的保护不是通过普通债权利息方式实现，而是通过加付赔偿金等劳动法律特有的制度实现。

例外情况是，如果劳动关系双方通过协议的方式明确用人单位应当支付欠付工资并计算相应利息的，该协议不违反法律、行政法规的强制性规定，应当认可其效力。在此情况下，如果用人单位未依约履行支付义务的，应当支持劳动者所主张的欠付工资本金及利息。有些地区法院已经对此明确了裁判倾向，如上海市高级人民法院民一庭在2015年曾出台相关研讨纪要认为，虽拖欠劳动报酬的基础法律关系是劳动争议纠纷，但只要用人单位对欠薪事实无异议且出具书面欠条，原劳动法律关系就已转化为一般民事欠款纠纷。故劳动者持欠条直接到法院起诉，要求用人单位支付所拖欠的劳动报酬，应依照普通民事诉讼程序进行审理。如用人单位在欠条上写明支付劳动报酬的期限和相应利息的，法院可判决支持劳动者要求支付劳动报酬利息的诉请。如用人单位在欠条上仅明确支付劳动报酬期限但未约定支付利息的，法院可判决不支付利息；但如用人单位未按约定期限支付劳动报酬，劳动者因而要求用人单位支付逾期付款利息的，法院应予支持。
#### （4）劳动者以欠付工资为由解除劳动合同的经济补偿
劳动者以用人单位未及时足额发放工资为由主动解除劳动合同的，其可以根据《劳动合同法》第38条的规定要求用人单位支付解除劳动合同的经济补偿。[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^5hp31i|《劳动合同法》第38条]]规定：“用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：……（二）未及时足额支付劳动报酬的……”[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^4e66om|第46条]]规定：“有下列情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：（一）劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的……”应当强调的是，这里所指的“未及时足额支付劳动报酬”应当考量用人单位主观状态。笔者认为，只有在用人单位主观有过错的情况下才适宜适用该条款，由于此条涉及推定解雇制度，后文将专节讨论，此处暂不赘述。 ^161b5f
#### （5）支付加付赔偿金
根据《劳动合同法》第85条的规定，用人单位未按照劳动合同的约定或者国家规定及时足额支付劳动者劳动报酬、低于当地最低工资标准支付劳动者工资、安排加班不支付加班费的，由劳动行政部门责令限期支付差额部分，逾期不支付的，责令按应付金额50％以上100％以下的标准向劳动者加付赔偿金。

《新劳动争议解释一》第1条规定：“劳动者与用人单位之间发生的下列纠纷，属于劳动争议，当事人不服劳动争议仲裁机构作出的裁决，依法提起诉讼的，人民法院应予受理：（八）劳动者依据劳动合同法第八十五条规定，要求用人单位支付加付赔偿金发生的纠纷……”根据最高人民法院的观点，该司法解释只是规定了人民法院应当受理劳动者提出的此类诉讼请求，但是适用加付赔偿金制度时有一个同意的前提，即用人单位在劳动行政部门责令限期支付相应的报酬、经济补偿等情况下而逾期未支付。[^2]

[^2]:最高人民法院民事审判第一庭编著：《最高人民法院劳动争议司法解释（三）的理解与适用》，人民法院出版社2010年版，第63页。
#### （6）承担刑事责任
恶意拖欠工资，有可能触犯刑法，构成拒不支付劳动报酬罪。我国《刑法》第276条之一第1款规定：“以转移财产、逃匿等方法逃避支付劳动者的劳动报酬或者有能力支付而不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金；造成严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金。”

构成此罪名的犯罪主体可以是自然人也可以是单位。《刑法》第276条之一第2款规定：“单位犯前款罪的，对单位判处罚金，并对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照前款的规定处罚。”

该罪名具有减轻处罚的法定条件。该条第3款规定：“……尚未造成严重后果，在提起公诉前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任的，可以减轻或者免除处罚。”
### 3.欠付工资的免责事由
前已述及，用人单位未能及时足额支付工资报酬将会承担的法律责任。但是，并非所有未能及时足额支付工资的行为均属于欠付工资。由于用人单位生产经营状态往往会发生变化，当其出现经营困难、停产停业等比较极端的情况时就可能导致工资发放不足额不及时。如果不区分情形地、绝对地要求用人单位及时足额发放工资，将不利于用人单位渡过难关，最终损害劳动者权利。很多地区都出台专门规定，认可用人单位在特定情形下、在一定周期内（一般为一个工资发放周期即1个月）迟延支付工资的行为不属于欠付工资。例如，《上海市企业工资支付办法》（沪人社综发〔2016〕29号）第10条规定：“企业确因生产经营困难，资金周转受到影响，暂时无法按时支付工资的，经与本企业工会或职工代表协商一致，可以延期在一个月内支付劳动者工资，延期支付工资的时间应告知全体劳动者。”又如，北京市人民政府颁布的《北京市工资支付规定》第26条规定：“用人单位因生产经营困难暂时无法按时支付工资的，应当向劳动者说明情况，并经与工会或者职工代表协商一致后，可以延期支付工资，但最长不得超过30日。”[^3]

[^3]:因新型冠状病毒感染肺炎疫情导致停产停工进而影响工资发放的，人力资源和社会保障部、最高人民法院已经出台多份文件进行引导和规定，在认定疫情影响工资的问题时还应当重点依据这些相关文件。

- 结合各地政府出台的类似规定，可以大致梳理出此类情况的免责条件：
	- 第一，用人单位出现生产经营困难导致无法按时支付工资，但尚未达到无法支付工资的境地；
	- 第二，用人单位与工会或者职工代表协商一致迟延发放工资；
	- 第三，迟延发放的时间一般不超过一个月。

当这些条件同时符合时，法律上不认定用人单位属于违法欠付工资，用人单位也就无须承担法律责任。就司法实践而言，认定用人单位是否违法欠付工资的标准比较模糊，有些判决按照上述政府规定的条件严格适用（本地政府有规定的情况下），有些则会综合具体案情和经济形势做进一步的放宽（本地政府对此没有明确规定），总之不能做到完全的整齐划一。

当用人单位出现停产停工、濒临倒闭等更为极端的情况时，会长期拖欠劳动者工资或者根本无力支付工资。对此，各地也有相应文件予以规范，大多都规定劳动者提供劳动的，可以重新约定工资标准，但是不得低于最低工资标准。例如，《北京市工资支付规定》第27条规定：“非因劳动者本人原因造成用人单位停工、停业的，在一个工资支付周期内，用人单位应当按照提供正常劳动支付劳动者工资；超过一个工资支付周期的，可以根据劳动者提供的劳动，按照双方新约定的标准支付工资，但不得低于本市最低工资标准；用人单位没有安排劳动者工作的，应当按照不低于本市最低工资标准的70％支付劳动者基本生活费。国家或者本市另有规定的从其规定。”又如，《上海市企业工资支付办法》第12条规定：“企业停工、停产在一个工资支付周期内的，应当按约定支付劳动者工资。超过一个工资支付周期的，企业可根据劳动者提供的劳动，按双方新的约定支付工资，但不得低于本市规定的最低工资标准。”再如，《天津市工资支付规定》（津劳局〔2003〕440号）第27条规定：“非因劳动者本人原因造成用人单位停工停产，未超过一个工资支付周期的，用人单位应当按劳动合同约定的工资标准支付劳动者工资；超过一个工资支付周期用人单位安排劳动者工作，经与劳动者协商一致，可以变更劳动合同，调整其工资标准，但不得低于本市最低工资标准……”原劳动部《工资支付暂行规定》也有类似规定。
## （四）用人单位扣减工资问题
### 1.用人单位罚款问题
- 实践中，经常有用人单位在规章制度中规定或者劳动合同中约定，劳动者违反规章制度相关规定或者违反劳动合同相关约定的，处以一定金额的罚款。此种做法被很多用人单位认为是将管理与经济效益挂钩的有效做法，可以降低管理成本，提高劳动者工作效率和责任心。但是，这种做法存在较大风险，需要区别不同情况分别认定。
	- 第一，因劳动者原因造成用人单位经济损失的，根据双方劳动合同的约定，用人单位可以扣减劳动者工资作为经济损失的赔偿，但是扣除部分不得超过劳动者当月工资的20％，如果超过该限额则超过部分属于克扣工资。《工资支付暂行规定》（劳部发〔1994〕489号）第16条：“因劳动者本人原因给用人单位造成经济损失的，用人单位可按照劳动合同的约定要求其赔偿经济损失。经济损失的赔偿，可从劳动者本人的工资中扣除。但每月扣除的部分不得超过劳动者当月工资的20％。若扣除后的剩余工资部分低于当地月最低工资标准，则按最低工资标准支付。”
	- 第二，因劳动者违反规章制度或者劳动合同，没有造成或者没有直接造成用人单位经济损失的，用人单位作为一种处罚措施扣减劳动者应得工资（即罚款）的，属于克扣工资的违法行为。当劳动者存在上述行为时，用人单位有权根据规章制度或者劳动合同对劳动者进行处罚，但是不应当以扣减工资的形式作出，如果必须通过与劳动者经济效益相关联的方式作出的话，可以选择扣减非劳动给付对价的其他费用。
### 2.劳动者造成用人单位经济损失的赔偿责任
上述问题可以进一步引申，如果劳动者因自身过错造成用人单位经济损失的，应当如何承担赔偿责任。《工资支付暂行规定》（劳部发〔1994〕489号）第16条从正面肯定了劳动者应当承担赔偿责任，也规定了可以通过每月扣减劳动者工资的方式来实现赔偿，但是没有规定赔偿责任的范围。易言之，焦点问题是，劳动者是应当就用人单位的全部经济损失进行赔偿还是仅赔偿一部分。从全国各地的判决看，司法实践中尚未对此问题达成统一认识。有些案件反映出法院以用人单位经济损失大小为标准，损失大的判令劳动者酌情赔偿部分损失，损失小的判令劳动者全额赔偿；有些案件反映出法院以劳动者过错程度为标准来判令劳动者赔偿范围的大小；还有些案件综合考虑了上述两种因素。笔者认为，这个问题更趋近于一个侵权责任法问题，准确地讲是一个侵权责任法与劳动法交叉的问题，可以通过考察以下因素来最终确定劳动者赔偿范围的大小：
#### （1）劳动者的过错比例和过错程度
劳动者在工作过程中如果因为过失造成用人单位经济损失的，应考察劳动者过失的大小和程度，结合具体案情确定劳动者的责任比例。如果劳动者在工作过程中故意造成用人单位经济损失的，劳动者应当承担全部的赔偿责任，情节严重的，还可能构成犯罪。
#### （2）用人单位经营风险防范措施
劳动者在工作过程中因过失造成用人单位经济损失，这一情节属于用人单位用工风险和经营风险的一部分，用人单位应当根据自身生产经营范围和特点有针对性地采取防范措施，而不能简单地将责任全部推给劳动者而无视自身用工、经营风险的防范和负担。防范措施既包括对劳动者的劳动技能培训、劳动风险预防教育等非物质措施，也包括防止本单位发生经营类经济损失的物质措施，如库房需要配备消防罐、玉器商店应当配备消费者挑选玉器时防止玉器滑落打碎的软垫、高风险职业的职业责任保险等。上述防范措施类似侵权责任法中的经营者为履行安全保障义务所采取的措施。
#### （3）劳动者工资数额与用人单位经济损失数额的比例
由于劳动者维持生活的基本来源是工资，劳动者赔偿用人单位经济损失的基础也是工资，故处理此类纠纷时必须考虑工资与经济损失的比例问题，不能出现劳动者因赔偿经济损失而造成其基本生活不能维持的情况。具体赔偿比例，需要结合个案具体情况，综合上述因素通盘考虑。实践中有人主张根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/工资、报酬、退休/工资支付暂行规定#^kp9lo8|《工资支付暂行规定》第16条]]的规定，认定劳动者向用人单位赔偿经济损失的比例不能超过20％，笔者认为这种认识也是不妥的。上述规定仅是规定用人单位按照劳动合同的约定每月通过扣减劳动者工资的方式赔偿自身经济损失时，扣减工资的金额不能超过工资总额的20％，并不是说劳动者对于用人单位的经济损失只承担最高20％的赔偿责任。
### 3.用人单位扣减工资的合法事由
- 用人单位扣减劳动者工资的情况比较常见，合法扣减的事由主要集中在三方面：
	- 第一，劳动者请假。劳动者请事假时，用人单位可以根据劳动合同、规章制度扣减相应的工资。劳动者所请的假是病假（医疗期）、哺乳假、产假、探亲假等国家法律法规明确规定的假期的，用人单位依法向劳动者发放对应的工资待遇，客观上扣减工资的，属于合法行为。
	- 第二，用人单位依法代扣劳动者工资。根据《工资支付暂行规定》第15条的规定，用人单位扣减以下工资的，属于依法代扣行为，不属于克扣工资：用人单位代扣代缴的个人所得税；用人单位代扣代缴的应由劳动者个人负担的各项社会保险费用；法院判决、裁定中要求代扣的抚养费、赡养费；法律、法规规定可以从劳动者工资中扣除的其他费用。
	- 第三，劳动者赔偿用人单位经济损失，该问题前已述及不再赘述。
## （五）用人单位多发工资问题
用人单位因为主观或者客观原因错误地向劳动者多支付了工资，用人单位可以要求劳动者返还。实践中的问题是，用人单位向人民法院请求劳动者返还多支付的工资，究竟是属于劳动争议案件还是属于返还不当得利纠纷案件。如果属于劳动争议案件，则用人单位应当遵循“一裁两审”的规定，首先向劳动人事仲裁部门申请仲裁；如果属于返还不当得利案件，则用人单位可以直接向人民法院起诉。笔者结合司法实践中的主流观点，对该问题作以下梳理和分析：
### 1.劳动关系存续期间多发工资
劳动关系存续期间，用人单位因为主观或者客观原因错误地向劳动者多支付工资的，不论用人单位是在劳动关系存续期间提出返还请求，还是在劳动关系解除或者终止后提出返还请求，均属于劳动争议案件。理由在于，《劳动争议调解仲裁法》第2条规定：“中华人民共和国境内的用人单位与劳动者发生的下列劳动争议，适用本法：……（五）因劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金等发生的争议……”多发工资的情形发生在劳动关系存续期间，不论用人单位何时请求劳动者返还，都改变不了劳动关系双方多发工资的争议属于上述法律条文规定的“因劳动报酬……发生的争议”。故，此类案件属于劳动争议案件无疑。从司法实践看，绝大多数此类案件都按照劳动争议案件审理，极个别按照返还不当得利纠纷处理，这也说明人民法院将此类案件定性为劳动争议案件是主流观点。[^4]

[^4]:钱海玲主编：《法官智典》，人民法院出版社2018年版，第102页。
### 2.劳动关系解除或者终止后多发工资
劳动关系解除或者终止后，用人单位可能因为如下原因多发给劳动者工资：第一，由于工作失误等原因，错误地将劳动者不应获得的工资予以发放；第二，用人单位补发劳动关系存续期间欠发的劳动者工资时，由于计算错误或者对劳动者归类错误导致多补了劳动者工资；第三，用人单位因与劳动者发生劳动争议尤其是关于解除或者终止劳动关系的争议，劳动者提起劳动人事争议仲裁或者诉讼期间，当地社保部门在双方争议尚无终审裁决之前不允许用人单位办理社保终止缴费手续，或者用人单位鉴于终止、解除劳动关系的事实尚未被法院确定，为了防范违法风险，用人单位只得继续缴纳社保费用至统筹账户和劳动者个人账户。待裁审机关最终认定劳动关系双方解除或者终止劳动关系时，用人单位已经多为劳动者缴纳社保费用。
#### （1）因用人单位工作失误导致多发工资
此种情形下的多发工资都发生在劳动关系解除或者终止之后，一般是因为用人单位劳资人员错误地认为劳动者仍然在职而予以发放工资，此时多发的工资不属于劳动关系存续期间因劳动关系双方争议所导致的结果，所以此类纠纷宜认定为返还不当得利纠纷案件，适用民法的相关规定予以处理。
#### （2）用人单位补发工资时因计算错误或者归类错误导致多发工资
用人单位所发放工资的行为虽发生在劳动关系终止或者解除之后，但是其发放工资的行为系补发劳动关系存续期间的工资。由于用人单位对补发工资的数额计算错误，或者对劳动者归类错误导致补发工资数额错误，最终产生多发工资的后果。该结果的产生归根结底还是劳动关系存续期间双方对工资发生的争议，所以虽然多发工资的行为发生在劳动关系终止或者解除之后，但是仍然应当按照劳动争议案件处理。
#### （3）用人单位被迫续缴社保费而多发工资[^5]

[^5]:关于用人单位为劳动者垫付社保的返还、劳动者为用人单位垫付社保的返还、劳动者以其他单位名义缴纳社保后要求用人单位返还社保费、劳动者以个人名义缴纳社保费后要求用人单位返还等社保垫付返还类纠纷的处理，参见本书第十三章的内容。

劳动者个人社保账户中的资金是个人工资的沉淀，故用人单位在劳动关系终止或者解除之后向劳动者个人社保账户续缴的社保费，从性质上说属于多发给劳动者的工资。待用人单位终止或者解除劳动关系的行为被法院确认为有效后，用人单位终止或者解除劳动关系后即不存在为劳动者缴纳社保费的法定义务，劳动者实际获得的个人账户中因用人单位多缴纳社保的利益具有不当得利性质，用人单位要求返还这部分利益的，属于不当得利纠纷，应当按照普通民事案件受理。
## （六）劳动者未提供劳动能否获得工资
劳动者如果未提供劳动的，用人单位是否还应当向劳动者发放工资，应当区别情况分别处理：
### 1.劳动者原因未提供劳动
劳动者因旷工或者请事假而未提供劳动的，用人单位可以不发放相应的工资。

劳动者因正常休假（法定节假日、病假、探亲假、产假、护理假、婚假、丧假、带薪年休假等）而未提供劳动的，用人单位仍然应当依法向劳动者发放工资或者相应待遇。
### 2.用人单位非违法原因导致劳动者未提供劳动
用人单位因自身生产经营问题停产、停业，给劳动者放经营性长假，导致劳动者放假期间没有提供劳动的，用人单位是否还应当向劳动者支付工资，这个问题在实践中经常出现，有些地区的裁审部门已经对此进行了探索。例如，天津市高级人民法院、天津市人力资源和社会保障局2019年联合出台关于审理劳动人事争议案件的会议纪要认为，因用人单位过错导致劳动者待岗，劳动者要求待岗期间工资待遇的，应予支持。待岗期间工资待遇标准按照劳动者待岗前十二个月的月平均工资（加班费除外）标准计算。符合《天津市工资支付规定》第27条规定，非因劳动者本人原因造成用人单位停工停产，未超过一个工资支付周期的，用人单位应当按照劳动合同约定的工资标准支付劳动者工资。超过一个工资支付周期，用人单位没有安排劳动者工作的，就待岗工资双方可以协商解决，如果双方协商一致，按协商协议执行。

- 从劳动给付和对价的角度看，劳动者没有提供劳动，用人单位没有获得劳动给付，所以也就没有义务给劳动者发放工资。但是，从导致劳动者不能提供劳动的原因角度看，导致上述情形的根源在于用人单位而非劳动者，而劳动者不能提供劳动从某种意义上说也是遵照用人单位的指令行事，且劳动者生活的主要来源是通过提供劳动获取工资。故，结合劳动法倾斜保护的原则和尊重劳动协商的原则，应当在兼顾企业利益的情况下，着重考虑劳动者核心利益的保护。具体而言，当用人单位出现停产、停业，劳动者放长假的情况时，可以按照以下步骤处理该问题：
	- 首先，由劳动关系双方按照劳动合同的约定或者规章制度的规定处理工资发放事宜；
	- 其次，如果劳动合同没有约定，规章制度也没有规定的，可以由劳动关系双方协商放长假期间的工资发放事宜；
	- 最后，如果双方无法协商达成一致，用人单位一般应当按照本地区劳动行政部门颁布实施的规范性文件或者政策的规定向劳动者发放生活费。例如，《北京市工资支付规定》第27条规定：“……用人单位没有安排劳动者工作的，应当按照不低于本市最低工资标准的70％支付劳动者基本生活费……”如果本地区没有类似规定，用人单位可以参照本地区最低生活保障的标准向劳动者发放生活费。
### 3.用人单位因政府指令停工导致劳动者不能提供劳动
用人单位合法经营过程中因政府指令而停工的，在一个工资支付周期内，应当按劳动合同约定的工资标准支付劳动者工资；超过一个工资支付周期，用人单位安排劳动者工作的，经与劳动者协商一致，可以变更劳动合同，调整其工资标准，但不得低于本市最低工资标准。如果用人单位停工停产超过一个工资支付周期，也未安排劳动者工作的，可以按照当地劳动行政部门公布的标准向劳动者发放最低生活费。如果用人单位因违法生产经营而被政府责令停工整改的，在停工整改期间应当按劳动合同约定的工资标准支付劳动者工资。
# 裁审要点
1. 注意查清工资决定因素、工资项目构成、工资支付标准、工资支付周期、工资支付形式、工资扣除事项等工资制度的核心要素。
2. 准确界定工资类收入与福利待遇、法定惩罚性赔偿（主要是“二倍工资”）的界限。
3. 准确把握银行记录、工资表、工资台账、考勤记录、社保缴费基数、个人所得税纳税信息等涉及证明工资情况的关键证据。
4. 查清用人单位实际实行的工时制度。
5. 合理区分用人单位故意拖欠、克扣工资与因非主观过错原因导致的欠发工资的情形。
6. 确定劳动者因工作失误而向用人单位承担赔偿责任时，需要审查劳动者过错程度、用人单位用工风险防范措施、劳动者工资总额与实际损失的比例等要素。用人单位因此扣发劳动者工资冲抵损失的，需要审查扣发比例。
7. 用人单位错误多发工资要求返还的，需要考察错误多发工资事实的发生时间、错误多发工资的具体原因，以此作为应当按照劳动争议案件处理还是按照不当得利返还纠纷案件处理的依据。
8. 用人单位因自身原因停产停工，导致劳动者未能提供劳动的，首先应当查明该自身原因是什么，应针对用人单位是否违法而在工资发放问题上区别对待。
9. 用人单位因经营困难而停产停业，劳动者放假未提供劳动，劳动者要求用人单位支付放假期间工资或者生活费的，一般应当审查劳动合同、规章制度对此问题事先有无规定，再审查劳动关系双方对此问题是否达成协议。如果均无规定的，应当查清当地最低工资标准或者最低生活保障标准，以便为参照当地劳动行政部门颁布的政策执行打好基础。
# 实操指引
1. 重视劳动合同、规章制度的作用，将工资标准、支付周期、工资调整机制、扣减工资等事项约定于劳动合同或者规定在规章制度中。
2. 用人单位应当制作工资台账、考勤记录等用以证明劳动者工作时间、工资发放情况，并保存至少2年备查，如雇用农民工的，应保存至少3年备查。条件允许的，可以要求劳动者核对无误后签字确认。
3. 用人单位应当梳理完善规章制度，重视工会作用，当出现生产经营困难的，应当按照规章制度的规定及时启动工资调整机制甚至减员增效机制，做到劳资协力共渡难关。
4. 用人单位应当根据自身经营特点和风险多发领域，一方面，采取增设物质措施、购买商业保险等手段规避和分散用人及经营风险；另一方面，加强劳动技能、劳动风险教育，防止出现因劳动者过失造成用人单位经济损失而很难赔偿的问题。