# 裁判观点
1. 工资、加班费均属于劳动报酬，应当适用特殊仲裁时效。
2. 当事人抗辩劳动报酬超过仲裁时效，但是在劳动仲裁阶段没有提出时效抗辩，在诉讼阶段再提出的，裁判机关不予支持。
3. 劳动者以用人单位的工资欠条为证据直接向人民法院起诉，诉讼请求不涉及劳动关系其他争议的，视为拖欠劳动报酬争议，按照普通民事纠纷受理，应当适用《民法典》规定的3年诉讼时效。
# 一、工资加班费纠纷的仲裁时效
## （一）一般劳动争议
《劳动争议调解仲裁法》第27条第1款规定：“劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。”第4款规定：“劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受本条第一款规定的仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起一年内提出。”工资属于劳动报酬，所以工资纠纷应当适用特殊仲裁时效，即第27条第4款的规定。特别注意，加班费也属于工资范畴，所以劳动关系双方关于加班费纠纷的仲裁时效也与工资相同。除工资、加班费外的各种法定或者约定福利、经济补偿、赔偿金、未签订书面劳动合同二倍工资差额、未依法签订无固定期限劳动合同二倍工资差额、未休年休假工资差额等均应适用普通仲裁时效，仲裁时效起算点自劳动者知道或者应当知道之日计算。
## （二）单纯拖欠工资
《新劳动争议解释一》第15条规定：“劳动者以用人单位的工资欠条为证据直接提起诉讼，诉讼请求不涉及劳动关系其他争议的，视为拖欠劳动报酬争议，人民法院按照普通民事纠纷受理。”据此，此类案件不再作为劳动争议案件，而是作为普通民事纠纷受理，自然应当直接适用《民法典》有关3年诉讼时效的规定。
# 二、仲裁时效抗辩的适用
不论在劳动仲裁阶段还是在诉讼阶段，当事人提出仲裁时效抗辩的，裁审机构才会审查；不提出的，裁审机构不会主动审查仲裁时效。

当事人提出仲裁时效抗辩的，必须在仲裁阶段提出。劳动争议仲裁阶段未提出，到诉讼阶段提出，不会得到法院支持。《八民会纪要》第27条规定：“当事人在仲裁阶段未提出超过仲裁申请期间的抗辩，劳动人事仲裁机构作出实体裁决后，当事人在诉讼阶段又以超过仲裁时效期间为由进行抗辩的，人民法院不予支持。当事人未按照规定提出仲裁时效抗辩，又以仲裁时效期间届满为由申请再审或者提出再审抗辩的，人民法院不予支持。”
# 三、工资台账、考勤记录问题
在工资类劳动纠纷的处理实务中，工资台账、考勤记录等作为可以证明工资发放情况、劳动者劳动出勤情况的重要证据材料经常会左右此类案件处理的方向和结果。同时，实践中经常出现劳动者主张2年以上甚至更长时间的加班费，在劳动者持有充分证据的情况下，裁审机关予以支持。很多人以仲裁时效制度为依据，对此表示不解。应该讲，这种不解是错误的。综上，有必要对工资台账、考勤记录的重点问题作一阐述。
## （一）保存期限与提交
原劳动部《工资支付暂行规定》（劳部发〔1994〕489号）第6条第3款规定：“用人单位必须书面记录支付劳动者工资的数额、时间、领取者的姓名以及签字，并保存两年以上备查。用人单位在支付工资时应向劳动者提供一份其个人的工资清单。”其他地区也有类似规定。例如，《天津市工资支付规定》（津劳局〔2003〕440号）第9条规定：“用人单位实行工资支付登记制度。用人单位应建立劳动者工资台帐，用于准确统计劳动者工资支付数据，其主要内容应包括：支付单位名称、支付时间、支付对象姓名、支付项目和金额、加班时间和加班工资金额、工时数、应发金额、扣除项目和金额、实发金额、领取人等书面记录，保存两年以上备查。”又如，《北京市工资支付规定》第13条规定：“用人单位应当按照工资支付周期编制工资支付记录表，并至少保存二年备查。工资支付记录表应当主要包括用人单位名称、劳动者姓名、支付时间以及支付项目和金额、加班工资金额、应发金额、扣除项目和金额、实发金额等事项……”实践中，在发生工资类纠纷需要落实工资发放情况时，仲裁部门和法院往往据此认为用人单位应当提供至少2年的工资台账。2年期限的计算一般是按照劳动者提出劳动仲裁时的时点向前计算2年。如果劳动者有证据证明用人单位保管有超过2年的工资台账的，用人单位提供工资台账的责任则不限于前述所言的2年，而应当全部提供。当有充分证据可以证实劳动者加班事实的，只要劳动者主张权利的时间符合《劳动争议调解仲裁法》第27条规定的仲裁时效的，裁审机关就会予以支持。

值得注意的是，还有个别地区的裁审部门根据《会计档案管理办法》的规定，认为工资台账属于会计档案的一种，应当按照上述办法的规定确定工资台账的保存时间和提交期限。但是，这种认识与主流意见不符。

此外，涉及农民工的工资台账保存问题时，保存期限为3年。2020年5月1 日施行的《保障农民工工资支付条例》第15条第1款规定：“用人单位应当按照工资支付周期编制书面工资支付台账，并至少保存3年。”
## （二）对工资台账、考勤记录提出异议的举证责任问题
劳动者如果对用人单位提供的工资台账、考勤记录有异议，应当提供证据证明工资台账、考勤记录的虚假或者错误。如果劳动者无法提供这方面的证据，而且工资台账、考勤记录从形式上看也没有明显违反常理之处，那么一般会被裁审机关予以认定。
# 裁审要点
1. 准确理解和运用《劳动争议调解仲裁法》关于特殊仲裁时效的规定，工资加班费纠纷应当适用特殊仲裁时效，注意普通时效与特殊时效在计算时效期间起算点上的不同。
2. 裁审机关不能主动审查仲裁时效。
# 实操指引
当事人抗辩对方的请求超过仲裁时效期间的，应当在劳动争议仲裁期间提出。逾期提出的，人民法院不予支持。