# 一、法律与道德的联系
道德也是一种行为规范。一般认为，道德是“一种社会意识形态，指以善恶评价的方式调整人与人、个人与社会之间相互关系的标准、原则和规范的总和，也指那些与此相应的行为、活动”。

作为一种行为规范，道德与法律有许多相似之处，概括起来主要有两个方面：一是法律中有道德。法律包含着道德。道德是人们之所以服从法律的人性基础。正如迪尔凯姆所说：“人们之所以要遵从法律，不是因为我们已经制定了某种法律，或者是通过多次选举决定了法律，而是因为法律表达了公民的意志，它是一种善的东西。我们之所以应该服从它，是因为我们希望它成为法律”。二是道德中有法律。有许多道德会被转化成为法律。比如上海的“七不”规范，先是道德，后来成了法律。道德之所以要变成法律，是因为法律具有巨大的优越性，它能够用国家的强制力保障实施，从而使一种道德的行为能够普遍化和规范化，提升社会的道德和精神文明的水平。

- 法律和道德之所以能够实现“你中有我、我中有你”，是由下列一些因素造成的：
	- 首先，道德和法律的社会作用相同，都是调整社会关系和社会生活的行为规范。道德通过人们的内心信念和社会舆论等，引导一种本质上有利于社会生活的行为方式。法律通过国家颁布的规范性文件，把人们的行为纳入到国家和社会所希望实现的社会关系，确立一种符合社会需要、有利于社会发展的行为方式。从这个意义上看，法律和道德具有同一性。正如迪尔凯姆所说：“道德规范和法律制度在本质上表达了自我同一性要求”。
	- 其次，道德和法律的目的相同。道德和法律的目的都是要有利于社会的进步，有利于社会关系的和谐，有利于人们在社会生活中行为的规范化。所以，在实践中，道德和法律往往互相渗透。道德行为不仅“伴随人们的其他活动，如政治、经济、法律、艺术创作等社会活动而存在”，而且几乎所有的法律问题都包含着道德问题。比如，2007年南京发生的彭宇案[^1]就不单纯是一个法律问题。案件发生后，引发社会生活中许多人的困惑，老人倒地还能不能救？同时这还直接或间接引发了社会生活中大量的所谓“彭宇案”。同样的，道德问题也往往与法律有关。比如，官员廉洁是一个民主和法治的国家基本的道德准则，但在越来越多的国家，官员廉洁成为一种法律要求，法治发展的程度越高，道德法治化的范围就越大。
	- 再次，道德和法律一样，都与特定的经济基础相一致，并随着经济基础的变化而变化。道德是人类社会生活中所特有的、由经济基础决定的一种体现为内心信念、社会舆论等的行为规范。不同的经济基础有不同的道德。比如，在农业时代和人治社会，注重的是群众对君王或领袖的忠诚，而在市场经济时代和民主法治社会，领袖要反过来忠诚于人民。同样，在农业文明中，投机取巧、不肯吃苦被认为是不道德的，但在工业文明和市场经济中，能够抓住市场的机会，是一种优秀的市场道德。在工作中不一味蛮干，主张用科技发明来创造更好的劳动条件，用更少的劳动时间、更舒适的劳动方式来创造更大的社会财富，就成为现代市场化经济基础的特点。因此，“法律与道德不仅要随着社会类型的变化而变化，而且就是在同一个社会类型里，如果集体生存的条件发生了变化，法律与道德也要发生变化”。
	- 又次，在形式上，道德也和法律有许多相似之处。道德有多层次、多方面的特性，有深层次的道德、一般的社会道德，有正道德和负道德。美国法学家朗·富勒认为，道德可分为义务的道德和希望的道德，后者是优秀人物的道德，是那种不满足于普通义务标准的人的道德，前者则规定了人们为满足在社会中共处的要求而必须遵循的准则。法律与道德在这一领域内是最大程度地一致了。当代澳大利亚学者维拉曼特也持这种层次论的观点。他认为，道德学家提出了七种之多的道德水准——从对儿童行为的奖惩直到圣人的道德。而在较低水平上，法律与道德之间的联系最多。5同样，法律也有多种，如有根本法、非根本法，有程序法、实体法，有民法、刑法、行政法，等等。最典型的是法律有公权和私权，道德有公德和私德，在形式上有许多相似之处。
	- 最后，道德和法律的实施主要都是靠自觉。一般认为，道德靠人们的自觉遵守，“道德行为的主要特征是自觉和自愿，是行为主体能够进行自主选择”，而法律则往往被认为是一种强制性的规范，因为法律有国家强制力的约束。但国家强制力的约束并不否定法律同样需要自觉。在一个民主和法治的国家，绝大多数法律都应当由公民自觉实施。法治发展的程度越高，法律实施的自觉度就越高。反之，如果一个国家的法律完全靠暴力来实施，那就与暴政无异。
# 二、法律与道德的区别
道德和法律有许多联系和相似之处，但也有许多不同。

首先，道德是法律的基础，法律是道德的保障，两者表现为基础与保障的不同。近代西方有所谓“恶法亦法”和“恶法非法”的争论，主张“恶法非法”的自然法学派就强调法的基础是道德。法不建立在道德的基础之上，这种法就是恶法。正由于这个原因，现代民主法治社会的道德和法律在相当大的程度上具有一致性，法律则侧重于对道德的法治保障。法律是道德的产物，社会之所以在有了道德之后还要有法律，就在于需要法律的强制性手段保障道德。一切真正的法律都应当具有促进道德的作用。比如诚信是一种道德，而合同法则通过法律形式追究违反合同的不诚信行为，就是法律对诚信的保障。

其次，道德和法律自觉实施的方式不同。一般来说，道德的实施主要靠自觉，对于不遵守道德的行为，通常也只能舆论批评、宣传教育或者表现为道德上的鄙视。法律的实施也是靠自觉，在一个民主和法治的国家，绝大多数法律都是靠公民的自觉遵守。区别在于，法律的自觉有国家的强制力保障，任何人不自觉遵守，就有可能受到法律的追究。因此，正如卢梭所说，法律是“逼迫自由”。

再次，法律在内容上是义务和权利的统一，法律不仅规定了人们应当怎么做，而且规定了如果不做或违反法律可能会面临的责任风险。社会生活中的行政责任、民事责任和刑事责任就隐含着一种法律的风险。而现代社会中的道德则仅仅是一种观念义务，它要求人们对社会和他人履行义务，以至于在必要时作出不同程度的自我节制和或多或少的自我牺牲。对于不履行道德义务的行为，人们除了批评教育等以外，一般不能对当事人进行处罚，因为道德没有与此相适应的责任性规范。

最后，法律和道德调整的社会关系的范围有所不同，它们各有自己的界限。历史上，“在实证主义法学出现以前，一个基本的智识思考方式是，任何关于法律的陈述，最后都可能归结到一种为社会普遍接受的自然法理论上来”。但随着历史的发展，法律有着更加明确的界限，这就是法律只调整行为不涉及思想的表现。如果不属于行为，纯属意识观念表达出来的不道德，法律不能干预。同时，如果没有法律的明确规定，虽然道德上极为恶劣，同样不能用法律的手段解决或干预道德问题。而道德的范围则比较宽泛，人们的极大多数行为都有一定的道德准则，法律同样有一个道德问题，古罗马思想家乌尔比安就说过：“对于打算学习罗马法的人来说，必须首先了解‘法’（jus）的称谓从何而来，它来自于‘正义’（justitia）。”人们可以用道德去审视法律。但只有上升为法律的道德，才能用法律来实施。
# 三、法律与道德的互动
法律和道德的内在联系和区别表明，它们之间存在一种互动关系。

首先，道德推动和完善法律。这里既包括新法的制定也包括法律制定后的不断完善。从新法来说，是不是合乎道德，本身就是立法的基本要求。在现代社会中，不符合道德的立法很难堂而皇之地出现。从法制的完善来说，是不是符合道德，同样是推进道德完善的重要力量。2002年，中国曾有“撞了白撞”法的大讨论[^2]，其基本法律依据就是当时的《道路交通事故处理办法》和《沈阳市行人与机动车道路交通事故处理办法》。《道路交通事故处理办法》第19条规定：“一方当事人的违章行为造成交通事故的，有违章行为的一方应当负全部责任，其他方不负交通事故责任。”《沈阳市行人与机动车道路交通事故处理办法》规定，当机动车方无违章行为，由行人承担全部责任，老百姓称之为“撞了白撞”法。针对这一立法，不少学者提出了道义上的批评，有的学者强调，法律不能用“血腥的野蛮”来纠正公民道德范畴的“不文明”行为。2002年全国人大常委会经过慎重讨论，决定吸收法学界的正确主张，颁布《道路交通安全法》否定了沈阳、深圳等地的“撞了白撞”立法，是国家立法中道德推进法律的重要例子。

其次，法律保障道德，具有促进道德普遍化的功能。法律促进道德，比较典型的是南京彭宇案。它为我们的法律提出了一个极为严峻的问题：面对道德危机，法律的社会功能究竟是什么？一个有着几千年道德文明的社会主义社会，人们还应不应当行善？法律应不应当支持人们行善？结论是不言而喻的。在我国精神文明和道德建设中，不能忽略法律对道德的引领和保障作用。这就要求我国司法机关特别是法院在审判案件的时候，不仅要依法，而且要有道德建设的理念，要通过法律的保障作用，促进我国社会主义道德的弘扬。因为，我国社会主义法与社会主义道德在本质上是一致的。违背社会主义法律，必然也违背社会主义道德。同样，违背社会主义道德的法律，必然产生严重的社会后果。这就要求我国的法律要有维护和保障道德的功能。我国《民法通则》将“社会公德”写入法律，本来就具有用法律保障道德的作用。“社会公德”本来是一个伦理道德的概念，它不是一个法律概念，这样一个道德概念之所以能被写进法律文本并且居于民法基本原则的地位，就是因为道德规范和法律制度在本质上具有自我同一性，需要在实施中实现某种互动。类似法律在发达国家也普遍存在。

法律和道德的互动是法治文明的基本特点。法律和道德的互动，不仅是提升整个社会道德面貌的重要举措，也是推进法治文明化的重要力量。在一个民主和法治的国家，只有法律与道德实现了真正的“联姻”，社会成员才能积极主动地遵守法律，而不是迫于法律的威慑作用。否则，正如日本法学家川岛武宜所说：“即使制定出了法律……法律也只能部分实行，或者完全行不通”。

[^1]:2006年11月20日早晨，南京一位老太在公交站台被撞倒摔成了骨折，鉴定后构成8级伤残。老太指认撞人者是刚下车的小伙彭宇。老太告到法院索赔13万多元。彭宇表示无辜，下车后看到老太摔倒后，主动过来扶老太。老太不停地说谢谢，后来大家一起将她送到医院。后来事情来了个180度大转弯，老太及其家属一口咬定彭宇是“肇事者”。2007年9月4日下午4点半，鼓楼区法院一审宣判。法院认为本次事故双方均无过错。按照公平的原则，当事人对受害人的损失应当给予适当补偿。因此，判决彭宇给付受害人损失的40%，共45876.6元。此案事隔五年后，南京市政法委负责人宣称彭宇确实撞了人。但五年后再公布的这一真相，却不能不受到人们的质疑。同时，即便真相确实如此，也不能挽回这一案件在当时对社会道德造成的巨大冲击。
[^2]:2002年6月12日，深圳一个7岁的孩子在放学回家的路上，在机动车道被汽车撞死。事后主向法院起诉，要求孩子的父母赔偿他两千多元的汽车修理费。法院依法支持了车主的诉讼请求，孩于的父母二审败诉。