# 【知识框架】
- 政治权利和自由
	- 选举权和被选举权：条件、原则
	- 政治自由：言论、出版、集会、结社、游行、示威
# 【考点分析】
政治权利和自由这一节中，选举权和被选举权、言论自由是考察重点，需要在理解的基础上记忆。
# 一、概念
政治权利又称为公民的“参政权”，是指宪法和法律规定公民享有的参与政治生活的权利和自由的统称。

- 公民的政治权利表现为两个方面：
	- 一是公民参与国家和社会管理活动的权利，以选举权和被选举权为主；
	- 二是公民在国家政治生活中自由地发表意见、表达意愿的自由，以言论、出版、集会、结社、游行、示威为表现形式。

- 政治权利有广义和狭义之分。
	- 狭义的政治权利，仅指选举权和被选举权。
	- 广义的政治权利，除了选举权和被选举权，还包括参与组织管理的权利与表达意见的自由。
# 二、选举权与被选举权★★★
## 1.选举权和被选举权有广义和狭义之分
广义的选举权：公民依法享有选举国家代表机关的代表和特定国家机关公职人员的权利。

狭义的选举权：公民依法享有选举国家代表机关的代表的权利，不包括选举特定国家机关公职人员的权利。

- 我国《宪法》中使用的选举概念是广义的。包含以下权利：
	1. 公民按照自己的意愿选举国家代表机关的代表和国家机关公职人员的权利：
	2. 公民被选举为国家代表机关的代表和国家机关公职人员的权利：
	3. 公民依照法律监督被选出的代表机关的代表和国家机关公职人员的权利；
	4. 公民依照法律规定罢免代表机关的代表的权利。

我国《选举法》中的选举权和被选举权，是指狭义的选举权和被选举权。

公民行使选举权和被选举权的三个条件：中国公民、年满十八岁、享有政治权利。
## 2.我国选举坚持普遍性原则。
享有政治权利的成年中国籍公民均享有选举权与被选举权。
## 3.我国选举制度坚持平等原则，
公民选举权和被选举权不因为民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限而受到限制。选举平等原则，通常有两个含义：其一，一人一票。这一点我国早己实现了。《选举法》中也有明确规定。其二，票票等值，每一票的价值相等。即每一个人大代表所代表的人口数相同。

- 但是我国仍然存在票票不等值的情况。
	- 其一，不同民族每一个人大代表所代表的人口数不完全相同。
	- 其二，不同地区每一个人大代表所代表的人口数不完全相同。
	- 其三，解放军每一个人大代表所代表的人口数与非军人人大代表所代表的人口数不同。
## 4.《选举法》规定直接选举与间接选举并用的原则。
直接选举是由选民直接投票选举代表机关代表的选举，而间接选举是指由选民选出代表组成代表机关，再由代表机关代表来投票选举上一级代表机关代表的选举。
## 5.《选举法》规定无记名投票原则。
# 三、政治自由★★★★
政治自由是指公民在国家政治生活中，自由地发表意见、表达对政治问题的见解和愿望的自由。通常通过言论、出版、集会、结社、游行、示威等表达出来。

政治自由与其他宪法权利相同，在行使时也要遵守相应的限制。我国《宪法》第51条规定中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。”
## （一）言论自由
### 1.言论自由有广义和狭义之分。
广义的言论自由与政治自由相同。

狭义的言论自由，指公民对于政治和社会的各种问题有通过语言文字的方式表达其思想和见解的自由。我国《宪法》第35条规定的言论自由是狭义的。

- 言论自由主要包含下列几方面含义：
	- 第一，任何公民都有平等的以言论方式表达思想和见解的权利。
	- 第二，言论自由形式多样，可以采用口头或者书面形式，也可以采用广播、新闻、电视、互联网、微信等多种形式。
	- 第三，言论自由受法律保护。只要言论自由没有超出法律规定的范围，不能因为发表了某种言论而受到不利的法律后果。
### 2.言论自由与其他权利的冲突
言论自由通常与隐私权、名誉权等发生冲突，冲突解决的方法：法益衡量方法，即在发生冲突时，先尽可能的调整两种宪法价值，如果这不可能实现，则根据案件性质及特殊情形，决定何种利益作出让步。
### 3.对言论自由的限制
- 第一，限制方式:
	1. 宪法条文的限制：我国宪法没有专门针对言论自由的限制，但《宪法》第51条确立了行使宪法权利的总的限制标准，即中华人民共和国公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。
	2. 法律的限制：我国《治安管理处罚法》、《刑法》《中华人民共和国网络安全法》等法律都有相关条文规定了对滥用言论自由的处罚。主要有两方面限制：不得以言论自由煽动反政府、危害国家安全和社会稳定；不得以言论自由对他人进行侮辱、诽镑，侵犯他人人格尊严和隐私。

 - 第二，限制标准：言论自由因为内容的性质不同而采用不同的限制标准。
	1. 政治性言论自由受到更大程度的保护，而商业性和其他言论自由则受到较低程度的保护。
	2. 言论自由因侵犯公众人物或一般公民的名誉权而受到不同程度的审查，如果涉及公众人物的名誉，通常偏重于言论自由权利。如果涉及公共利益，言论自由优先于个人名誉权。如果是与公众利益无关的私人生活，公民隐私权优先于言论自由。
## （二）出版自由
公民可以依法通过公开出版物的形式，自由地表达自己对国家事务、经济和文化事业、社会事务的见解和看法。出版形式包括报纸、期刊、图书、音像制品、电子出版物等多种形式。

- 一般包括两个方面内容：
	- 第一，著作自由，公民有权自由地在出版物上发表作品
	- 第二，出版单位设立与管理不受非法干涉与限制。

- 对出版自由的限制
	1. 限制出版内容。出版内容不得违法、不得违反公序良俗。
	2. 限制出版单位的设立。出版单位的设立必须满足法定条件。
	3. 限制出版物的载体。第9条第1款规定：“报纸、期刊、图书、音像制品和电子出版物等应当由出版单位出版。”
	4. 限制出版方式。
		- 一种是事前审查制。除了出版单位的设立需要主管部门批准外，有些出版物也需要事前审查。事前审查包括行政机关审查和出版单位内部审查。
		- 另一种是事后备案和追惩制。
### 【易错提示】
言论自由并不意味着可以随意发表言论，完全不受限制，要注意言论自由与侮辱诽谤之间的界限。一个判断标准——事实与评论二分法。如果发表的言论是在事实的基础上进行评论，则为公民的言论自由；若在捏造事实的基础上发表言论，则可能是诽谤。
## （三）结社自由
结社自由：公民为了某一共同目的，依照法律规定的程序结成某种社会团体的自由。结社自由有积极和消极两个方面的含义。

积极意义上的结社自由是指个人有结成社团并加入及自主管理的自由。除了依据宪法和法律之外，任何公权组织不得干预。

- 消极意义上的结社自由意味着公民有不加入或脱离社团的自由，不因为不加入或脱离社团而受到公权力的侵害或受到不利的待遇。
1. 我国宪法、法律法规规定了对结社自由的保障。我国《宪法》第35条规定公民有结社自由。《社会团体登记管理条例》第1条规定：“为了保障公民的结社自由，维护社会团体的合法权益，加强对社会团体的登记管理，促进社会主义物质文明、精神文明建设，制定本条例。”
2. 宪法和法律法规对结社自由进行了严格的限制。我国《宪法》第51条对此作了总体的限制，即公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。《社会团体登记管理条例》严格规制表现如下：
	- 第一，成立社会团体有严格的条件。第10条第1款规定成立社会团体，应当具备下列条件：
		- （一）有50个以上的个人会员或者30个以上的单位会员；个人会员、单位会员混合组成的，会员总数不得少于50个；
		- （二）有规范的名称和相应的组织机构；
		- （三）有固定的住所；
		- （四）有与其业务活动相适应的专职工作人员；
		- （五）有合法的资产和经费来源，全国性的社会团体有1万元以上活动资金，地方性的社会团体和跨行政区域的社会团体有3万元以上活动资金；
		- （六）有独立承担民事责任的能力。”
	- 第二，社会团体的成立实行核准登记制度。
	- 第三，社会团体必须遵守宪法和法律、法规和国家政策，不得反对宪法确定的基本原则，不得损害国家的统一和民族的团结，不得违背社会道德风尚，不得损害国家、社会公共利益和其他公民的合法的权利和自由。
	- 第四，登记管理机关对社会团体的活动进行法律监督。主要包括监督社会团体遵守宪法和法律、监督履行条例规定的登记手续的情况：监督其依照章程活动的情况：对其违反条例的情况进行监督检查和处罚及年度检查等。
## （四）集会、游行、示威自由（一般）
### 1.含义
集会自由：是公民聚集在露天共场所，发表意见、表达意愿的自由；

游行自由：是指公民在公共道路、露天公共场所列队行进、表达共同意愿的自由：示威自由：是指公民在露天公共场所或者公共道路上以集会、游行、静坐等方式，表达要求、抗议或者支持、声援等共同意愿的自由。

三者共同之处：都是公民表达强烈意愿的自由；都主要在公共场所行使；由多个公民集体行便，属于集合性的权利。但三者在表达意愿的程度、方式和方法有所差别。
### 2.保障
我国既有宪法规定，也有法律规定。宪法规定在第35条。全国人大常委会1989年《集会游行示威法》第3条规定：“公民行使集会、游行、示威的权利，各级人民政府应当依照本法规定，予以保障。”第13条规定：“集会、游行、示威的负责人对主管机关不许可的决定不服的，可以自接到决定通知之日起三日内，向同级人民政府申请复议，人民政府应当自接到申请复议书之日起三日内作出决定。”
### 3.限制
- 集会游行示威自由不是绝对的自由，也受到合法的限制。我国《宪法》第51条是一个总的限制条文。《集会游行示威法》规定了多方面的限制。
	- 第一，规定了必须遵守的主要原则，主要是合法性原则和和平原则。
	- 第二，集会游行示威必须经过许可。
	- 第三，集会游行示威的限制。
	- 第四，规定了违法者的法律责任。
# 【本节小结】
公民的政治权利是基本权利中相当重要的一项，决定着公民能否参加政治生活，真正实现人民主权。政治权利包含的内容较多，包括公民的选举权被选举权，言论、出版、集会、结社、游行、示威自由的权利。而在这些权利之中，选举权被选举权以及言论自由需要同学们重点注意，尤其是言论自由，和我们生活关系密切，在现实生活中也最容易受到侵害，要对其熟练掌握。
# 【课后习题】
1. 概述我国宪法对选举权的规定
2. 请分析言论自由与刑法中污蔑诽谤的界限