【考点摘要】
本节主要掌握消灭时效中断的概念、事由、效力，消灭时效不完成的概念、事由、效力以及两者之间的区别。
# 一、消灭时效中断★★★
消灭时效中断者，指时效进行中因有行使权利之事实，推翻时效的基础，使已进行的期间，全归无效而言。
## （一）消灭时效中断的事由
“台民”第129条第1项规定：“消灭时效，因左列事由而中断：一、请求。二承认。三、起诉。”
### 1.请求（《民法典》第195条第（一）项）
请求者，请求权之行使也。无需何种之方式，只债权人对债务人发表请求履行债务之意思即为已足。债权人为实现债权，对债务人申请调解之申请状，如已送达于债务人，即属发表请求之意思（“最高法院”1962年台上字第490号判例）。

时效因请求而中断者，若于请求后6个月内不起诉，视为不中断（第130条），即视为未有请求，时效仍从原开始之时，继续进行。
### 2.承认（《民法典》第195条第（二）项）
承认者，乃义务人对权利人承认其权利之存在。性质上属观念通知，因义务人一方之行为即得成立，不以明示为限。默示的承认，如请求缓期清偿、支付利息等，亦有承认之效力（“最高法院”1962年台上字第1216号判例）

应特别指出的是，承认足以表示权利人确有权利，明确推翻过去无权利之事实状态，故“民法”规定其为确定的中断事由，其已经过的时间自承认之表示生效时起归于消灭，而另一时效同时开始进行（绝对中断的效力）。
### 3.起诉（《民法典》第195条第（三）项）
起诉乃于诉讼上行使权利的行为。此之起诉指民事诉讼而言，不限于给付之诉、确认之诉或形成之诉，本诉或反诉均所不问。

“台民”第132条规定：“时效因起诉而中断者，若撤回其诉，或因不合法而受驳回之裁判，其裁判确定，视为不中断。”如果撤诉或者驳回起诉，那么就视为不中断。须注意的是，时效因撤回起诉而视为不中断者，仍应视为请求权人于提出诉状于法院并经送达之时，已对义务人为履行之请求，如请求权人于法定6个月期间内另行起诉者，仍应视为时效于诉状送达时中断。然以诉状送达时，时效尚未完成者为限，否则时效即于诉状送达前已完成，即无复因请求而中断之可言（“最高法院”1973年台上字第2279号判例）。
### 4.与起诉有同一效力之事项
“台民”第129条第2项规定：“左列事项，与起诉有同一效力：（1）依督促程序，申请发支付命令。（2）申请调解或提付仲裁。（3）申报和解债权或破产债权。（4）告知诉讼。（5）开始执行行为或申请强制执行。”
## （二）时效中断的效力
### 1.时之效力
1. 因请求或承认而中断者，于意思表示到达时即为终止
2. 因起诉而中断者，自受确定判决、或因其他方法诉讼终结（如诉讼上和解）时，重新起算（第137条第2项）。与起诉有同一效力之事由者，于各该程序终结时，重新起算。
3. 经确定判决或其他与确定判决有同一效力之执行名义确定之请求权，其原有消灭时效期间不满5年者，因中断而重新起算之时效期间为5年（“台民”第137条第3项）
### 2.人之效力
“台民”第138条规定：“时效中断，以当事人、继承人、受让人之间有限，始有效力。”
# 二、消灭时效不完成（类似大陆时效中止）（《民法典》第194条）★★★
## （一）消灭时效不完成的概念
时效不完成者，指于时效期间将近终止之际，因有请求权无法或不便行使之事由，法律乃使己完成之时效，于该事由终止后，一定期间内，暂缓完成，因时效完成而受不利益之当事人，得利用此不完成之期间，行使权利，以中断时效的制度。
## （二）消灭时效不完成的事由
1. 不可避免的事变（第139条）
2. 关于继承财产之权利（第140条）
3. 无行为能力人或限制行为能力人欠缺法定代理人（第142条）
4. 无行为能力人或限制行为能力人对法定代理人之权利（第142条）
5. 夫妻相互间之权利（第143条）
## （三）消灭时效不完成的效力
消灭时效不完成的效力，在使时效于一定期间内暂缓完成，请求权人得于该期间内行使权利，以中断时效。于该时效不完成之一定期间内，如无时效中断事由发生，其时效即告完成。
# 三、时效中断与时效不完成的区别（本节重点）★★★★
两个制度合称为时效障碍，其目的均在保护因时效进行而受不利益的当事人。就其事由不同言，时效中断乃由于当事人的行为，时效不完成（时效中止）乃基于当事人以外行为，有为权利之无法行使，有为权利之不便行使。

就其效力不同言，在时效中断，时效自中断事由终止之时起重新计算，已经过期间归于无效，时效中断并具有对人的相对效力。在时效不完成，停止前已进行的期间仍有效，停止事由终止后仍需合并计算。时效不完成并具有对世的绝对效力。