李国强律师 法边漫谈 2022-06-17 00:00 发表于重庆
___
# 前言
会见之于刑事辩护的重要性毋庸置疑，不曾进行刑事会见是无法进行有效辩护的。同时，若不结合会见，阅卷的效果也将事倍功半，所以刑事会见相当于刑事律师的基本功，但对于初接触刑事会见的律师来说，会见也保持着一定的神秘性，本文将对刑事会见的要点进行简单梳理，以为初年级律师进行刑事会见提供一定的参考。
# 一、自报家门
除极个别情况外，一般犯罪嫌疑人是第一次见自己的辩护律师，所以自报家门显得尤为必要。其实在正式开始会见前，我们会建议律师可以和犯罪嫌疑人寒暄几句，这样有助于拉进和犯罪嫌疑人的距离，同时对一个身陷囹圄的人表达一下关心，很容易获得犯罪嫌疑人的好感和打破初见面时的陌生和尴尬。

自报家门时可这样表述：您好，我是北京市尚公（重庆）律师事务所律师，您可以叫我某某律师，我是受您家属某某的委托，特地前来会见您，由我担任您的辩护律师，您是否愿意？当然，如此表述仅供参考，毕竟每个律师的风格不一。
# 二、询问犯罪嫌疑人个人基本信息
有人会提出这样的疑问，犯罪嫌疑人的个人信息有必要问吗？如果我问了犯罪嫌疑人岂不会觉得莫名其妙，毕竟一个连我基本信息都没搞清楚的律师怎么做好辩护工作，但个人信息还是有必要询问清楚。

犯罪嫌疑人的姓名、是否有曾用名，同时我们还会询问犯罪嫌疑人个人的身份证号码，姓名和曾用名是为了确认犯罪嫌疑人是否就是目前被追诉之人，若犯罪嫌疑人的身份存疑理应及时反映给办案机关。问询身份证号码是为了确认犯罪嫌疑人是否属于未成年人，是否具有刑事责任年龄，或者其是否符合可从轻、减轻处罚。

《中华人民共和国刑法修正案（十一）》对我国刑事责任年龄进行了调整，现规定：“已满十六周岁的人犯罪，应当负刑事责任。已满十四周岁不满十六周岁的人，犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸、投放危险物质罪的，应当负刑事责任。已满十二周岁不满十四周岁的人，犯故意杀人、故意伤害罪，致人死亡或者以特别残忍手段致人重伤造成严重残疾，情节恶劣，经最高人民检察院核准追诉的，应当负刑事责任。对依照前三款规定追究刑事责任的不满十八周岁的人，应当从轻或者减轻处罚。”
# 三、4H（何时、何地、何罪、何种强制措施）
即需要询问犯罪嫌疑人，其是何时、何地、因何罪名、被采取的何种刑事强制措施，这里也会有人觉得问询是多余，毕竟一般而言在委托时我们已查看过拘留通知书，这些信息在会见前已然知晓，其实不然。何时何地是可以确认犯罪嫌疑人被捉获的经过，结合被采取刑事强制措施的时间可判断犯罪嫌疑人是否具有自首情节。因何罪名建议还是当面问询，拘留通知书只是立案时办案机关对案件涉嫌罪名的基本判断，可能在后续办案的过程中罪名已发生变更、侦查方向已发生调整，如果不及时把握，很可能辩护效果将大打折扣。
# 四、是否是累犯，是否是再犯、是否有重大疾病
一般累犯，是指被判处有期徒刑以上刑罚的犯罪分子，刑罚执行完毕或者赦免以后，在五年以内再犯应当判处有期徒刑以上刑罚之罪的，是累犯，应当从重处罚，但是过失犯罪和不满十八周岁的人犯罪的除外。

根据《中华人民共和国刑法》第三百五十六条规定：“因走私、贩卖、运输、制造、非法持有毒品罪被判过刑，又犯本节规定之罪的，从重处罚”。

累犯，再犯均属于从重处罚情节，且排斥适用取保候审。

可能受影视剧的影响，普遍都认为具有重大疾病的，特别是重大精神疾病的，可获得“监外执行”，其实只说对了一半。根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国刑事诉讼法〉的解释》第一百六十九条：“被逮捕的被告人具有下列情形之一的，人民法院可以变更强制措施：（一）患有严重疾病、生活不能自理的；（二）怀孕或者正在哺乳自己婴儿的；（三）系生活不能自理的人的唯一扶养人。”所以，对于具有重大疾病的，可作为申请取保候审的有利条件之一，若具有重大精神疾病的，可适时申请精神病鉴定，这显然将影响犯罪嫌疑人是否应承担刑事责任，应及时反映给办案机关。
# 五、问询案情与基本法律分析
问询案情是刑事会见的重头戏，建议不漏掉每一个细节，尽可能地让犯罪嫌疑人陈述案情的整个经过，当然也可进行一定的提问予以引导。但特别应注意的是，律师不应教授犯罪嫌疑人如何陈述，律师在这一环节可针对犯罪嫌疑人可能涉嫌的罪名进行法律分析，但切忌防范在犯罪嫌疑人询问应如何回答侦查机关的提问时，律师自作聪明地教授犯罪嫌疑人如何回答。但律师可对可能涉嫌的罪名进行法律分析，此罪与彼罪的区别，轻罪与重罪，犯罪嫌疑人一遍没听明白可再说一遍，至于犯罪嫌疑人在后续的提讯中如何回答这是犯罪嫌疑人自己的事情，要谨防在律师会见后，犯罪嫌疑人即翻供，律师引火烧身。
# 六、自我风险防范
在刑事会见前经常会有犯罪嫌疑人家属提出一些要求，比如律师您能帮我带包烟吗？他有烟瘾，在里面肯定憋坏了；比如律师您进去之后能拍个照吗？我想看看他现在的样子，看他的精神状态好不好；比如律师您能帮我把这张纸条带给他吗，我有些话要带给他。

根据现在看守所的会见规范，上述行为均是不允许的，递烟这一行为早就明令禁止，但仍有个别律师抱着侥幸心理因此而被终止会见且受到处罚。其实在这个时候就应该明确拒绝，不该给犯罪嫌疑人家属一定的侥幸心理，当然在拒绝时也可注意一定的语言艺术，比如实在抱歉，这些行为违反了会见规定，如果您想我无法正常会见，并且有可能对案件不利的，您可以非得要求我去做，这个时候家属一般会自己觉得不好意思的。这里不得不提到的是，在极个别时候，某些不良律师以可以给犯罪嫌疑人递烟作为凸显自己本事的说辞，甚至私自携带手机在会见时录音带出来给犯罪嫌疑人家属听，这些行为均应该绝对禁止。

另外，在会见过程中，犯罪嫌疑人难免会有一些话想要律师带出来，这个时候也应该保持一定的警惕。比如犯罪嫌疑人要求律师出来后给某某打一个电话，很可能这个电话就是报信电话，让同案犯赶紧逃或者销毁某些证据，如果律师这个时候不保有一定的警惕，很可能产生执业风险，甚至触犯刑律。

很多律师不愿意做刑事案件，普遍的说法即是刑事案件的办理过程执业风险过高，不免让我想起前一段时间，某地的一名律师在委托时要求家属支付律师费50万元，言说是需要打点关系，在案发时已收取了20万元，后被当地公安以诈骗罪刑事拘留，自毁了前程。其实，不管是刑事案件，还是民事案件，律师的执业风险都无处不在，正所谓，战战兢兢，如履薄冰。

本文仅对刑事会见的要点进行了一定的梳理，若有遗漏或不完善之处敬请批评指正。