# 一、地域管辖的概念
地域管辖，是指确定同级人民法院之间在各自的辖区内受理第一审民事案件的分工和权限。地域管辖是以人民法院的辖区和案件的隶属关系确定诉讼管辖，其所解决的是同级法院间案件由哪个法院管辖的问题。因此，级别管辖是地域管辖的前提和基础，只有先确定级别管辖后，才能确定地域管辖。

我国民事诉讼法确定地域管辖的标准主要有两项：一是人民法院的辖区与行政区域相一致。在我国，行政区域的范围就是人民法院地域管辖的范围，这是同级人民法院之间各自行使审判权的空间范围。二是当事人或诉讼标的与法院辖区的关系，这是一种隶属关系，即当事人、诉一讼标的或法律事实在哪个法院辖区，案件就由该辖区人民法院管辖。根据我国《民事诉讼法》的规定，地域管辖分为一般地域管辖、特殊地域管辖和专属管辖。
# 二、一般地域
管辖一般地域管辖，又称普通管辖，是指以当事人所在地与法院辖区的关系来确定管辖法院。即当事人在哪个法院辖区，该案件就由哪个法院管辖。
## 1.一般地域管辖的原则
《民事诉讼法》第21条规定：“对公民提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖；被告住所地与经常居住地不一致的，由经常居住地人民法院管辖。对法人或者其他组织提起的民事诉讼，由被告住所地人民法院管辖。同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两个以上人民法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。”根据这条规定，一般地域管辖的原则是“原告就被告”，即被告在哪个法院辖区，原告就应当到哪个法院起诉，亦即案件归被告住所地的法院管辖。

当事人住所地，对于公民来说是指该公民的户籍所在地；对于法人或者其他组织来说是指该法人和其他组织的主要办事机构所在地，主要办事机构所在地不能确定的，其注册地或者登记地为住所地。经常居住地，是指公民离开住所地至起诉时已连续居住满一年以上的地方，但公民住院就医的地方除外。

- 此外，按照最高人民法院的有关司法解释，下列诉讼也应按照“原告就被告”的原则来确定管辖法院；
	1. 双方当事人都被监禁或者被采取强制性教育措施的，由被告原住所地人民法院管辖；被告被监禁或者被采取强制性教育措施一年以上的，由被告被监禁地或被采取强制性教育措施地人民法院管辖。
	2. 双方当事人均被注销户籍的诉讼，由被告居住地的人民法院管辖。
	3. 夫妻双方离开住所地超过一年，一方起诉离婚，由被告经常居住地人民法院管辖；没有经常居住地的，由原告起诉时被告居住地的人民法院管辖。
	4. 当事人的户籍迁出后尚未落户，有经常居住地的，由该地人民法院管辖；没有经常居住地的，由其原户籍所在地人民法院管辖。
	5. 对没有办事机构的个人合伙、合伙型联营体提起的诉讼，由被告注册登记地人民法院管辖。没有注册登记，几个被告又不在同一辖区的，被告住所地的人民法院都有管辖权。实行“原告就被告”原则，有利于人民法院查清案件事实，及时、正确地作出裁判；有利于被告出庭应诉，在双方当事人到庭的情况下解决争议；有利于法院采取财产保全措施和生效判决的执行；可以限制原告滥用诉权，避免给被告造成不应有的经济损失。
## 2.一般地域管辖的例外
- 在特殊情况下，适用“原告就被告”原则不利于当事人诉讼和人民法院办案，所以《民事诉讼法》又作了例外规定。根据《民事诉讼法》第22条的规定，下列民事诉讼由原告住所地人民法院管辖；原告住所地与经常居住地不一致的，由原告经常居住地人民法院管辖：
	1. 对不在中华人民共和国领域内居住的人提起的有关身份关系的诉讼。所谓身份关系，即指个人之间发生的与人身有关的法律关系。如因婚姻、血缘等产生的夫妻关系、收养关系、亲子关系等。此种案件限定了两个条件：一是被提起诉讼的人，既包括外国人，也包括在国外居住的中国人，均不在中华人民共和国领域内居住；二是提起的诉讼仅限有关身份关系的诉讼。两个条件必须同时具备，缺一不可。
	2. 对下落不明或者宣告失踪的人提起的有关身份关系的诉讼。此种案件必须同时具备两个条件：一是被告是属于下落不明或者人民法院宣告失踪的人；二是提起的诉讼只能是有关身份关系的诉讼。
	3. 对被采取强制性教育措施的人提起的诉讼。由于被采取强制性教育措施的人离开了住所地或者经常居住地，人身自由受到一定的限制，集中在特定场所接受强制性教育，这种场所与当事人及其争议的民事法律关系没有任何联系，故由原告住所地或者经常居住地人民法院管辖。
	4. 对被监禁的人提起的诉讼。被监禁的人包括已判刑被监禁劳动改造的罪犯和依法被逮捕、拘留而监禁的未决犯。上述人在被监禁期间丧失了人身自由，监禁的场所又不是固定的，这种场所与当事人及其争议的民事法律关系没有任何联系，故由原告住所地或者经常居住地人民法院管辖。

- 此外，《民事诉讼法解释》还对下列特殊情况作了补充规定。
	1. 追索赡养费、抚育费、抚养费案件，几个被告住所地不在同一法院辖区的，可以由原告住所地人民法院管辖。
	2. 不服指定监护或者变更监护关系的案件，可以由被监护人住所地人民法院管辖。
	3. 夫妻一方离开住所地超过一年，另一方起诉离婚的案件，可以由原告住所地人民法院管辖。
	4. 在国内结婚并定居国外的华侨，如定居国法院以离婚诉讼须由婚姻缔结地法院管辖为由不予受理，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由婚姻缔结地或一方在国内的最后居住地人民法院管辖。
	5. 在国外结婚并定居国外的华侨，如定居国法院以离婚诉讼须由国籍所属国法院管辖为由不予受理，当事人向人民法院提出离婚诉讼的，由一方原住所地或在国内的最后居住地人民法院管辖。
	6. 中国公民一方居住在国外，一方居住在国内，不论哪一方向人民法院提起离婚诉讼，国内一方住所地的人民法院都有权管辖。国外一方在居住国法院起诉，国内一方向人民法院起诉的，受诉人民法院有管辖权。
	7. 中国公民双方在国外但未定居，一方向人民法院起诉离婚的，应由原告或者被告原住所地人民法院管辖。
	8. 已经离婚的中国公民，双方均定居国外，仅就国内财产分割提起诉讼的，由主要财产所在地人民法院管辖。
# 三、特殊地域管辖
- 特殊地域管辖是以被告住所地及诉讼标的或者引起法律关系发生、变更或消灭的法律事实所在地为标准所确定的管辖。根据《民事诉讼法》第23条至32条的规定，特殊地域管辖有以下几种：
	1. 因合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或合同履行地人民法院管辖。合同履行地，是指合同规定履行义务和接受该义务的地点，主要是指合同标的物的交付地。合同约定履行地点的，以约定的履行地为合同履行地。对于未约定履行地或者约定不明确的合同，应当根据《合同法》与《民事诉讼法解释》确定履行地，即争议标的为给付货币的，在接受货币一方所在地履行；交付不动产的，在不动产所在地履行；其他标的，在履行义务一方所在地履行。另外，即时结清的合同，交易行为地为合同履行地。因合同纠纷提起的诉讼，如果合同没有实际履行，当事人双方住所地又都不在合同约定的履行地的，应由被告住所地人民法院管辖。此外，《民事诉讼法解释》中还对几类特殊合同明确规定了其履行地，具体有：
		1. 财产租赁合同、融资租赁合同以租赁物使用地为合同履行地，但当事人在合同中对履行地另有约定的，从其约定。
		2. 以信息网络方式订立的买卖合同，通过信息网络交付标的的，以买受人住所地为合同履行地；通过其他方式交付标的的，收货地为合同履行地。合同对履行地有约定的，从其约定。
	2. 因保险合同纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者保险标的物所在地人民法院管辖。保险合同是依当事人双方约定，由投保方支付保险费，保险方在保险事故发生后，负给付保险金义务的协议。保险标的物，是指当事人权利义务所指向的对象，如财产、人身以及以其他形式表现出来的财产利益等。另据《民事诉讼法解释》，如果保险标的物是运输工具或者运输中的货物，可以由运输工具登记注册地、运输目的地、保险事故发生地人民法院管辖；因人身保险合同纠纷提起的诉讼，可以由被保险人住所地人民法院管辖。
	3. 因公司设立、确认股东资格、分配利润、解散等纠纷提起的诉讼，由公司住所地人民法院管辖。《民事诉讼法》第26条所规定的公司纠纷主要涉及与公司组织行为有关的纠纷，主要包括以下几种情形：
		1. 因公司设立产生的纠纷，主要是指违反《公司法》有关公司设立规定引起的纠纷；
		2. 因确认股东资格产生的纠纷，一般是实践中发生因为出资不足导致出资人是否具有股东资格的纠纷，出资人本人或其他股东要求人民法院对出资人的股东资格进行确认；
		3. 因分配利润产生的纠纷，在实践中常见于因股东会、股东大会或者董事会违反《公司法》的规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润，在这种情况下股东必须将这些利润退还公司；
		4. 因公司解散产生的纠纷，在公司解散过程中，清算组成员利用职权侵占公司财产，或者因故意或者重大过失给公司或者债权人造成损失的，应当承担赔偿责任。另外，《民事诉讼法解释》第22条规定，因股东名册记载、请求变更公司登记、股东知情权、公司决议、公司合并、公司分立、公司减资、公司增资等纠纷提起的诉讼，也由公司住所地人民法院管辖。根据《民法通则》与《公司法》的规定，公司以其主要办事机构所在地为住所，公司主要办事机构所在地区别于公司注册地与公司营业场所，是公司经营管理与业务活动的核心机构所在地。
	4. 因票据纠纷提起的诉讼，由票据支付地或被告住所地人民法院管辖。票据是指出票人签发给持票人的，以无条件支付一定金额为基本效能的有价证券。票据主要有汇票、本票、支票三种。票据纠纷是指因票据的签发、取得、使用、转让、承兑、保证等引起的纠纷。票据支付地是指票据上载明的付款地。根据《最高人民法院关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》第6条，票据上未载明付款地的，汇票付款人或代理付款人的营业场所、住所地或经常居住地，本票出票人的营业场所，支票付款人或代理付款人的营业场所所在地为票据付款地。代理付款人是指根据付款人的委托代为支付票据金额的银行、信用合作社等金融机构。
	5. 因铁路、公路、水上、航空运输和联合运输合同纠纷提起的诉讼，由运输始发地、目的地或被告住所地人民法院管辖。运输合同纠纷，是指托运人和承运人之间在运输法律关系中所发生的权利义务争议。运输合同包括客运与货运合同两大类。运输中的始发地，是指货物起运或旅客出发的地点。目的地，是指运输合同规定的最终到达地。水上运输或水陆联合运输合同纠纷发生在我国海事法院辖区的，由海事法院管辖；铁路运输合同，由铁路运输法院管辖；其他运输合同纠纷，由始发地、目的地或被告住所地法院管辖。
	6. 因侵权行为提起的诉讼，由侵权行为地或被告住所地法院管辖。侵权行为地，是指构成侵权行为的法律事实所在地，包括侵权行为实施地和侵权结果发生地。一般情况下，侵权行为实施地和结果地是一致的，在同一地点，但有时两地也存在不一致的情况，则两地法院对案件均有管辖权，当事人可任选其一向人民法院起诉。《民事诉讼法解释》还对信息网络侵权行为以及产品、服务质量不合格造成损害的侵权行为进行了特别规定：
		1. 信息网络侵权行为实施地包括实施被诉侵权行为的计算机等信息设备所在地，侵权结果发生地包括被侵权人住所地；
		2. 因产品、服务质量不合格造成他人财产、人身损害提起的诉讼，产品制造地、产品销售地、服务提供地、侵权行为地和被告住所地人民法院都有管辖权。
	7. 因铁路、公路、水上和航空事故请求损害赔偿提起的诉讼，由事故发生地或车辆船舶最先到达地、航空器最先降落地或被告住所地人民法院管辖。该种诉讼属于交通工具在运行中引起的损害赔偿诉讼。航空事故，是指航空器在空中或地面碰撞、坠毁，在飞行中抛物、排油而引起的事故。航空器，是指能在空中运行的人造物体，如飞机、飞艇、火箭、热气球、卫星等。事故发生地，是指侵权行为实施地和损害结果发生地，可以是发生事故的具体地点，也可以泛指一定范围，如国界和省界。车船最先到达地，是指事故发生后，涉事车辆、船舶首先到达的地点。航空器最先降落地，是指航空事故发生后（时），航空器首先降落或坠毁地。
	8. 因船舶碰撞或其他海事损害事故请求损害赔偿提起的诉讼，由碰撞发生地、碰撞船舶最先到达地、加害船舶被扣留地或被告住所地人民法院管辖。海事损害事故，是指船舶在运行过程中所发生的损害事故，包括船舶碰撞、触礁、搁浅、失火、沉没、失踪、损坏港口设施等。碰撞船舶最先到达地，即碰撞事故发生后，船舶首先到达的地点。加害船舶被扣留地，即实施侵权行为船舶被扣留的地点。
	9. 因海难救助费用提起的诉讼，由救助地或被救助船舶最先到达地人民法院管辖。海难救助，是指对遭遇海难的船舶及船舶上的人员、货物给予的救助。海难救助费用，是指遭遇海难的船舶受到救助后，根据救助的事实和效果应支付救助船舶一定的报酬，双方对此可能出现纠纷引起诉讼。此类案件由实施救助行为地点的法院或被救助船舶最先到达地法院管辖是世界惯例。实施救助的行为人，既可以是专业救护组织，也可以是邻近过往的船舶。救助地，是实施救助行为所在地。被救助船舶最先到达地，即被救助船舶经过救助脱险后，首先到达的港口或码头。
	10. 因共同海损提起的诉讼，由船舶最先到达地、共同海损理算地或航程终止地人民法院管辖。共同海损，是指船舶在海上运输中遭遇自然灾害、意外事故或其他特殊危险时，为了摆脱险情而采取一定的挽救措施所造成的特殊损失和支出的额外费用，如抛弃部分货物、拆毁船上的某些设施、自动搁浅和在避险港停留所支出的费用等。共同海损应由全体受益人合理分摊，一般由船、货、运费三方分担。全体受益人因共同海损分担比例发生争议而引发的诉讼属于海事案件，由有关海事法院管辖。共同海损理算地，即确定共同海损受到补偿的损失和费用项目、金额，以及应当参加分摊的受益方应收或应付的金额及结算办法，进行审核计算工作的机构所在地。关于共同海损的理算，目前在国际上通用的理算规则是1890年制定的《约克一安特卫普规则》；我国于1975年1月1日颁布的《中国国际贸易促进委员会共同海损理算暂行规则》（简称《北京理算规则》）在国际上也具有普遍的适用性。目前，中国国际贸易促进委员会在北京、上海和天津设有三个理算中心，在烟台等地设有九个办事处。航程终止地，即船舶航程的最终目的地。
# 四、专属管辖
- 专属管辖，是指法律强制规定某些案件只能由特定的人民法院管辖，其他人民法院无管辖权，当事人也不得协议变更管辖法院。专属管辖是强制性最大的一种管辖，具有管辖上的排他性，即凡法律规定专属管辖的案件不得适用一般地域管辖和特殊地域管辖；当事人也不得采用协议管辖变更专属管辖；属于我国人民法院专属管辖的案件，外国法院无权管辖。根据《民事诉讼法》第33条的规定，下列案件的诉讼为专属管辖：
	1. 因不动产纠纷提起的诉讼，由不动产所在地人民法院管辖。不动产纠纷主要是指因不动产的权利确认、分割、相邻关系等引起的物权纠纷。另外，根据《民事诉讼法解释》的规定，以下纠纷按照不动产纠纷确定管辖：农村土地承包经营合同纠纷、房屋租赁合同纠纷、建设工程施工合同纠纷、政策性房屋买卖合同纠纷。因这类民事纠纷提起的案件由不动产所在地人民法院管辖，便于受诉法院对不动产进行勘验、保全和生效裁判的执行。具体而言，不动产已登记的，以不动产登记簿记载的所在地为不动产所在地；不动产未登记的，以不动产实际所在地为不动产所在地。
	2. 因港口作业中发生纠纷提起的诉讼，由港口所在地人民法院管辖。港口作业中发生纠纷提起的诉讼，一是与港口作业有联系的纠纷，如货物装卸、驳运、仓储、理货等发生纠纷提起的诉讼；二是在港口作业中侵权的纠纷，如损坏港口设施、违章操作、污染港口或造成的其他损害提起的诉讼。这类案件发生在港口，由港口所在地人民法院专属管辖，有利于迅速查明案情，采取保全措施，作出正确裁判。
	3. 因继承遗产纠纷提起的诉讼，由被继承人死亡时住所地或者主要遗产所在地人民法院管辖。所谓遗产，是指死者生前个人的合法财产，既包括动产也包括不动产。此种案件，往往涉及有无继承权和遗产的分割等，因此由被继承人死亡时住所地或主要遗产所在地人民法院管辖，便于确定继承人和被继承人之间的身份关系，开始继承的时间、地点；便于确定遗产的范围和制订清理、分配方案等，有利于法院正确解决纠纷。在继承遗产诉讼中，即使遗产是不动产，也应按照上述规定确定管辖法院。
# 五、共同管辖、选择管辖和合并管辖
共同管辖，是指依照法律规定，两个以上的人民法院对同一案件都有管辖权。共同管辖可分为两种情况：一是因诉讼主体的牵连关系发生的共同管辖，例如，同一诉讼的几个被告住所地、经常居住地在两个以上人民法院辖区内，各该人民法院都有管辖权；二是因诉讼客体的牵连关系发生的共同管辖，例如，同一案件的标的物分散在两个以上法院辖区，或者侵权行为地跨越两个以上法院辖区的，各该人民法院都有管辖权。我国《民事诉讼法》自第23条至第32条和第33条第3项的规定均属共同管辖。

所谓选择管辖，是指依照法律规定，对同一案件两个以上人民法院都有管辖权，当事人可以选择其中一个人民法院起诉。《民事诉讼法》第35条规定：“两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，原告可以向其中一个人民法院起诉；原告向两个以上有管辖权的人民法院起诉的，由最先立案的人民法院管辖。”这是解决共同管辖中管辖冲突的法律规定，也是管辖制度中选择管辖的根据。根据《民事诉讼法解释》的规定，两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，先立案的人民法院不得将案件移送给另一个有管辖权的人民法院。人民法院在立案前发现其他有管辖权的人民法院已先立案的，不得重复立案；立案后发现其他有管辖权的人民法院已先立案的，应裁定将案件移送给先立案的人民法院。

根据共同管辖和选择管辖的规定，可以看出，共同管辖和选择管辖是一个问题的两个方面，即共同管辖是从法院行使管辖权角度考虑的，选择管辖是从当事人行使起诉权角度考虑的。共同管辖是选择管辖的基础和前提，选择管辖是对共同管辖的落实和实现。两者都是对一般地域管辖、特殊地域管辖和专属管辖法律规定适用的进一步落实和补充。

合并管辖，又称牵连管辖，是指对某个案件有管辖权的人民法院可以一并审理与该案有牵连的其他案件。合并管辖是因为对某个案件有管辖权的法院，基于另外案件与该案件存在某种牵连关系，有必要进行合并审理而获得对该另外案件管辖权的管辖。例如，原告增加诉讼请求，被告提出反诉，第三人提出与本案有关的诉讼请求时，人民法院应当适用合并管辖。
# 六、协议管辖
协议管辖是当事人意思自治原则在民事诉讼领域的延伸和体现，具体包括明示和默示。明示协议管辖是指双方当事人在纠纷发生前或纠纷发生后，以书面的方式约定管辖法院。因其是以当事人的意愿确定管辖法院的，又称为合意管辖或约定管辖。默示协议管辖是指受诉法院本来没有管辖权，但在受理原告起诉后，被告没有提出管辖异议并积极应诉答辩，受诉法院从而获得管辖权。默示协议管辖是基于原告起诉、被告应诉，推定双方当事人均同意由该法院管辖，故又称应诉管辖。
## （一）明示协议管辖
《民事诉讼法》第34条规定：“合同或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。”

- 据此规定，民事诉讼适用协议管辖，必须同时具备以下条件：
	1. 只能对第一审案件的管辖法院进行协议选择，对于第二审以及重审、再审、提审的案件，只能由人民法院依法决定管辖法院，当事人无权协议选择。
	2. 当事人只能对合同或者其他财产权益纠纷的案件协议选择管辖法院，因身份关系产生的民事纠纷的当事人不能协议选择管辖法院。此外，《民事诉讼法解释》第34条还规定：“当事人因同居或者在解除婚姻、收养关系后发生财产争议，约定管辖的，可以适用民事诉讼法第三十四条规定确定管辖。”
	3. 选择协议管辖必须采用书面形式。这是协议管辖的协议要件，要求当事人双方必须以书面合同的形式选择管辖法院，口头协议无效。这里的书面协议，既可以是书面合同中的协议管辖条款，也可以是诉讼前以书面形式达成的选择管辖的协议。
	4. 双方当事人可以从被告住所地、合同履行地、合同签订地、原告住所地和标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院中选择管辖法院。当事人选择的法院必须明确，如果在起诉时还不能够确定的，管辖协议无效，应依照民事诉讼法的相关规定确定管辖。如果当事人协议约定了两个以上法院管辖的，只要约定的法院与争议有实际联系，原告可以向其中任何一个法院起诉。若当事人双方管辖协议约定由一方当事人住所地人民法院管辖，协议签订后当事人住所地变更的，由签订管辖协议时的住所地人民法院管辖，但当事人另有约定的除外。
	5. 双方当事人协议选择管辖法院，不得违反《民事诉讼法》对级别管辖和专属管辖的规定。
## （二）默示协议管辖
在2012年修订《民事诉讼法》之前，我国只在涉外民事诉讼中规定了默示的协议管辖制度，2012年修汀《民事诉讼法》时将默示协议管辖的规定扩大适用于国内民事诉讼。《民事诉讼法》第127条第2款规定：“当事人未提出管辖异议，并应诉答辩的，视为受诉人民法院有管辖权，但违反级别管辖和专属管辖规定的除外。”这一规定同时意味着，在当事人没有提出管辖异议并应诉答辩的情况下，法院不得再以自己对已受理的案件没有管辖权为由进行移送。《民事诉讼法解释》第35条的规定也印证了这一点，该条规定：“当事人在答辩期间届满后未应诉答辩，人民法院在一审开庭前，发现案件不属于本院管辖的，应当裁定移送有管辖权的人民法院。”