中华人民共和国成立后，工伤保险制度作为原劳动保险制度的一项重要内容，最早建立于20世纪50年代，并与原劳保医疗制度、生育待遇制度没有做明确的区分。改革开放以后，工伤保险制度也进行了改革探索，逐步形成了适应社会主义市场经济发展需要的新型工伤保险制度。
# 一、初建与调整阶段
1951年2月26日，《中华人民共和国劳动保险条例》公布实施，这是第一部包括工伤保险在内的全国性统一法规，既是开始实施社会保险的起点，也标志着工伤保险制度的初步建立。1953年1月2日，政务院发布了《关于中华人民共和国劳动保险条例若干修正的决定》，同时公布了修正后的《中华人民共和国劳动保险条例》；同年1月26日，劳动部公布了《中华人民共和国劳动保险条例实施细则修正草案（试行）》。《劳动保险条例》及其《实施细则修正草案》确立了计划经济体制下工伤保险制度的基本框架：

- 在工伤保险范围方面，根据《实施细则修正草案》规定，工人与职员在下列情况下负伤、残疾或者死亡，经有关部门认定为工伤的，应享受因工负伤、残疾或者死亡的相关待遇：
	1. 由于执行日常工作以及企业行政方面或资方临时指定或同意的工作；
	2. 在紧急情况下未经企业行政方面或资方指定而从事对企业有利的工作；
	3. 由于从事发明或技术改进的工作。

在工伤保险待遇方面，根据《劳动保险条例》规定，工人与职员工伤待遇包括医疗待遇、伤残补助、遗属抚恤以及工伤期间的工资待遇等，例如：工伤的全部治疗费、药费、住院膳费与就医路费均由企业行政或资方负担，在医疗期间工资照发；因工负伤致残，按照完全丧失劳动能力饮食起居需人扶助、饮食起居不需人扶助和部分丧失劳动能力尚能工作者，区别不同情况分别给予本人工资75-60%的因工残废抚恤费和10%-30%的因工残废补助费。

工伤保险制度建立之初，保障范围主要限于显性的工伤事故，工伤保险待遇也比较低。因此，从20世纪50年代后期到80年代中期，中国工伤保险制度进行了多次修补调整，调整内容主要包括两个方面：一是调整扩大工伤保险范围，二是调整提高工伤保险待遇。

首先，工伤保险范围的调整。1957年2月，卫生部制定并颁发了《职业病范围和职业病患者处理办法的规定》，首次将严重危害工人及职员身体健康、职业性比较明显的职业中毒、尘肺、职业性皮肤病等14种职业病正式列入工伤保险的保障范畴。其中明确规定，患职业病的工人及职员在治疗或休养期间以及医疗终结确定为残废或治疗无效而死亡时，均按《劳动保险条例》有关工伤待遇处理。

- 1964年4月，全国总工会（当时劳动保险管理机关）发布的《工伤事故问题解答》将工伤保险范围由原来的3项扩展为7项，其中新增的4项分别是：
	1. 在企业的工作区域内工作时，遭受非本人所能抗拒的意外灾害而造成的负伤、残废；
	2. 在生产或工作中因所从事的工作性质而造成的职业性疾病；
	3. 集体乘坐本单位的车辆外出参加会议、听取报告或参加企业行政方面指派的各种劳动时，因车辆发生非本人所应负责的意外事故而造成的负伤、残废；
	4. 企业以临时工棚作为职工集体宿舍，因工棚质量存在问题，没有及时修理而倒塌造成的负伤、残废。

其中同时规定了10种比照工伤的情况，如因工出差或者调动工作往返途中遭遇非本人所应负责的意外事故而造成负伤、残废者；因紧急任务加班加点，在工作地点睡眠、遇到意外事故负伤、致残者；在单位食堂就餐因食物中毒而致残者；参加本企业所组织的（不包括车间一级）体育比赛而负伤、致残者等。

1987年11月，卫生部、劳动人事部、财政部和全国总工会制发了新的《职业病范围和职业病患者处理办法的规定》，将职业病的范围扩大为9类99种。这9类职业病包括职业性中毒、尘肺、物理因素职业病、职业性传染病、职业性皮炎、职业性眼炎、职业性耳鼻喉病、职业性肿瘤及其他职业性疾病。

其次，工伤保险待遇的调整。1958年3月，国务院公布施行《关于工人、职员退休处理的暂行规定》，首次调整了工伤保险待遇。其中规定：工人、职员因工残废经劳动能力鉴定委员会确定或医生证明，完全丧失劳动能力的可以办理退休。退休后的待遇，在实行《劳动保险条例》的企业单位按照有关规定办理；在没有实行《劳动保险条例》的企业单位，饮食起居需人扶助的，按月发给其本人月工资75%的退休费，饮食起居不需人扶助的，按月发给其本人月工资60%的退休费，直至本人去世为止。

- 1978年6月，国务院公布施行《关于工人退休、退职的暂行办法》，再次调整了工伤保险的待遇。其中规定：
	1. 因工致残由医院证明并经劳动鉴定委员会确认，完全丧失劳动能力的，饮食起居需要人扶助的，退休费按本人月标准工资的90%发给，还可以根据实际情况发给一定数额的护理费，护理费标准一般不超过一个普通工人的工资；饮食起居不需要人扶助的，按本人月标准工资的80%发给。
	2. 患二、三期矽肺病离职修养的，如果本人自愿也可以退休，退休费按本人月标准工资的90%发给，并享受原单位矽肺病人在离职修养期间的待遇。

综上所述，工伤保险制度经过初步建立和多次调整完善，工伤保险范围逐步扩大，工伤保险待遇也逐步提高。到20世纪80年代中期，已经形成了比较完善的适应计划经济需要的工伤保险制度。
# 二、改革与探索阶段
进入改革开放时期以后，传统计划经济逐步向市场经济转轨，计划经济下发展起来的工伤保险制度也逐渐暴露出制度缺陷，例如：实施范围狭窄（仅限于国营和集体企业）、单位保险色彩浓厚而无法在更大范围内分散风险、封闭运行而制度不够健全。随着中国工业化进程的不断加快和用工形式的多元化，劳动者遭遇工伤的风险持续加剧，权益却难以得到有效保障。因此，从20世纪80年代中期之后，中国政府针对传统工伤保险的制度性缺陷，开始在部分地区为建立新型工伤保险制度进行改革探索。

- 1988年，当时的劳动部研究制定了社会保险改革方案，也确定了工伤保险制度改革的基本思路。1989年，工伤保险制度的改革试点在海南省海口市、辽宁省锦州市、广东省东莞市等地区开始推行，试点内容主要包括：
	1. 扩大工伤保险覆盖面，将全民所有制企业、集体企业、外商投资企业的固定工、合同工和临时工均纳入覆盖范围；
	2. 适当调整工伤保险待遇，建立了待遇增长机制；
	3. 实行差别费率，建立工伤保险基金；
	4. 由政府管理工伤保险事务，逐步变“单位保险”为社会化保险；
	5. 建立工伤保险与工伤预防相结合的机制。

1996年8月，当时的劳动部在总结试点经验的基础上颁布了《企业职工工伤保险试行办法》，当年3月，国家技术监督局已经颁布了《职工工伤与职业病致残程度鉴定》（国标GB/T6180-1996），这两个法规性文件的颁布标志着中国政府对传统工伤保险制度的全面改革。《企业职工工伤保险试行办法》从工伤保险覆盖范围、工伤资格认定、劳动能力鉴定和工伤评残、工伤保险待遇、工伤保险基金、工伤预防与职业康复、工伤保险的监管、工伤争议的处理等方面初步确立了新型工伤保险制度的基本框架。如扩大了覆盖范围，由国有企业和集体企业扩大到各类企业及其全体职工；提高了资金统筹层次，逐步变“单位保险”为社会化保险；开始实行差别费率和浮动费率，引导企业重视安全生产，同时强调工伤补偿与工伤预防、工伤康复相结合。该《试行办法》实施后，逐步规范统一了各地职工工伤保险的待遇标准，推进了企业的工伤保险改革，一定程度上缓解了伤残待遇和死亡待遇偏低的问题。
# 三、新型制度确立与完善阶段
《企业职工工伤保险试行办法》的覆盖范围虽然明显扩大了，但仍然不能适应经济社会发展的需要，许多外资、港澳台资及民营企业想方设法逃避工伤保险责任，广大农民工仍未纳入覆盖范围，再加上工伤保险统筹层次不高、工伤保险基金不能调剂，致使新型工伤保险制度在总体上抵御工伤风险的能力较弱，劳动者正常的工伤权益也难以得到有效保障。在社会实践中，由于该《试行办法》属于劳动部颁发的部门规章，法律层次和法律效力较低，致使执行难度较大。在这种背景下，迫切需要提高工伤保险的立法层次，建立更普遍的工伤保险制度，从而更好地保障劳动者的工伤权益。为此，2003年4月27日，国务院公布了《工伤保险条例》，同时明确于2004年1月1日起开始施行。这是新中国第一部专门的工伤保险行政法规，标志着中国新型工伤保险制度基本确立，同时也预示着中国的工伤保险制度进入了一个新的发展时期。与此同时，全国人民代表大会常务委员会于2001年10月通过了《职业病防治法》，自2002年5月1日起实施，这是新中国历史上第一部专门的职业病防治法。2002年4月，为配合《职业病防治法》的实施，原卫生部、原劳动保障部联合印发《职业病目录》，将职业病种类由原来的9类99中增加到10类115种。2006年11月，国家质监局等发布了《劳动能力鉴定：职工工伤与职业病致残程度鉴定》（GB/T16180-2006），自2007年5月1日实施。

2010年10月，全国人大审议通过的《社会保险法》专章规定了工伤保险的内容，这标志着工伤保险制度进一步上升到国家基本法层面。为了贯彻落实《社会保险法》的相关内容，国务院于2010年12月20日发布了《关于修改〈工伤保险条例〉的决定》，明确新修订的《工伤保险条例》于2011年1月1日起实施。这次《工伤保险条例》的修订，主要调整了工伤认定范围，简化了工伤认定、鉴定以及争议处理程序，加大了对不参保用人单位的处罚力度，加强了对未参保职工的权益保障以及提高了工亡待遇标准，调整了工伤认定的范围；同时，取消了行政复议前置程序，简化了存在劳动关系争议的工伤认定程序，明确了再次鉴定和复查鉴定的时限。

为贯彻执行新修订的《工伤保险条例》，人力资源和社会保障部于2013年4月25日发布实施了《关于执行〈工伤保险条例〉若干问题的意见》；此外，人力资源和社会保障部还发布实施了《工伤认定办法》《非法用工单位伤亡人员一次性赔偿办法》《部分行业企业工伤保险费缴纳办法》等一系列配套性规章。2011年12月，全国人民代表大会常务委员会通过《关于修改〈中华人民共和国职业病防治法〉的决定》，新修订的《职业病防治法》自2011年12月31日起实施。为配合新《职业病防治法》的实施，2013年12月，国家卫计委、人社部等联合印发《职业病分类和目录》，取代2002年版的《职业病目录》，职业病种类由原来115种职业病调整为132种（含4项开放性条款），其中新增18种，对2项开放性条款进行了整合，对16种职业病的名称进行了调整。