[网址](https://mp.weixin.qq.com/s/NxMDmktgQQ46JEL3mwTNoA)
# 护理费的计算方式
根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》（以下简称《人损赔偿解释》）第二十一条第一款的规定，护理费根据护理人员的收入状况和护理人数、护理期限确定。同时，根据《人身损害护理依赖程度评定(GB/T 31147-2014)》、《人体损伤致残程度分级》的相关规定，护理费的计算还考虑护理依赖程度。有观点认为，护理费的确定还要考虑损伤参与度。但该观点仍存在争议。综合上述要素，计算公式可表述为：护理费=护理人数×护理期限×护理人收入×护理依赖程度。若认为护理费确定受到损伤参与度的影响，则计算公式可表述为：护理费=护理人数×护理期限×护理人收入×护理依赖程度×损伤参与度。
# 护理人数的确定
根据《人损赔偿解释》第二十一条第二款的规定，护理人员原则上为一人。超过一人的，需要医疗机构或者鉴定机构出具明确意见，表明确需该等护理人员人数。护理人数超过一人但没有医疗机构或者鉴定机构出具明确意见的，以一人计算。超过的护理人员的护理费应当依照《侵权责任法》的相关规定认定为不必要、不合理的扩大损失，侵权人不承担相应赔偿责任。
# 护理期限的确定
根据《人损赔偿解释》第二十一条第三款的规定，护理期限应计算至受害人恢复生活自理能力时止。受害人因残疾不能恢复生活自理能力的，可以根据其年龄、健康状况等因素确定合理的护理期限，但最长不超过二十年。因依据该规定确定护理期限涉及到医学、生理学的相关专业知识，非法学专业知识能够解决，实践中皆以有资质的机构及专家的鉴定意见为依据认定。

在受害人因残疾不能恢复生活自理能力的情形，有的鉴定机构直接根据《人损赔偿解释》第二十一条第三款后段的规定确定具体的护理期限，有的鉴定机构则确定为终身护理，至于具体的护理期限，则交由人民法院依据《人损赔偿解释》第二十一条第三款后段的规定确定。鉴定机构、人民法院根据《人损赔偿解释》第二十一条第三款后段的规定确定具体的护理期限时，受害人的年龄上限截至到中国人口平均寿命年龄。实践中，关于中国人口平均寿命年龄有的参照世界卫生组织最近一次的统计数据，有的参照国家统计局最近一次的统计数据。
# 护理人员收入的确定
受害人亲属护理的，护理人员收入首先以有证据证明的护理人实际收入为准。不能证明护理人实际收入的，根据根据《人损赔偿解释》第二十一条第二款的规定，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。司法实践中，若能证明护理人的具体工作，人民法院普遍按照该工作所属行业工作人员在受诉法院所在地上一年度的平均年收入计算。不能证明实际收入又不能证明具体工作的，司法实践一般按照受诉法院所在地上一年度的居民服务业人均收入计算，也有少数判决以受诉法院所在地上一年度的城镇职工平均工资计算。两种做法各有道理，笔者认为，站在保障无辜受害人的立场，应当以二者中较高者为标准计算。受害人雇佣护工的，参照当地护工从事同等级别护理的劳务报酬标准计算。
# 护理依赖程度的确定及对护理费赔偿的影响
## （一）护理依赖程度的确定
护理依赖程度是指躯体伤残或精神障碍者需要他人护理所付出工作量的大小。护理依赖程度的评价，需要考察受害人躯体伤残或精神障碍引起的生活自理能力缺失程度。护理依赖程度一般由有资质的机构及专家鉴定。根据《人身损害护理依赖程度评定(GB/T31147-2014)》的规定，护理依赖程度由低到高分以下三级：部分护理依赖；大部分护理依赖；完全护理依赖。根据《人损赔偿解释》第二十一条第四款的规定，受害人定残后的护理，应当根据其护理依赖程度并结合配制残疾辅助器具的情况确定护理级别。司法实践中，有的鉴定机构出具的护理依赖程度鉴定意见未考虑残疾辅助器具的配置情况，有人民法院根据判决中支持的残疾器具配置费用，认定该等残疾辅助器具的配置将使得受害人的生活自理能力提高，从而降低护理依赖程度，进而自由裁量酌情降低鉴定机构评定的护理依赖程度。
## （二）护理依赖程度对护理费赔偿的影响
根据《人身损害护理依赖程度评定(GB/T31147-2014)》的规定，受害人的护理依赖程度不同，护理费的赔偿也不同。其中，完全护理依赖的护理费为100%；大部分护理依赖的护理费为完全护理依赖的80%；部分护理依赖的护理费为完全护理依赖的80%。笔者经查询，四川省高级人民法院（2017）川民再193号民事判决书、贵州省高级人民法院（2017）黔民申866号民事裁定书、贵州省高级人民法院（2016）黔民申1659号民事裁定书、六盘水市中级人民法院（2017）黔02民终2302号民事判决书、安顺市中级人民法院（2016）黔04民终406号民事判决书、贵阳市中级人民法院（2016）黔01民终3548号民事判决书皆依据前述规定并结合鉴定机构关于护理依赖程度的鉴定意见认定护理费。

在查询的案件中，也有重庆市第四中级人民法院在国网重庆秀山县供电有限责任公司、徐新华触电人身损害责任纠纷一案中认为，《工伤保险条例》第三十四条第二款规定，生活护理费按照生活完全不能自理、生活大部分不能自理或者生活部分不能自理3个不同等级支付，其标准分别为统筹地区上年度职工月平均工资的50%、40%或者30%。人身损害赔偿案件中，各级别的护理依赖程度的护理费赔付比例应当参照《工伤保险条例》第三十四条第二款规定。笔者认为，这应属于法律适用的错误。《工伤保险条例》的适用范围仅为工伤案件，且工伤保险待遇的制度考量与人身损害赔偿制的制度考量有所差别，不能随意在人身损害赔偿中援引《工伤保险条例》的规定。而且，人身损害赔偿案件中各级别护理依赖程度相应的护理费赔偿比例在《人身损害护理依赖程度评定(GB/T31147-2014)》中已经有明确的规定，应适用《人身损害护理依赖程度评定(GB/T31147-2014)》中的相关规定，不能援引《工伤保险条例》第三十四条第二款的规定。
# 损伤参与度的确定及对护理费赔付的影响
## （一）损伤参与度的确定
损伤参与度是外来概念。经引入后，其含义较国外有所变化。本文探讨的乃中国法律语境中损伤参与度。根据《人身损害护理依赖程度评定(GB/T31147-2014)》的规定，损伤参与度是指损害因素对造成护理依赖后果所起作用的大小比例。损伤参与度的认定同样涉及到诸多医学、生理学专业知识，通常由具备相应资质的鉴定机构鉴定。根据《人身损害护理依赖程度评定(GB/T31147-2014)》的规定，被评定人原有疾病或伤残与本次损害因素共同作用造成护理依赖的，应确定本次损伤参与度。损伤参与度采用百分比表示，分为：100%,75%,50%,25%,0五种。完全由本次损害及其并发症、后遗症造成，原有疾病或残疾与其所需护理依赖程度无因果关系的，损伤参与度为100%；主要由本次损害及其并发症、后遗症造成，原有疾病或残疾对其所需护理依赖程度只起到加重和辅助作用的，损伤参与度为75%；本次损害及其并发症、后遗症与原有疾病或残疾共同造成护理依赖程度，且作用相当，难分主次的，损伤参与度为50%；主要由原有疾病或残疾造成，本次损害及其并发症、后遗症对其所需护理依赖程度只起到加重和辅助作用的，损伤参与度为25%；完全由原有疾病或残疾造成，本次损害及其并发症、后遗症与其所需护理依赖程度无明确因果关系的，损伤参与度为0。
## （二）损伤参与度对护理费赔付的影响
- 《人身损害护理依赖程度评定(GB/T31147-2014)》中明确了损伤参与度的确定标准，但未规定损伤参与度与护理费赔付的关系，相关部门也无相应规范予以明确。实践中对此的争论颇多。盖而论之为三种观点。
	- 观点一认为，损伤参与度表明了本次损害对于护理依赖后果的作用力大小，按照损伤参与度计算护理费的赔偿比例，可以保证行为危害与责任承担相一致，符合公平原则。因此护理费应以鉴定机构评定的损伤参与度作为赔付比例。
	- 观点二认为，损伤参与度考量的是受害人原有伤、病对于护理依赖后果的作用力大小。而受害人原有伤、病不属于《侵权责任法》规定的受害人过错，不能因受害人原有伤病对护理依赖结果有作用力而减轻行为人的护理费赔偿责任。因此，鉴定机构评定的损伤参与度不能作为护理费的赔付比例。
	- 观点三认为，根据《人身损害护理依赖程度评定(GB/T31147-2014)》的相关规定评定的损伤参与度，不能当然地作为护理费赔付的比例，应由人民法院具体审查受害人原有伤病与护理依赖结果的联系，确定其是否为法律上的因果关系。肯定的，损伤参与度作为护理费赔付的比例，否定的，损伤参与度不作为护理费的赔付比例。

在笔者查询到的与损伤参与度相关的数则案件中，没有案件涉及根据《人身损害护理依赖程度评定(GB/T31147-2014)》评定的损伤参与度，皆为依据《人体损伤致残程度分级》评定的损伤参与度。但在该等案件中，同样涉及到损伤参与度对于护理费赔付比例的影响问题。虽然形式上评定损伤参与度的依据不一样，但其对于护理费赔付的影响问题实质上是同样的问题。从这些判决来看，司法实践关于损伤参与度对护理费赔付的影响的认识亦有分歧。其中，吉林省高级人民法院（2016）吉民申661号民事裁定书、重庆市高级人民法院（2016）渝民再268号民事判决书、贵阳市中级人民法院（2017）黔01民终2615号民事判决书、遵义市中级人民法院（2015）遵市法民一终字第56号民事判决书根据损伤参与度确定护理费的赔偿比例。最高人民法院第24号指导案例指出，交通事故的受害人没有过错，其体质状况对损害后果的影响不属于可以减轻侵权人责任的法定情形。江苏省高级人民法院（2016）苏民再170号民事判决书、湖南省高级人民法院（2014）湘高法民再终字第102号民事判决书也未支持按照损伤参与度确定护理费赔偿比例的主张。

总的来看，笔者较为赞成上述观点二的意见。具体理由详述于笔者在本平台发布的《论人身损害案件中损伤参与度对于赔偿的影响》一文中，此处为避免篇幅过长而不赘述。