# 一、国有经济参与法调整对象的界定
国有经济参与法是调整国家及其政府为修正市场缺陷、实现社会的可持续发展，借助国有资产直接参与国民经济活动时所发生的社会关系的法律规范的总称。所谓“参与”，就是国家以经济主体身份直接介入某些经济活动。通过国家直接参与，可以弥补市场唯利性缺陷，达到调节社会经济结构，促使其协调运行的目的。

之所以会存在该类社会关系，主要是因为市场自身的固有缺陷。市场的投资主体是商人，其以利益最大化为行为目标。但社会经济在发展过程中，不可避免地存在一些经营风险巨大，难以赢利或仅是微利，甚至是无利可图的行业，这些行业商人往往不愿投资，但社会进步又离不开这些行业的支持，为此，就需要国家通过国有资产的投资来使这些行业得以发展，以满足人们生产生活的需求。国有资产参与社会经济活动的行为也就应运而生。

这种社会关系具有较强的国家意志性，且与国家管理经济的其他方式相比，更具直接性和见效快的特点。当国家从宏观高度洞悉国民经济的各部门、行业、地区等方面的结构比例关系及各种总体变化情况后，按照国家管理经济的意图，运用自己拥有的资产，直接投入到某些经济领域和再生产的某个环节，并参与经营活动，对于调节经济结构的作用和效果会非常明显。国家管理经济的这种方式无论在社会主义国家还是在资本主义国家，都曾发挥十分重要的作用。从世界范围内看，尽管私有化成为域外各国国有企业改革的基本方向，但是，无论是哪种类型的国家，都不会完全取消国家投资和国有企业，它们作为国家调节经济的一种基本方式和手段，过去、现在和将来都在发挥着积极的作用。问题的关键是，要根据各国、各时期的具体情况，根据国家管理经济的需要，恰当地运用这种方式和手段。例如，为了克服2008年的国际金融危机，各国纷纷采取国有化手段救市，最为典型的就是美国政府把“两房”（房地美和房利美）国有化。此外，在救市过程中，各国还积极制定了大量有关国家投资经营的法律。例如，美国制定了《2008年紧急经济稳定法》、《金融监管改革—新基础：重建金融监管》；俄罗斯制定了《支持俄罗斯金融体系额外措施》法案，还修改了《俄罗斯联邦中央银行法》和《俄罗斯联邦自然人存款保险法》；法国制定了《经济现代化法》，英国颁布了《2009年银行法》，欧盟通过了《欧盟金融监管体系改革》等等。这些法律中的诸多内容都涉及国有资产的投资活动。
# 二、国有经济参与法调整对象的独立性—兼论其法律地位
- 目前，在经济法的体系论述中，是否认可国有经济参与法调整对象的独立性，并将其列入经济法子部门，有以下三种代表性观点：
	- 其一，否认国有经济参与法调整对象的独立性，否认其是经济法的独立组成部分。如有学者认为，经济法体系包括宏观调控法和市场规制法两大部分，它们构成了经济法体系上的“二元结构”。其中，宏观调控法包括三个部门法，即财税法、金融法和计划法；市场规制法也包括三个部门法，即反垄断法、反不正当竞争法和消费者保护法。另有学者持相似观点，认为经济法体系包括市场竞争法和宏观调控法两大部分，只是其认为宏观调控法应由计划法、财政法、金融法、产业政策法四部分构成。总之，在上述观点看来，国有经济参与法不属于经济法的独立构成部分。
	- 其二，将国有经济参与法的调整对象进行分解，分别归类，不承认其是经济法的独立组成部分，但认为国有经济参与法中的部分内容分别受经济法其他不同子部门所调整。例如，“经济协调关系说”把国有经济参与法分解为国家投资法和经营法两部分，分别归属于宏观调控法和经济组织法；“需要国家干预说”把国有经济参与法分解为投资法和经营法两部分，分别归属于宏观调控法和市场主体法。
	- 其三，承认国有经济参与法的经济法属性，并认为其是经济法的独立组成部分。有学者认为，国家参与（国家投资经营）是国家调节经济的一种重要方式，进而从弥补市场唯利性缺陷角度论证了国家投资经营法是经济法体系一个独立构成部分。另有学者认为，经济法是调整在国家管理和协调国民经济运行过程中产生的经济关系的法律规范的总称。经济法体系包括国家参与法、国家宏观调控法、市场主体法和市场运行规制法。还有学者也持相似观点，认为经济法由市场管理法、宏观调控法和国家投资经营法三个板块组成，国家投资经营法是经济法体系的重要组成部分。

本书在总论部分即明确提出，国有经济参与法是经济法体系中不可或缺的独立组成部分，是经济法体系中一个独立的子部门法。这主要根源于国有经济参与法调整对象在经济法体系中的独立性。
## （一）国有经济参与法的调整对象具备“共性”
- 对于国有经济参与法所调整的是国家以国有资产参与社会经济活动过程所发生的这一社会关系，应当明确以下三点认识：
	- 首先，这类社会关系具有“共性”。这个共性就是“国家以国有资产直接参与某些生产经营活动，以调节社会经济的结构和运行”，主要表现形式便是国家直接投资开办国有企业。
	- 其次，这一“共性”的社会关系属于经济法的总体调整范畴。作为国家管理社会经济的一种基本方式，国有经济参与行为担负着国家管理社会经济的任务，是政府经济职能在市场领域的延伸，其目的在于促进国民经济的协调、健康发展。这同经济法的基本功能和任务完全一致。为此，国家参与经济活动的全过程，从投资决定的作出，到投资实施，到经营管理，都应当符合国家管理经济的总任务和目的，应当符合社会整体效益最大化这一经济法的基本价值目标。
	- 最后，这一“共性”的社会关系难以为经济法其他子部门法所涵盖，尤其是不同于宏观调控法。实质上，国有经济参与法是既有宏观调控法属性但又兼有市场秩序规制法属性的经济法子部门。一方面，国家掌握和运用国有资产参与经济活动，主要是为了主导国民经济、促进国民经济的健康、协调发展，实现宏观经济目标；另一方面，国家的投资经营行为，尤其是所投资国有企业的经营行为又必须符合市场秩序的要求，两者不能割裂。但目前，经济法学界的各种观点中，把经济法体系区分为宏观经济法和微观经济法，并将国家投资经营法归属于宏观调控法范畴的不在少数。实质上，两者的调整方法不同，国家在两种调节经济方式中的身份也不同。在运用宏观调控法来管理经济时，国家采取的是诱导方式，国家只是制定规则，并不参与其中；而在运用投资经营法调节经济时，国家既制定规则，又亲自参与其中，具有局外人和局内人的双重身份。上述谈及的美国在面对金融危机时，果断将“两房”国有化的做法，也很好地证明了国家直接参与国民经济活动依然是国家管理经济的一种方式，其作用是宏观调控法所无法取代的。
## （二）具备这一“共性”的法律规范已经达到十分庞大的规模
自新中国成立以来，我国的社会主义公有制决定了国有经济几乎遍布国民经济的方方面面。自改革开放以来，随着国有经济管理体制改革的不断深化，调整国有经济参与的法律、行政法规、部门规章、地方性法规、地方性规章等规范性文件不断增多和细化，目前已经基本形成一个完整的国有经济参与法的制度体系，其主要包括国有资产基础管理法、国有资产投资经营法、国有资产监督管理法。
## （三）有独立之必要
在现代市场经济中，国家的经济调控职能日益完善，已经成为国家最重要的职能之一。将国家管理经济活动的法律规范进行归纳、总结和完善，通过专门的国有经济参与法对国家投资经营活动进行统一、专门的规范，对保护国有资产及其权益、合理配置国有资产、提高国有资产运行效益极为重要。可以说，将国有经济参与法作为独立的经济法子部门，符合当前我国经济体制改革的需要。
# 三、国有经济参与法的具体调整对象—国有经济参与法的制度体系
- 国有经济参与法与市场的固有缺陷，即商人的唯利性密切相关。针对这种缺陷，国家必须以国有资产参与社会经济活动，促进国民经济的健康发展。在此过程中，需要制定相关法律对国有经济参与行为进行规范，既确保国有资产的安全，又能够实现国家参与经济活动，协调、促进经济发展的目的。具体而言，法律应当对如下社会关系进行调整：
	- 第一，国有资产基础管理关系。该关系是对国有资产进行的基础性管理，其主要包括：
		1. 国有资产的产权关系，又可细分为国有资产的产权界定关系、清产核资关系、产权登记关系等；
		2. 国有资产评估关系，主要是指因国有资产评估主体、客体、标准、方法、程序等有关事项而引起的社会关系；
		3. 国有资产统计报告关系，主要是就国有资产运行中有关统计和报告的类型、范围、形式、内容、方法、组织管理等所发生的社会关系；
		4. 国有资产审计关系，主要是调整因国有资产审计主体、审计对象、审计方式等事项而引起的社会关系。对上述社会关系进行调整的法律，在国有经济参与法中被统称为国有资产基础管理法律制度。
	- 第二，国有资产投资经营关系。该关系是指国家或政府选择适当的组织形式和经营方式，将国有资产投入特定的企业进行资本运作所产生的社会关系。该类社会关系主要包括：
		1. 国有资产投资关系，主要是就投资决策的主体、投资规模、投资范围和方向、投资决策程序等进行的调整；
		2. 国有资产经营关系，主要是就国有资产经营运作模式进行的规范；
		3. 国有企业治理关系，主要是就国有企业经营中，治理机构的设置、各机构间权利义务的配置、经营管理人员的选任等进行的规范；
		4. 国有资产的转让关系，主要是就国有资产转让中的场所设定、转让方式、转让价格以及有关的批准程序进行的调整和规范；
		5. 国有资产经营收益分配关系，主要是就国有企业经营中收益的上缴以及上缴后收益的投资使用进行的规范。对上述社会关系进行调整的法律，在国有经济参与法中被统称为国有资产投资经营法律制度。
	- 第三，国有资产监管关系。该关系是指国有资产监管机构运用监管手段，对国有经济参与的具体过程进行全面的监督和管理所产生的社会关系，其主要包括监管机构的设置、监管的职权和职责、监管的法律后果等。对这一社会关系进行调整的法律，被称为国有资产监管法律制度。