# 一、违宪审查概述★
监督宪法实施的核心是违宪审查制度。
## （一）违宪与违宪责任
### 1、含义
违宪就是违反宪法，既包括违反宪法明文规定的具体规范，也包括违反宪法的原则与精神。构成违宪的行为只能是国家机关行使国家公权力的行为，而成为违宪的主体只能是国家公权力主体而非普通公民。

违宪责任是一种特殊的法律责任，往往表现为政治上、领导上的责任，而不是一般意义上的民事责任或刑事责任。
### 2、违宪责任与其他一般法律责任相比，有其特点：
1. 违宪责任主体为承担国家公权力的机构或组织，其中尤其主要表现为国家立法机关及其执行机关。
2. 违宪责任的追究程序多元化。民事责任与刑事责任单一采用司法机关追究的程序，而违宪责任追究往往通过特设的特定机关依特定程序进行。
3. 违宪责任既具有法律属性，也具有政治属性。
4. 违宪责任在承担方式上也具有特殊性，其承担方式主要表现为弹劾、罢免、宣告无效、撤销等。
## （二）违宪审查概念
- 违宪审查是指由特定的国家机关依据特定的程序和方式对宪法行为是否符合宪法进行审查并作出裁决的制度。
	1. 一般而言，违宪审查由宪法明确规定的特定国家机关进行。
	2. 违宪审查的对象是宪法行为。
	3. 违宪审查主体只进行违宪或合宪判断。
# 二、现代国家违宪审查的类型★★★
1. 普通法院审查模式：指普通法院在审理民事、刑事或行政案件的过程中，附带地对正在审理的案件所适用的法律、法规或行政命令等规范性文件的合宪法性进行审查并作出裁判的制度。（是一种事后附带性审查）
2. 专门机关审查模式：违宪审查由专门机关进行,全国只有一个违宪审查机关集中行使违宪审查权，这与美国分散式的违宪审查有很大差异。这种模式因专门机关名称的不同，又可分为德国的宪法法院审查模式、法国的宪法委员会审查模式与德法混合的西班牙模式。专门机关审查模式多集中于欧洲国家,所以又称为“欧洲模式”。
3. 国民代表机关审查模式：指由最高民意代表机关审查宪法行为是否违反宪法的制度。历史上，奉行议会至上的国家最先确立此种违宪审查模式。
# 三、我国合宪性审查制度★★★★★
## （一）历史沿革
## （二）基本内容
### 1.宪法确立了我国违宪审查制度的基本框架
1. 违宪审查主体：全国人大监督宪法的实施，全国人大常委会有权解释宪法与监督宪法的实施。
2. 抽象式审查：全国人大有权改变或撤销全国人大常委会不适当的决议。全国人大常委会有权撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令，有权撤销省、自治区、直辖市国家权力机关制定的同宪法、法律、行政法规相抵触的地方性法规和决议。
3. 工作式审查：全国人大及其常委会监督国务院、中央军事委员会、国家监察委员会、最高法院与最高检察院的工作。听取和审议国务院、最高法院、最高检察院的工作报告成为最主要的工作监督内容,以确保这些国家机关正确实施宪法。
### 2.我国违宪审查制度的运作机制
1. 各专门委员会是协助全国人大及其常委会行使监督宪法实施职权的主要机构。全国人大设立各专门委员会，在全国人大及其常委会领导下,研究、审议和拟订有关议案。各专门委员会协助全国人大及其常委会行使宪法监督权，各专门委员会审议全国人大及其常委会交付的被认为同宪法、法律相抵触的国务院的行政法规、决议和命令，省级权力机关制定的地方性法规以及各部、委与省级地方政府的规章，并提出报告。各专门委员会属于常设机关,承担大量事务性准备工作，以保证全国人大及其常委会行使监督宪法的实施的权力。
2. 必要时候，可以设立特定问题的调查委员会。全国人大及其常委会认为必要时，可以组织有关特定问题的调查委员会，并根据调查委员会的报告作出相关的决议。就违宪问题，自然可以通过成立特定问题调查委员会的形式解决。
3. 通过批准或备案制度就规范性文件进行违宪审査。省级权力机关制定的地方性法规须报全国人大常委会备案，另外《立法法》规定了行政法规须报全国人大常委会备案。自治区的自治条例与单行条例须报全国人大常委会批准后生效。
### 3.我国违宪审查程序性内容【掌握】
全国人大及其常委会先后通过《立法法》与《监督法》，以及全国人大常委会制定的《法规备案审查工作程序》，对我国广义法范畴内的各级规范性文件的违宪审查作出具体可操作性的程序性规定。
#### （1）违宪审查的对象
全国人大只负责审查全国人大常委会通过的法律与决议。全国人大常委会审查对象为国务院的行政法规、省级地方人大及其常委会制定的地方性法规、自治区的自治条例与单行条例。（口诀：人大审人常，人常审国务院和省级）
#### （2）启动主体
1. 国务院、中央军事委员会、最高人民法院、最高人民检察院和各省、自治区、直辖市的人大常委会认为行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例同宪法或者法律相抵触的，可以向全国人大常委会书面提出进行审査的要求，由常务委员会工作机构分送有关的专门委员会进行审查、提出意见。
2. 上述以外的其他国家机关和社会团体、企业事业组织以及公民认为行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例同宪法或者法律相抵触的，可以向全国人大常委会书面提出进行审查的建议,由常委会工作机构进行研究,必要时,送有关的专门委员会进行审查、提出意见。另外，新修改后的立法法还规定有关的专门委员会和常务委员会工作机构也可以对报送备案的规范性文件进行主动审查。（口诀：两央两高省人常提要求，公民团体其他机关提建议，工作机构对文件主动审查）
#### （3）审查程序
1. 全国人大专门委员会、常委会工作机构在审查、研究中认为行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例同宪法或者法律相抵触的,可以向制定机关提出书面审查意见、研究意见；也可以由宪法和法律委员会与有关的专门委员会、常务委员会工作机构召开联合审查会议，要求制定机关到会说明情况，再向制定机关提出书面审查意见。制定机关应当在两个月内研究提出是否修改的意见，并向全国人大宪法和法律委员会和有关的专门委员会或者常务委员会工作机构反馈。（口诀：工作机构提意见开会，制定机关说明情况反馈）
2. 全国人大宪法和法律委员会、有关的专门委员会、常务委员会工作机构根据相关规定，向制定机关提出审查意见、研究意见,制定机关按照所提意见对行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例进行修改或者废止的，审査终止。全国人大宪法和法律委员会、有关的专门委员会、常委会工作机构经审查、研究认为行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例同宪法或者法律相抵触而制定机关不予修改的，应当向委员长会议提出予以撤销的议案、建议，由委员长会议决定提请常务委员会会议审议决定。
3. 全国人大有关的专门委员会和常务委员会工作机构应当按照规定要求，将审查、研究情况向提出审查建议的国家机关、社会团体、企业事业组织以及公民反馈，并可以向社会公开。

根据现行《宪法》以及《立法法》《监督法》等内容，我国的违宪审查模式属于代表机关审查模式。在其他违宪审查模式下，违宪审查的最主要对象是法律，即由最高国家权力机关制定的法律。而在国民代表机关审查模式下，违宪审查对象主要不是最高权力机关制定的法律,而是低于法律效力的其他的规范性文件。根据我国宪法，全国人大常委会制定的法律可由全国人大改变或撤销，但全国人大制定的法律没有任何监督机制。
# 【本节小结】
对宪法实施监督的核心是违宪审查制度，这是宪法运行中的重中之重，没有良好的监督就无法保证宪法的正常实施和运转。对这一节所有内容都要熟记，尤其要掌握我国违宪审查制度的框架、主体、对象、程序。同时要明确，我国目前的违宪审查制度并非完美无缺的，全国人大制定的法律就缺乏监督机制。
# 【课后习题】
1、简述现代国家违宪审查制度的模式
2、我国违宪审查的启动主体
3、我国违宪审查模式及其存在的问题
# 【增补说明】
根据2023年法综宪法考试范围变动，补充宪法运行的知识。原笔记内容没有。根据大纲的变化，可以看出法综宪法部分的考点仍然有宪法的权利和义务，新增的宪法运行的可靠几率非常大，这也是属于专业的重点章节，涉及到宪法的解释，合宪性审查和宪法实施等内容，属于近些年的热点，尤其是合宪性审查和宪法解释，均出现在专业的真题里面，所以要重点的背诵与复习。

宪法的范围变化能在一定程度上减轻背诵任务，因为宪法运行一章的知识点相比于国家机构来说，是少很多的，而且结构和体系也比较清晰，背诵难度不大。在接下来的复习中一定要重点复习新增的章节内容，宪法的权利和义务一章也不能忽视，此部分属于宪法的大热点。学会法条分析体型的答题方法，在平时的复习中多加练习。