合同起草与审查服务本身就是一个商业服务，就是一种交易。律师一方面通过合同起草审查促进客户与第三方的交易，同时也要促进律师与客户之间的这个“合同服务的交易”，提升客户的满意度，进而创造更好的经济效益。对这一方面，本课程提示下面几点内容。
# 一、非诉法律服务的“商业性”更强
虽然律师的主要收入来源之一就是仲裁诉讼代理，诉讼法律服务也不宜直接视为商业行为，律师直接将诉讼法律服务视为一种“生意”是不合适的。仲裁诉讼代理中蕴含着社会对公平正义、维权的需求，也正因如此，国家要对仲裁诉讼提供法律援助，律师也有一定的社会责任要为弱势群体提供援助。因为不是“生意”，律师也不宜仅出于赚钱的目的鼓励当事人进行诉讼。

- 但包括合同起草审查在内的非诉法律服务基本不属于《法律援助条例》规定的法律援助事项范围，非诉法律服务更接近于“生意”，这意味着：
	1. 律师应尽可能地提高非诉服务的收益，降低成本。
		- 律师降低成本，也是为社会降低成本，律师的成本，归根结底要由客户来埋单。假设律师为一个标的额很小、影响很小的合同，投入过多时间审查，就是不合商业逻辑的。
		- 律师提高收益，就是在为社会创造GDP。假设律师能创造出更好的服务模式，能够让客户愿意支出更多的法律服务费用，只要是合法的、诚信的服务，一般来说都是值得鼓励的，因为律师在创造社会效益。
	2. 从社会资源配置来说，非诉法律服务优先为标的更大的项目服务也是合理的。
		- 直白一点说，诉讼法律服务不能提倡“优先为有钱人提供服务”，但是非诉法律服务中“优先为愿意支付更多律师费的项目提供服务”则是有合理性的。中国的律师人数不多，律师资源也是一种稀缺资源，应优先配置到最有需求的地方，而标的更大、律师费用更高，某种程度上就是需求更大的表现。
	3. 合同业务与非诉业务应不断追求创新。
		- 诉讼法律服务的创新空间不大，但非诉业务则可以且应该不断创新。这主要是因为商业环境在不断变化，客户需要律师创新；同时非诉业务作为商业服务本身，也是整个社会“大众创业、万众创新”的一部分。
# 二、工作质量高不代表服务质量好
律师提供的是收费服务，既是出于职业道德，也是出于律师维护客户、拓展客户的需要，律师应该努力提升客户满意度。

服务不同于商品提供，而是重在体验。这一方面，早就有了“服务第一定律”，公式如下：客户满意度＝客户体验值-客户期望值。

这意味着，客户满意度取决于适当控制、调低客户期望值，提高客户体验值。需要强调的是：工作质量高、技术好不等于体验好。如果不注重服务体验问题，则律师就算把本课程中的所有知识点、合同起草审查技能都掌握，客户仍然不会满意。

下面是客户在专业服务过程中所关注的问题，不妨抽空评估一下自己的合同起草审查过程中，这些方面做得如何：

- 这些问题是从客户的角度提出来的，“我”就是客户，“你”就是律师。我关心的是你是否做到了这些方面：
	- 有没有主动了解我或者我所属公司的特定情况和需求？
	- 是否认真听取我的想法，而不是擅自做主，替我决定该做什么以及如何做？
	- 是否耐心细致地解释你们正在做什么以及为什么要这样做？
	- 是否提前告知我下一步的工作计划？
	- 是否协助我了解事情的进展并得出结论，而不是直接告诉我你们得出的结论？
	- 是否让我充分、及时地了解工作进展？是否清晰记录工作过程？
	- 是否有避免使用晦涩难懂的专业术语？
	- 是否确保在我需要的时候能方便的找到你们？
	- 是否在服务范围内及内容有所变化时，及时告知我并征得我的同意？
	- 是否切实履行对工作期限的承诺？有没有请我参与决策？
	- 是否让我感觉受到了重视？
	- 除了具体的工作之外，是否还在其他方面对我或者我所属的公司表现出兴趣？
	- 除本项目之外，是否还在其他方面尽力提供协助？

不难看出，这些问题主要是沟通方面的问题，良好的沟通直接影响合同起草审查服务的客户体验。

- 此外，值得注意的是，专业服务包括法律服务是以“专家、专业人士”的身份提供服务，再加上法律服务本身的特殊性，律师在服务过程中应适当注意自己的独立性和专业人士的定位。这包括：
	1. 尽可能满足客户需求，同时又应满足合法性要求，降低客户法律风险。大体上，合法性要求与满足客户需求并不矛盾。客户购买法律服务，本身就是为了降低法律风险，提高合法性的。而且越是大型客户，对合法性要求越高。如果客户从事违法业务，则律师应该向客户提示风险，建议停止，如有必要，还应拒绝提供法律服务。
	2. 适当保持身段。
		- 律师应该认识到，客户对于律师的期望与一般服务人员有所不同。律师应该适当“保持身段”，不卑不亢的提供服务，律师的“师”的成分，应当有所体现。一味的“讨好”式的服务，并不能提高法律服务的满意度。