现今的法国领土是人类在欧洲最早驻足、生活过的地区之一。约公元前1500年开始，克尔特人居住于这片地区，古罗马人称之为高卢。公元前58年至公元前50年间，凯撒征服高卢全境，高卢全境统归罗马统治。5世纪时，西哥特人、法兰克人、勃艮第人先后在高卢境内定居、建国。

在罗马统治时期，高卢适用罗马法。日耳曼诸王国建立后，法律管辖采用属人主义原则,罗马法（主要是西哥特国王阿拉利克二世编纂的《阿拉利克罗马法辑要》）仍是高卢一罗马人主要的法律渊源；与此同时，日耳曼各部落继续遵循各自的习惯法。在查理曼时期，除了早期的蛮族法典与粗俗罗马法之外，他凭借其统治西欧大部分地区的权力所进行的法律统一工作,对日耳曼法与罗马法的融合起到了一定的作用。随着查理曼帝国的瓦解，封建割据的形成,法律的主要部分被分散的地方习惯法取代，属人主义原则也被属地主义取代。各地习惯法是在日耳曼法和罗马法相融合的基础上形成，这种习惯法直到法国大革命之前，仍占重要地位。
# 一、法兰西独立国家的形成至法国大革命前的法国法
随着843年《凡尔登条约》将加洛林帝国分给皇帝虔诚者路易一世的三个儿子，帝国分裂为中、东、西三个法兰克王国。西法兰克王国成为以后法兰西独立国家的雏形。在西法兰克王国国王秃头查理统治下，国内动乱，暴力盛行，沿海受到北欧海盗和地中海穆斯林的骚扰，国王无法实行中央集权，各地领主纷纷拥兵自重，形成了一系列国中之国，国王实际控制仅有以巴黎为中心的所谓法兰西岛的小块领地。西法兰克王国的加洛林王朝至路易五世告终（987年），罗贝尔家族的卡佩当选为国王，为法兰西王国卡佩王朝（987~1328年）的首位君主。
## （一）卡佩王朝时期
卡佩王朝初期，法国封建制度已稳固建立。国王通过公开讨伐叛逆，干涉继承，不断扩大领土。腓力二世（腓力-奥古斯都,1180~1223年在位）加强了国王的权力，国王控制的领地有了大规模的增长。腓力四世（美男子腓力，1285~1314年在位）时期，法兰西王国的国土疆域大致划定。

在卡佩王朝时期，从13世纪中期开始，法国逐渐从御前会议中分化出了以巴黎巴列门（Parlementde Paris）为核心的各种高度组织化的王室法院施行常规统治；国王亦在地方任命大司法官（bailli）或司法总管（senechai）管理地方事务。上诉制度在路易九世取消司法决斗后基本成形,对实现王国法律的统一意义重大。而随着罗马法的复兴，法国法学家们发明了法国国王是“他王国内的皇帝”这一公式，将罗马法上皇帝的威权赋予了法国国王;并借助于罗马法的冒犯君主罪（lese-majeste）强化了王权的神圣不可侵犯。

经由以巴黎巴列门为核心的各王室法院数百年的努力，国王的司法管辖权逐渐限制、削弱、取代了中世纪各种共同体（包括封建领地、自治城市和教会）的管辖权,最终实现了王国司法的统一。王权也借由司法实现了将王权扩张到王国之内的每一个地方、每一个人的目标。正是通过巴列门这一中介，法国国王才得以将他们所继承的零碎的土地整合为一个单一的王国。

在卡佩王朝末期，出现了代议机构的雏形。1302年5月，为帮助腓力四世对付卜尼法斯八世教皇，法国召开了第一次全国三级会议。会议由国王召集，第一等级（教士）、第二等级（贵族）和第三等级选派代表参加。三个等级的代表分别开会，表决时每个等级投一票。不过，法国的三级会议始终未能成为英国式的议会。自1614年后，三级会议一直没有召开°直至1789年5月5日，路易十六为克服财政危机，被迫召开已停止了175年的三级会议。第三等级由于担忧任何改革尝试都将被两个特权等级否定，率先倡导成立革命的国民议会（6月17日），从而标志着以传统社会等级为基础的代议制的结束。

卡佩王朝时期，法国出现了一些私人习惯法汇编，著名的有《博韦习惯法》、《法国习惯法大全》等。这类汇编虽然粗糙且不完善，但为援用习惯法提供了成文依据。在这一过程中，主要体现为习惯的封建法和庄园法得到了完善和系统化。

复兴的罗马法学对法国产生的重大影响。罗马法复兴之初，意大利的波伦那大学就有很多法国人。法国的蒙彼利埃大学、奥尔良大学早在14世纪即已成为“传授法律的权威代表”。罗马法不仅影响了巴列门的判决，也为法兰西王国王权的强化提供了理论支持。
## （二）伐卢瓦王朝时期
伐卢瓦王朝（1328-1589年）之初，爆发了英法“百年战争”（1337-1453年）。在这场打打停停长达百余年的战争的前期,英军屡占上风，但自1429年圣女贞德率军击退围困奥尔良的英军开始，法国逐渐取得优势，并于1453年收复除加来外全部被英国占领的领土。这场以争夺领地和王位继承权开始的战争最终演变为两个民族之间的战争，激发了法国人的民族情感，巩固和强化了法国的王权，对法兰西民族国家的形成意义深远。

从查理七世开始，伐卢瓦王朝的历代国王即致力于通过敕令的方式实现习惯法的法典化,促进法国法的形成。在这些习惯法法典中，影响最大的是1510年的《巴黎习惯法》。在这一进程中，杜穆林（Charles Dumoulin）、克里斯多弗·德·图（Christophede Thou）等法律家发挥了非常重要的作用，他们与同时代的法国人文主义法学共同为后世法国法典编纂奠定了坚实基础。
## （三）波旁王朝时期
30年宗教战争（1562~1594年）之后建立的波旁王朝（1589-1789年），进一步巩固了王权。在路易十四（1643-1715年在位）时代，法国专制王权达到巅峰，国王成为经济、财政、宗教、文学艺术、司法、立法等一切领域的主人，其核心为“一个国王，一种法律，一种信仰”（unroi,uneloi,unefoi）。

在路易十四时代，全国三级会议已经消失，而至17世纪中叶政治实力仍然相当可观的巴列门在路易十四的强硬统治下，彻底臣服,路易十四成为真正的主权立法者。在柯尔伯的协助下，路易十四借助于主权立法者的威权，编纂了一系列体系化的法典,推出了一系列财政、司法、行政改革法令。

在路易十四的系列法典中,1667年的《民事司法改革法令》为整个王国引入了统一的民事诉讼体系，1806年拿破仑的《民事诉讼法典》几乎全部重复了该法律；1670年的《刑事法令》为王国确立了统一的刑事诉讼程序和死刑执行程序,厘清各种管辖权的范围；1673年的《商事法令》与1681年《海事法令》为法国提供了统一的商法和海商法，是拿破仑《商法典》的基础。此外，1679年的《森林法令》一直沿用到了1827年,1685年的《黑人法典》一直沿用到了1847年。路易十四的系列法典，标志着统一的国家法取代了共同法（iuscommune），近代国家的立法主权的统治模式已然形成。
# 二、法国大革命以来的法国法
18世纪的法国社会发生了巨大的变化，但“旧制度”极端腐朽，弊病百出，波旁王朝竭力维护君主专制统治，不愿改革旧制度，坐失从中世纪过渡到近代的良机，致使法国成为剧烈革命的现场。
## （一）从法国大革命至1804年
1789年5月5日，国王被迫召开三级会议。6月17日，第三等级代表因表决权受到歧视自行召开国民议会。6月20日，路易十六封闭会场大门，国民议会代表即在附近网球场宣誓:不制定宪法绝不休会。7月9日，国民议会改名制宪会议。但国王及贵族阴谋镇压，巴黎人民群情激愤，于7月14日举行起义,攻陷巴士底狱，标志着旧制度的结束。

制宪会议先后通过了《废除封建特权的法令》（8月4日）和《人权宣言》（8月27日）。1791年，国王批准了维护君主立宪制的“1791年宪法”，制宪会议解散，立法议会成立。1792年9月21日，召开的国民公会，废黜国王，并于次日宣布成立共和国，史称“法兰西第一共和国”。1793年6月，雅各宾派推翻了吉伦特派的统治，建立了雅各宾专政,颁布了“1793年宪法”，废除封建所有制。1794年7月“热月政变”爆发，罗伯斯比尔等人被处死，法国大革命实际结束。1795年10月督政府成立。1799年11月，拿破仑发动“雾月政变”，成立执政府，自任第一执政，法国从共和制走向君主制。1804年年底，拿破仑加冕为皇帝，史称“法兰西第一帝国”（1804-1814年）。

从1789年至1804年为期15年的革命时代是一个充满沸腾的理想的过渡时期。这一时期法律已渗透着受18世纪哲学影响的许多新的原则，并留下了它们的烙印。其中包括:个人的全面自由（家庭组织内的自由、契约自由、贸易自由等）原则；人人平等原则；所有权神圣原则;取缔中间组织原则；民事法律世俗化原则;等等。〔在此基础上，革命者精心制定了为数众多的法令。这些法令在许多领域（人法、财产法、继承法等）取代了旧制度时代的法令。这些法令为法国统一法典的制定开辟了道路。
## （二）拿破仑的法典编纂事业
《拿破仑法典》的编纂工作（1804-1810年）在法国法律史上居于支配地位,是法国法演进中的一个分水岭，标志着旧时代的结束和一个新纪元的开始。

法国大革命后，编纂统一的法典不仅有了可能，而且非常必要。不过，应该说,《拿破仑法典》的编纂只是由于拿破仑的个人作用才成为可能，他给予了法典编纂最大可能的关注，并亲自主持编纂了这些法典。拿破仑试图让他的法典建立在这样的一种原则之上，即要在历史上第一次创立一部纯粹理性的法律,要摆脱一切过去的偏见，从“升华的常识”推导出它的内容;它在道德上的合理性不是从古老的习俗或君主的家长式的统治中去发现,而是在它与理性要求的一致性中去发现。这些法典包括流传广泛、声誉卓著的1804年《法国民法典》.1806年《法国民事诉讼法典》。1807年《法国商法典》J808年《法国刑事诉讼法典》以及1810年《法国刑法典》。这些法典不仅统一了法国法，同时也改造了法国法，使之得以现代化。这五部法典加上拿破仑的帝国宪法被称为“法国六法”，形成了一个以罗马法为蓝本，承继以往法国历代立法精华以及大革命成果,以民法典为基础，以宪法为根本法的有机整体。它的出现，标志着法国近代法律制度的最终确立,也标志着大陆法系法律制度基本框架的确立。
## （三）拿破仑法典编纂事业完成以来
在拿破仑之后，法国政治和宪法经历了长期的动荡。1815年，拿破仑失败后，波旁王朝复辟（1815-1830年）。1830年，巴黎发生“七月革命”，推翻了波旁王朝，奥尔良公爵路易-菲利普被议会宣布为国王，史称“七月王朝”（1830-1848年）。19世纪40年代全面的经济危机触发了1848年的“二月革命”，国王退位,“法兰西第二共和国”（1848-1852年）成立。1852年，路易•波拿巴发动政变，即皇帝位，是为“法兰西第二帝国”（1852-1870年）。1870年普法战争法国战败，巴黎人民要求宣布共和，成立了“法兰西第三共和国”（1870-1940年）。其间，1871年爆发了巴黎公社革命,1875年通过了“法兰西第三共和国宪法”。1940年贝当投降德国，第三共和国覆亡。法国光复后，于1946年通过宪法，建立了“法兰西第四共和国”（1946-1958年）。1958年，因阿尔及利亚危机爆发，国民议会授予戴高乐全权处理危机，戴高乐因此制定了新宪法，建立了“法兰西第五共和国”（1958年至今）。

政治和宪法的长期动荡，对法律自身发展的影响（除宪法外）并不大。在19世纪的绝大部分时期内,法律发展极为缓慢。政治制度上的变化仅对私法产生微弱影响，而王朝复辟本身亦未如人们担心的那样恢复旧制度时代的法律。仅在商界，由于大型企业的形成和大量动产财富的出现，商法从那时起发生了一些重大的变革。

19世纪末以来，由于政治、社会和经济上的巨大变化，拿破仑时期的法律及其蕴涵的思想开始发生了持续至今的变化。拿破仑法典经历了许多重大的修改，文本的主要部分已有显著的改变，一些条文，甚至整章整节已被废除，代之以新的条款。法典之外，出现了大量的单行立法。法院为弥补法律缺陷或使之符合当代需要而作的法律解释,也在一定程度上改变了法律的面貌。

这些变化，从形式层面来说,表现为法律的多样化，出现了越来越多的适用于特定类别的人或行为的特殊规范。如商法已拓宽其领域，并因脱离民法而增强了它的独立性；其他法律部门也不断获得各自的自主性,逐渐成为不同的领域，如劳工法、农业法等；由于新的经济活动形式的出现，商法领域内部的若干法律部门如海商法、航空法等也像雨后春笋般地成长起来。

从实质层面来说，其一是主导法律的思想观念发生了巨大变化，虽然在人法、家庭法，以及权利能力与行为能力方面,个人主义倾向仍占据了支配地位;与之相反,在财产法方面，包括所有权、契约法、民事责任法，则出现了一些集体主义或社会主义的倾向，以力求达到更公平地分配财产、更公正地衡量义务的履行以及更好地赔偿损害所造成的损失。其二则是“私法公法化”。由于大型产业的诞生，战争和经济危机，以及国家承担公共福利、公共责任之类的原因，各个领域内的国家干预大量增加，公共政策概念得以扩张和强化，计划方法及权力干预被频繁使用，私法日益“公法化”。如作为建立在自由主义原则基础上的私法部门的商法已经明显适应经济计划化和私法公法化的发展趋势;在传统商法与行政法的边缘,则出现了崭新的法律——计划经济法。不过，法国民法仍保持最自由主义的、最适宜抵制公法化运动倾向的精神。

此外，法国先后于1957年签订关于建立欧洲共同市场的《罗马条约》、1992年全民公决批准了《马斯特里赫特条约》，是欧洲共同体和欧洲联盟的主要领导者之一，对欧洲一体化进程做出了巨大的贡献，而其法律也明显体现了“欧洲一体化”的趋势。