# 一、对公诉案件的庭前审查
## （一）庭前审查的含义
对公诉案件的庭前审查，指人民法院对于人民检察院提起公诉的案件，是否具备开庭审判的条件而在开庭以前进行的审查活动。

我国《刑事诉讼法》第181条对开庭前的审查作了明确规定，人民法院对提起公诉的案件进行审查后，对于起诉书中有明确的指控犯罪事实的，应当决定开庭审判。
## （二）庭前审查的法律性质
庭前审查，属于程序审查而不是实体审查，即在审查活动中，法官仅承担从程序法角度评判起诉的案件是否具备了开庭审判的程序要件，是否应将被告人交付法庭，是对案件的接受和程序要件审查，而不涉及案件实体问题的裁判。
## （三）庭前审査的内容和任务
《刑事诉讼法》第181条的规定：“人民法院对提起公诉的案件进行审査后，对于起诉书中有明确的指控犯罪事实的，应当决定开庭审判。”按照这一规定，对公诉案件的提前审查侧重于程序性审査。

- 为保证开庭审理的顺利进行，《最高人民法院关于适用<中华人民共和国刑事诉讼法>的解释》第180条规定，庭前审査可就以下内容进行审査：
	1. 案件是否属本院管辖。
	2. 起诉书是否写明被告人的身份，是否受过或者正在接受刑事处罚，被采取强制措施的种类、羁押地点、犯罪的时间、地点、手段、后果以及其他可能影响定罪量刑的情节。
	3. 是否移送证明指控犯罪事实的证据材料，包括采取技术侦査措施的批准决定和所收集的证据材料。
	4. 是否査封、扣押、冻结被告人的违法所得或者其他涉案财物，并附证明相关财物依法应当追缴的证据材料。
	5. 是否列明被害人的姓名、住址、联系方式；是否附有证人、鉴定人名单；是否申请法庭通知证人、鉴定人、有专门知识的人出庭，并列明有关人员的姓名、性別、年龄、职业、住址、联系方式；是否附有需要保护的证人、鉴定人、被害人名单。
	6. 当事人已委托辩护人、诉讼代理人，或者已接受法律援助的，是否列明辩护人、诉讼代理人的姓名、住址、联系方式。
	7. 是否提起附带民事诉讼；提起附带民事诉讼的，是否列明附带民事诉讼当事人的姓名、住址、联系方式，是否附有相关证据材料。
	8. 侦查、审查起诉程序的各种法律手续和诉讼文书是否齐全。
	9. 有无《刑事诉讼法》第15条第2项至第6项规定的不追究刑事责任的情形。

审査的方法，原则上限于书面审査，即通过审阅移送的案卷材料，了解起诉书指控的案件事实和证据情况。人民法院在庭前审査中不能提审被告人，或与有关证人、被害人接触。
## （四）庭前审査后的处理
根据最高人民法院《解释》第181条的有关规定，人民法院对起诉案件进行审査后，应当根据案件的不同情况分别处理。
### 1.决定开庭审理
对需要补充材料的，应当通知人民检察院在3日内补送，不得以材料不充足为由而不开庭审判。对于根据《刑事诉讼法》第195条第3项规定，宣告被告人无罪，人民检察院依据新的事实、证据材料重新起诉的，人民法院应当依法受理。对于被告人真实身份不明，但符合《刑事诉讼法》第158条第2款规定的，人民法院应当依法受理。
### 2.应当退回人民检察院
- 案件经审査后，属下列情形的应当退回人民检察院：
	1. 属于告诉才处理的案件，并告知被害人有权提起自诉；
	2. 不属于本院管辖或者被告人不在案的；
	3. 依照本解释第242条规定裁定准许撤诉的案件，没有新的事实、证据，重新起诉的。
### 3.裁定终止审理或决定不予受理
对于符合《刑事诉讼法》第15条第2项至第6项规定的情形的，应当裁定终止审理或者决定不予受理。

人民法院对于按照普通程序审理的公诉案件，决定是否受理，应当在7日内审査完毕。人民法院对于提起公诉的案件进行审查的期限，计入人民法院的审理期限。
# 二、法庭审理的预备程序
- 人民法院决定开庭审理后，应当根据《刑事诉讼法》第182条的规定，在开庭前做好与开庭有关的预备工作，以保护法庭审判的顺利进行。
	1. 确定审判长和合议庭的组成人员；
	2. 将人民检察院的起诉书副本至迟在开庭10日以前送达被告人、辩护人；
	3. 通知当事人、法定代理人、辩护人、诉讼代理人在开庭5日前提供证人、鉴定人名单，以及拟当庭出示的证据；申请证人、鉴定人、有专门知识的人出庭的，应当列明有关人员的姓名、性別、年龄、职业、住址、联系方式；
	4. 将开庭时间、地点在开庭3日以前通知人民检察院，以便人民检察院按时派员出庭支持公诉；
	5. 开庭3日前将传唤当事人和通知辩护人、诉讼代理人、法定代理人、证人、鉴定人等出庭的通知书送达；通知有关人员出庭，也可以采取电话、短信、传真、电子邮件等能够确认对方收悉的方式；
	6. 公开审判的案件，在开庭3日以前先期公布案由、被告人姓名、开庭时间和地点。以上开庭前的各项准备活动，应当分别制成笔录，由审判长和书记员签名，并附卷保存。这也是审査上述诉讼活动是否在程序上合法的依据。
# 三、庭前会议
- 根据最高人民法院《解释》第183条的规定，案件具有下列情形之一的，审判人员可以召开庭前会议：
	1. 当事人及其辩护人、诉讼代理人申请排除非法证据的；
	2. 证据材料较多、案情重大复杂的；
	3. 社会影响重大的；
	4. 需要召开庭前会议的其他情形。召开庭前会议，根据案件情况，可以通知被告人参加。

- 召开庭前会议，审判人员可以就下列问题向控辩双方了解情况，听取意见：
	1. 是否对案件管辖有异议；
	2. 是否申请有关人员回避；
	3. 是否申请调取在侦査、审査起诉期间公安机关、人民检察院收集但未随案移送的证明被告人无罪或者罪轻的证据材料；
	4. 是否提供新的证据；
	5. 是否对出庭证人、鉴定人、有专门知识的人的名单有异议；
	6. 是否申请排除非法证据；
	7. 是否申请不公开审理；
	8. 与审判相关的其他问题。审判人员可以询问控辩双方对证据材料有无异议，对有异议的证据，应当在庭审时重点调査；无异议的，庭审时举证、质证可以简化。被害人或者其法定代理人、近亲属提起附带民事诉讼的，可以调解。庭前会议情况应当制作笔录。
# 四、法庭审判方式
法庭审判方式，又称审判模式，是国家为实现一定的诉讼目的而设计的在审判中控诉、辩护、裁判三方面的法律地位和相互关系的格局。它决定着诉讼的功能与效应，直接关系到审判的完成与质量。综观现代各国刑事司法制度的立法与实践，庭审方式虽各有不同之处，但以其诉讼结构来划分，主要有职权主义和当事人主义两大类型的庭审方式。职权主义的庭审方式，总体上是注重发挥审判机关的职权作用，不强调被告人及其辩护人积扱性的发挥。

- 当事人主义的庭审方式，总体上强调控辩双方地位平等，注重其攻击和防御作用的积极发挥，法官的作用是消极的。其具体特点为：
	1. 法官作为居中仲裁人，主持开庭，并对双方提出的动议或异议作出裁定，一般不主动进行调查，甚至不参加提问。庭审主要由控、辩双方进行举证、讯问并负有证明控诉主张的责任；
	2. 被告人及其辩护人活动积极、主动；
	3. 审判程序规范，证据规则严密。

- 我国以往的庭审方式比较接近职权主义，但因历史的延续性，与中国古代对犯罪实行国家纠问的传统也具有某些联系，同时，因吸收、借鉴了苏联的模式，结合革命根据地时期的人民司法经验又形成了自己的特点。其主要表现为：
	1. 审判由以审判长为主的合议庭共同主持、指挥，审判员有调査、讯问、出示、核实证据的权力，作用积极，并负有全面査明案情的职责。
	2. 检察官以国家公诉人的身份出席法庭支持公诉，在审判长的统一指挥下有讯问、请求法庭出示、宣读证据等权力，负有全面査明案情的职责；同时作为国家法律监督机关的代表，负有对全部庭审活动及法院的判決、裁定是否合法进行监督的权力。
	3. 被告人及其辩护人在法庭统一指挥下，可以进行辩护和发表辩护意见。这种庭审方式在避免将明显属事实不清或明显无罪的人草率交付审判、査明案件真相及防止诉讼受控辩双方左右和保障迅速审判等方面有着明显的优势，但同时也存在不容忽视的缺陷：因过分强调法院的职权作用，而对程序的控、辩、审诉讼结构重视不够；偏重控、审之间的配合、制约，而对发挥辩护职能作用的保障重视不够；偏重迅速惩治犯罪，对被告人的合法权益保障重视不够。

自20世纪90年代，我国刑事诉讼理论界和实践部门开始探讨改革庭审审判方式，并尝试借鉴英美法系的抗辩式到中国，以充分发挥审判中立、独立的职能。这在1996年《刑事诉讼法》中得以体现，增加控辩双方的举证责任和对抗，在我国传统的近似于大陆法系的职权主义审判方式基础上适当借鉴英美法系当事人主义方式。该法实施后的十几年里，原有的问题仍然存在或甚至加剧，这也促使了2012年刑事诉讼法的再次修改。
# 五、法庭审理程序
## （一）开庭
- 宣布开庭前，书记员应当依次做好下列工作：查明证人是否已到指定地点等候能出庭；査明公诉人及诉讼参与人是否已到指定地点等候出庭；査明公诉人及诉讼参与人是否已到齐；宣读法庭规则；请审判长、审判员、人民陪审员入庭，并当庭向审判长报告开庭前的准备工作已经就绪。根据《刑事诉讼法》第185条的规定，开庭阶段的活动程序有：
	1. 审判长宣布开庭并传唤当事人到庭，査明当事人的姓名、年龄、民族、出生地、文化程度、职业、住址。还应问明被告人是否曾经受过法律处分；是否被采取强制措施及采用何种强制措施和时间；收到人民检察院起诉书副本的日期，如果附带民事诉讼的，附帶民事诉讼的被告人收到民事诉状的日期。
	2. 审判长宣布案件的来源、起诉的案由，附带民事诉讼原告、被告的姓名（名称）及是否公开审理。对与依法不应公开审理的案件，当庭宣布不公开审理的理由。
	3. 审判长宣布合议庭的组成人员、书记员，公诉人、辩护人、鉴定人和翻译人员的名单。
	4. 审判长用通俗易懂的语言告知当事人、法定代理人及辩护人在法庭审理过程中依法享有的诉讼权利。
	5. 审判长分别询问当事人和其法定代理人是否申请回避，申请何人回避以及申请回避的理由。对于当事人或其法定代理人申请相关人员回避的，合议庭应当宣布休庭，按有关回避的规定处理。回避申请人当庭申请复议的，合议庭应当宣布休庭，待作出复议决定后，决定是否继续法庭审理。同意或驳回回避申请的决定以及复议的决定，由审判长宣布并说明理由。必要时，可以由院长到庭宣布。

如果当事人或其法定代理人申请回避的理由不在法定回避理由之列的，则由审判长当庭驳回，并不得申请复议。

对共同犯罪的案件，应将各被告人同时传唤到庭，査明其基本情况，告知其各项权利，以免重复，节省开庭时间。
## （二）法庭调查
法庭调査，指合议庭在公诉人、当事人和其他诉讼参与人的参加下，听取控辩双方的举证、质证，当庭审査、核实证据，认定案件事实。它是案件进入实体审理的一个重要阶段，是法庭审理的核心，其成效如何最终决定着办案质量。

根据《刑事诉讼法》第186-193条的规定，法庭调査应按以下步骤和程序进行：
### 1.宣读起诉书
### 2.被害人、被告人首次陈述
### 3.对被告人讯问和发问我国《刑事诉讼法》没有规定被告人有沉默权，所以庭审中审判人员可以讯问被告人。被告人对与本案有关的问题，必须如实回答。
### 4.出示、宣读、播放、审核各种证据
只有经过庭审核査的证据材料，才能作为人民法院认定案件事实的根据。任何证据材料若未经庭审核査，均不能作为定案根据。
#### （1）询问证人、鉴定人和核査证言笔录、鉴定意见。
公诉人、当事人或者辩护人、诉讼代理人对证人证言有异议，且该证人证言对案件定罪量刑有重大影响，人民法院认为证人有必要出庭作证的，证人应当出庭作证。证人出庭作证所支出的交通、住宿、就餐等费用，人民法院应当给子补助。

针对司法实践中证人普遍不到庭作证的问题《刑事诉讼法》第188条规定：“经人民法院通知，证人没有正当理由不出庭作证的，人民法院可以强制其到庭，但是被告人的配偶、父母、子女除外。证人没有正当理由拒绝出庭或者出庭后拒绝作证的，予以训诫，情节严重的，经院长批准，处以10日以下的拘留。被处罚人对拘留决定不服的，可以向上一级人民法院申请复议。复议期间不停止执行。”强制证人出庭的，应当由院长签发强制证人出庭令。但同时，我国不采用直接言词原则，证人因具备法律允许不出庭的条件，可用证人证言笔录作为证据。最高人民法院《解释》第206条规定：“证人具有下列情形之一，无法出庭作证的，人民法院可以准许其不出庭：（一）在庭审期间身患严重疾病或者行动极为不便的；（二）居所远离开庭地点且交通极为不便的；（三）身处国外短期无法回国的；（四）有其他客观原因，确实无法出庭的。具有前款规定情形的，可以通过视频等方式作证。”

另根据最高人民法院《解释》第209条的规定，增设了一些保护措施：“审判危害国家安全犯罪、恐怖活动犯罪、黑社会性质的组织犯罪、毒品犯罪等案件，证人、鉴定人、被害人因出庭作证，本人或者其近亲属的人身安全面临危险的，人民法院应当采取不公开其真实姓名、住址和工作单位等个人信息，或者不暴露其外观、真实声音等保护措施。审判期间，证人，鉴定人、被害人提出保护请求的，人民法院应当立即审査；认为确有保护必要的，应当及时决定采取相应保护措施。”这种保护措施不仅仅局限于出庭，而且对证人、鉴定人如实作证的保证书不得公开，在判决书、裁定书等法律文书中可以使用化名等代替其个人信息。

公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人经审判长许可，可以对证人、鉴定人发问。审判人员可以询问证人、鉴定人。证人、鉴定人到庭后，审判人员应当核实其身份、与当事人以及本案的关系，并告知其有关作证的权利义务和法律责任。

- 证人、鉴定人作证前，应当保证向法庭如实提供证言、说明鉴定意见，并在保证书上签名。向证人、鉴定人发问，应当先由提请通知的一方进行，发问完毕后，经审判长准许，对方也可以发问。向证人发问应当遵循以下规则：
	1. 发问的内容应当与本案事实有关；
	2. 不得以诱导方式发问；
	3. 不得威胁证人；
	4. 不得损害证人的人格尊严。审判长认为发问内容与案件无关的时候或违反发问规则时应当制止。

公诉人、当事人或者辩护人、诉讼代理人对鉴定意见有异议，人民法院认为鉴定人有必要出庭的，鉴定人应当出庭作证。经人民法院通知，鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为定案的根据。在法庭上，如询问鉴定人以及核查鉴定意见，一般可以依照询问证人和核查证人证言笔录的程序进行。

在法庭上，如对被告人、被害人、附带民事诉讼当事人、鉴定人、有专门知识的人的讯问、发问，一般可以依照询问证人和核查证人证言笔录的程序进行。

人民警察就其执行职务时目击的犯罪情况作为证人出庭作证，适用证人出庭的规定。对于出庭作证的证人，审判人员在问明其身份后，应当告知其要如实提供证言和有意作伪证或者隐匿罪证要负的法律责任。

公诉人、当事人及其辩护人、诉讼代理人申请法院通知有专门知识的人出庭，就鉴定意见提出意见的，应当说明理由。法庭认为有必要的，应当通知有专门知识的人出庭。申请有专门知识的人出庭，不得超过二人。有多种类鉴定意见的，可以相应增加人数。有专门知识的人出庭，适用鉴定人出庭的有关规定。

向证人、鉴定人、有专门知识的人发问应当分别进行。证人、鉴定人、有专门知识的人经控辩双方发问或者审判人员询问后，审判长应当告知其退庭。证人、鉴定人、有专门知识的人不得旁听对本案的审理。
#### （2）出示物证、宣读勘验笔录、书证等其他证据资料。
审判人员应当听取公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人的意见。当庭出示的证据，尚未移送人民法院的，应当在质证后移交法院。

法庭对证据有疑问的，可以告知公诉人、当事人及其法定代理人、辩护人、诉讼代理人补充证据或者作出说明，必要时，可以宣布休庭，对证据进行调查核实。对公诉人、当事人及其法定代理人、辩护人、诉讼代理人补充的和法庭庭外调查核实取得的证据，应当经过当庭质证才能作为定案的根据。但是，经庭外征求意见，控辩双方没有异议的除外。有关情况，应当记录在案。

公诉人申请出示开庭前未移送人民法院的证据，辩护方提出异议的，审判长应当要求公诉人说明理由，理由成立并确有出示必要的，应当准许。辩护方提出需要对新的证据作辩护准备的，法庭可以宣布休庭，并确定准备辩护的时间。同样，如果辩护方申请出示开庭前未提交的证据，公诉人也可依此提出同样的要求。
### 5.庭外调查核实证据
《刑事诉讼法》第191条规定：“法庭审理过程中，合议庭对证据有疑问的，可以宣布休庭，对证据进行调查核实。人民法院调查核实证据，可以进行勘验、检查、查封、扣押、鉴定和查询、冻结。”
### 6.对当事人等提出调取新证据的申请，作出是否同意的决定
法庭如果决定同意申请，而影响审判进行的，审判长应当实事求是宣布休庭，延期审理。不同意的，应当说明理由并继续审理。

人民法院同意重新鉴定申请的，应当及时委托鉴定，并将鉴定意见告知人民检察院、当事人及其辩护人、诉讼代理人。

最高人民法院《解释》第225条规定：“法庭审理过程中，对与量刑有关的事实、证据，应当进行调查。人民法院除应当审查被告人是否具有法定量刑情节外，还应当根据案件情况审查以下影响量刑的情节：（一）案件起因；（二）被害人有无过错及过错程度，是否对矛盾激化负有责任及责任大小；（三）被告人的近亲属是否协助抓获被告人；（四）被告人平时表现，有无悔罪态度；（五）退赃、退赔及赔偿情况；（六）被告人是否取得被害人或者其近亲属谅解；（七）影响量刑的其他情节。”

在审判期间，合议庭发现被告人可能有自首、坦白、立功等法定量刑情节，而人民检察院移送的案卷中没有相关证据材料的，应当通知人民检察院移送。在审判期间，被告人提出新的立功线索的，人民法院可以建议人民检察院补充侦查。

对被告人认罪的案件，在确认被告人了解起诉书指控的犯罪事实和罪名，自愿认罪且知悉认罪的法律后果后，法庭调查可以主要围绕量刑和其他有争议的问题进行。对被告人不认罪或者辩护人作无罪辩护的案件，法庭调查应当在查明定罪事实的基础上，查明有关量刑事实。经过控辩双方举证和质证完毕，没有新的证据和新的质疑时，审判长应当宣布法庭调查结束，进入法庭辩论阶段。
## （三）法庭辩论
法庭辩论，由控诉方和辩护方就被告人的行为是否构成犯罪、犯罪的性质、罪责轻重、证据是否确定、充分，以及如何适用刑罚等问题，在法庭上当众进行辩论和反驳。

- 《刑事诉讼法》第193条规定：“法庭审理过程中，对与定罪、量刑有关的事实、证据都应当进行调查、辩论。经审判长许可，公诉人、当事人和辩护人、诉讼代理人可以对证据和案件情况发表意见并且可以互相辩论。”辩论的顺序为：
	1. 先由公诉人发言。公诉人的首轮发言通常被称为发表公诉词。
	2. 如果被害人及其诉讼代理人出庭的，公诉人发言完毕后，应由被害人及其诉讼代理人发言。
	3. 被告人自行辩护。
	4. 辩护人进行辩护。一案有几个被告人的，其辩护人应依次分别进行辩护。
	5. 控辩双方进行辩论。

在上述辩论进行一轮后，在审判长的主持下，控辩双方还可以再进行多轮辩论，直至双方意见阐述完毕。法庭应注意保证双方发言机会均等。

对被告人认罪的案件，在法庭辩论时，可以引导控辩双方主要围绕量刑和其他有争议的问题进行。对被告人不认罪或者辩护人作无罪辩护的案件，在法庭辩论时，可以引导控辩双方先辩论定罪问题，后辩论量刑问题。

在法庭辩论阶段，人民检察院可以提出量刑建议并说明理由，量刑建议一般应当具有一定的幅度。当事人及其辩护人、诉讼代理人可以对量刑提出意见并说明理由。

在法庭辩论过程中，审判长应当充分听取控辩双方的意见，对控辩双方与案件无关、重复或者指责对方的发言应当提醒、制止。

在法庭辩论过程中，合议庭发现与定罪、量刑有关的新的事实，有必要调查的，审判长可以宣布暂停辩论，恢复法庭调查，在对新的事实调查后，继续法庭辩论。

经过辩论，当合议庭认为控辩双方的意见已经阐述清楚时，审判长应当宣布辩论终结。
## （四）被告人最后陈述
被告人最后陈述，指在法庭辩论结束后，被告人就自己是否有罪及罪行的轻重当庭进行最后辩护。它既是法庭审判的一个独立阶段，又是法律赋予被告人的一项重要的诉讼权利。我国《刑事诉讼法》第193条规定：“审判长在宣布辩论终结后，被告人有最后陈述的权利。”

审判长宣布法庭辩论终结后，合议庭应当保证被告人充分行使最后陈述的权利。被告人在最后陈述中多次重复自己的意见的，审判长可以制止。陈述内容蔑视法庭、公诉人，损害他人及社会公共利益，或者与本案无关的，应当制止。在公开审理的案件中，被告人最后陈述的内容涉及国家秘密、个人隐私或者商业秘密的，应当制止。

如果被告人在最后陈述中，又提出新的事实或新的证据，合议庭认为可能影响正确裁判的，应当恢复法庭调查和辩论或者延期审理。如果被告人提出了新的辩论理由，合议庭认为确有必要的，可以恢复法庭辩论。对此，被告人还有最后陈述权。

被告人最后陈述完毕后，审判长应当宣布休庭，合议庭进行评议，法庭审判进入评议和宣判。
## （五）评议、宣判
《刑事诉讼法》第195条规定，在被告人最后陈述后，审判长宣布休庭，合议庭进行评议。
### 1.评议
合议庭评议，指审理该案的合议庭成员，根据开庭审理查明的事实、证据和有关法律规定，对被告人有罪、无罪、定性、量刑以及赃款、赃物、经济赔偿等同题，进行全面的讨论、评定，并作出处理决定的诉讼活动。

在合议庭评议时，应对必须作出决定的各个重要问题分层次地逐个讨论；各种意见和决议都要如实记入评议笔录，不能只记表决结果。

在评议时，如果意见分歧，应当按多数人的意见作出决定，但是少数人的意见应当写入笔录，评议笔录由合议庭组成人员签名。但是对于疑难、复杂和重大案件，合议庭成员意见分歧较大，难以对案件作出决定的，由合议庭提请院长决定提交审判委员会讨论决定。对于审判委员会的决定，合议庭应当执行。

裁判文书应当写明裁判依据，阐释裁判理由，反映控辩双方的意见并说明采纳或者不予采纳的理由。
### 2.宣判
宣判有当庭宣判和定期宣判两种。当庭宣判是在合议庭经过评议并作出决定后，立即复庭由审判长宣告判决的结果。当庭宣判后，应当在5日以内将判决书送达当事人、法定代理人、诉讼代理人、提起公诉的检察院、辩护人和被告人的近亲属。定期宣判是合议庭不在审判的当天宣判，而是另行确定日期宣告判决结果。定期宣告判决的，应当在宣判前，先期公告宣判的时间和地点，传唤当事人并通知公诉人、法定代理人、辩护人和诉讼代理人；判决宣告后，应当立即送达判决书。

判决书应当送达人民检察院、当事人、法定代理人、辩护人、诉讼代理人，并可以送达被告人的近亲属。判决生效后，还应当送达被告人的所在单位或者原户籍地的公安派出所，或者被告单位的注册登记机关。

案件不论是否公开审理，宣告判决，一律公开进行。
# 六、一审审理后的处理
- 根据《刑事诉讼法》第195条和最高人民法院《解释》第241条的规定，合议庭经过法院审理后，根据已经查明的事实、证据和有关的法律规定，以判决的形式对案件作如下处理：
	1. 案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定指控被告人的罪名成立的，应当作出有罪判决；
	2. 起诉指控的事实清楚，证据确实、充分，指控的罪名与审理认定的罪名不一致的，应当按照审理认定的罪名作出有罪判决；
	3. 案件事实清楚，证据确实、充分，依据法律认定被告人无罪的，应当判决宣告被告人无罪；
	4. 证据不足，不能认定被告人有罪的，应当以证据不足，指控的犯罪不能成立，判决被告人无罪；
	5. 宣告被告人不负刑事责任：
		1. 被告人因不满16周岁，不予刑事处罚的，应当判决宣告被告人不负刑事责任。
		2. 被告人是精神病人，在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，不予刑事处罚的，应当判决宣告被告人不负刑事责任；
	6. 案件部分事实清楚，证据确实、充分的，应当作出有罪或者无罪的判决；对事实不清、证据不足部分，不予认定；
	7. 犯罪已过追诉时效期限且不是必须追诉，或者经特赦令免除刑罚的，以及被告人死亡的，应当裁定终止审理；
	8. 根据已查明的案件事实和认定的证据，能够确认被告人无罪的，应当判决宣告被告人无罪。

对于有多个指控事实时，对于案件事实清楚，证据确实、充分的部分，应当依法作出有罪或者无罪的判决；事实不清，证据不足部分，依法不予认定。

人民法院应当在判决前听取控辩双方的意见，保障被告人、辩护人充分行使辩护权。必要时，可以重新开庭，组织控辩双方围绕被告人的行为构成何罪进行辩论。

人民法院在判决中，应当对查封、扣押、冻结的财务及其孽息的处理作出决定。
宣告判决前，人民检察院要求撤回起诉的，人民法院应当审查撤回起诉的理由，作出是否准许的裁定。审判期间，人民法院发现新的事实，可能影响定罪的，可以建议人民检察院补充或者变更起诉；人民检察院不同意或者在7日内未回复意见的，人民法院应当就起诉指控的犯罪事实，依照法律规定的情形与条件作出判决、裁定。

宣告判决前，人民检察院要求撤回起诉的，人民法院应当审查撤回起诉的理由，作出是否准许的裁定。在审判期间，人民法院发现新的事实，可能影响定罪的，可以建议人民检察院补充或者变更起诉；人民检察院不同意或者在7日内未回复意见的，人民法院应当就起诉指控的犯罪事实，依照相关的法律和司法解释的规定作出判决、裁定。人民法院应当在判决中写明被告人曾被人民检察院提起公诉，因证据不足，指控的犯罪不能成立，被人民法院依法判决宣告无罪的情况；依照刑事诉讼法的相关规定作出的判决不予撤销。

人民法院可以更改起诉的罪名。人民法院如果认为人民检察院指控的罪名与指控的事实不符，应建议人民检察院改变罪名，重新起诉，如果人民检察院不同意变更指控罪名，人民法院应当首先向控辩双方告知其改变指控罪名的意图，在控辩双方进行必要的准备后，再行审理。
# 七、法庭秩序
法庭秩序是指人民法院开庭审理案件时，为保证法庭审理的正常进行，所有的诉讼参与人和旁听人员都必须遵守的秩序和纪律。任何人参加法庭庭审都不得有妨碍法庭秩序的行为，否则，将受到如下的法律制裁：训诫；责令退出法庭；罚款；司法拘留；对构成犯罪的，追究其刑事责任。

- 最高人民法院《解释》第249条至第253条规定：
	- “法庭审理过程中，诉讼参与人、旁听人员应当遵守以下纪律：（一）服从法庭指挥，遵守法庭礼仪；（二）不得鼓掌、喧哗、哄闹、随意走动；（三）不得对庭审活动进行录音、录像、摄影，或者通过发送邮件、博客、微博客等方式传播庭审情况，但经人民法院许可的新闻记者除外；（四）旁听人员不得发言、提问；（五）不得实施其他扰乱法庭秩序的行为。”
	- “法庭审理过程中，诉讼参与人或者旁听人员扰乱法庭秩序的，审判长应当按照下列情形分别处理：（一）情节较轻的，应当警告制止并进行训诫；（二）不听制止的，可以指令法警强行带出法庭；（三）情节严重的，报经院长批准后，可以对行为人处一千元以下的罚款或者十五日以下的拘留；（四）未经许可录音、录像、摄影或者通过邮件、博客、微博客等方式传播庭审情况的，可以暂扣存储介质或者相关设备。”
	- “诉讼参与人、旁听人员对罚款、拘留的决定不服的，可以直接向上一级人民法院申请复议，也可以通过决定罚款、拘留的人民法院向上一级人民法院申请复议。通过决定罚款、拘留的人民法院申请复议的，该人民法院应当自收到复议申请之日起三日内，将复议申请、罚款或者拘留决定书和有关事实、证据材料一并报上一^级人民法院复议。复议期间，不停止决定的执行。”
	- “担任辩护人、诉讼代理人的律师严重扰乱法庭秩序，被强行带出法庭或者被处以罚款、拘留的，人民法院应当通报司法行政机关，并可以建议依法给予相应处罚。”
	- “聚众哄闹、冲击法庭或者侮辱、诽谤、威胁、殴打司法工作人员或者诉讼参与人，严重扰乱法庭秩序，构成犯罪的，应当依法追究刑事责任。”
	- “辩护人严重扰乱法庭秩序，被强行带出法庭或者被处以罚款、拘留，被告人自行辩护的，庭审继续进行；被告人要求另行委托辩护人，或者被告人属于应当提供法律援助情形的，应当宣布休庭。”
# 八、延期审理和中止审理
## （一）延期审理
延期审理，指在法庭审判过程中，遇到影响进行审判的情形时，法庭决定宣告休庭，将案件的审理活动推迟，顺延时间，待阻碍审理进行的原因消失后继续审理。

- 《刑事诉讼法》第198条规定，遇有下列情形之一，影响审判进行的，可以延期审理：
	1. 需要通知新的证人到庭，调取新的物证，重新鉴定或者勘验的；
	2. 检察人员发现提起公诉的案件需要补充侦查，提出建议的；
	3. 由于当事人申请回避而不能进行审判的。

对于辩护人依照有关拒绝继续为被告人进行辩护或者被告人当庭拒绝辩护人为其辩护，而被告人要求另行委托辩护人或者要求人民法院另行指定辩护律师，合议庭同意的，亦应当宣布延期审理。

延期审理原则上要求计入审理期限，不能无限期推延。延期审理的开庭日期和地点能当庭确定的，应当当庭通知公诉人、当事人和其他诉讼参与人，不能确定的，应当在确定后另行通知。
## （二）中止审理
中止审理是人民法院在审判过程中，因出现案件在较长时间内无法继续审理的情形，而作出的暂时停止正在进行的诉讼活动的一种决定，待该障碍情形消除后再恢复诉讼。

- 根据《刑事诉讼法》第200条的规定，在审判过程中，有下列情形之一，致使案件在较长时间内无法继续审理的，可以中止审理：
	1. 被告人患有严重疾病，无法出庭的；
	2. 被告人脱逃的；
	3. 自诉人患有严重疾病，无法出庭，未委托诉讼代理人出庭的；
	4. 由于不能抗拒的原因。
# 九、一审办案期限的规定
- 《刑事诉讼法》第202条对一审程序的办案期限作了明确规定：
	1. 人民法院审理公诉案件，应当在受理后2个月以内宣判，至迟不得超过3个月；
	2. 对于可能判处死刑的案件或者附带民事诉讼的案件，以及有《刑事诉讼法》第156条规定情形之一的，经上一级人民法院批准，可以延长3个月；因特殊情况还需要延长的，报请最高人民法院批准；
	3. 人民法院改变管辖的案件，从改变后的人民法院收到案件之日起计算审理期限；
	4. 人民检察院补充侦查的案件，补充侦查完毕移送人民法院后，人民法院重新计算审理期限。

根据《刑事诉讼法》第96条的规定，犯罪嫌疑人、被告人被羁押的案件，不能在刑事诉讼法规定的一审期限内办结，需要继续审理的，对被告人可以取保候审或者监视居住，继续对案件进行审理。

另外，被告人作精神病鉴定的期间不计入一审办案期限。