# 一、让与担保模式法律效力简析
“让与担保”也就是“通过买卖转让的方式来担保”，即“名为买卖，实为担保”，一般体现为两种模式：
## 1.后让与担保：双方约定，如果未能履行债务，则该项资产所有权应转移给债权人用于抵债。
之所以称为“后让与担保”，因为是“债务到期不能履行之后再让与”。一般认为这种“后让与担保”实质上构成“流质、流押”因而无效，债权人并不能按照该约定取得所有权，也不能产生类似担保物权的优先受偿效力。如果是由第三人提供“后让与担保”，则有可能会形成第三人的一种类似保证责任，具体还要看合同的表述。

但是，在债务履行期限届满后，双方约定以资产（包括房产）抵债，即正常的资产抵债协议，应属合法有效，可以按约定取得资产的所有权，相当于一份有效的买卖或转让合同。

《民间借贷司法解释》（2020年修订）[[法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定（2021.1.1）#^5b8r3n|第23条]]以及《九民纪要》[[法律法规汇编/民商法/相关会议文件/全国法院民商事审判工作会议纪要（九民纪要）#^eoqudj|第45条]]均对“后让与担保”模式持否定态度（“取得所有权”的约定无效），同时《九民纪要》[[法律法规汇编/民商法/相关会议文件/全国法院民商事审判工作会议纪要（九民纪要）#^jj6avm|第44条]]明确“当事人在债务履行期限届满后达成以物抵债协议”应依法予以支持。

（注意实务中人们说的“以物抵债协议”既有可能是后让与担保，也可能是一般让与担保，也可能是债务到期后签订的正常、有效的资产抵债协议，使用时先应明确其含义。我们建议“以物抵债协议”仅用于指代债务到期后签订的正常、有效的资产抵债协议。）

可见，后让与担保不能达成担保的效果，不能发挥预想的效果。从债权人一方角度，如果发现这种操作，必须向当事人提示风险，考虑更换合同类型。
## 2.一般让与担保：先将财产转移到债权人名下，如果债务人按约定清偿了债务，则财产再转移回去。这是一个“先取得财产，并约定回购条件”的结构。
- 注意一般让与担保常常直接被叫作“让与担保”（如《九民纪要》[[法律法规汇编/民商法/相关会议文件/全国法院民商事审判工作会议纪要（九民纪要）#^wfj236|第71条]]标题）。具体的操作方式可以有多种：
	1. 债务人可提供，第三人也可以提供。
	2. 基础债权与让与担保可以是类似于“主合同＋担保合同”的关系，也可能会合二为一。例如，约定“投资方以约定价款购买融资方资产，过一段期限后，融资方再以约定价款买回资产”，这等于是将借款与让与担保“合二为一”了。
	3. 对不履行债务后果的约定，可分为清算型让与担保与归属型让与担保。前者约定拿财产折价、拍卖、变卖来清偿债务，后者直接约定财产归债权人所有。

- 《民法典担保制度司法解释》[[法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》有关担保制度的解释（2021.1.1）#^j5t418|第68条]]已经明确这种做法的法律效果：
	- 债务人或者第三人与债权人约定将财产形式上转移至债权人名下，债务人不履行到期债务，债权人有权对财产折价或者以拍卖、变卖该财产所得价款偿还债务的，人民法院应当认定该约定有效。当事人已经完成财产权利变动的公示，债务人不履行到期债务，债权人请求参照民法典关于担保物权的有关规定就该财产优先受偿的，人民法院应予支持。
	- 债务人或者第三人与债权人约定将财产形式上转移至债权人名下，债务人不履行到期债务，财产归债权人所有的，人民法院应当认定该约定无效，但是不影响当事人有关提供担保的意思表示的效力。当事人已经完成财产权利变动的公示，债务人不履行到期债务，债权人请求对该财产享有所有权的，人民法院不予支持；债权人请求参照民法典关于担保物权的规定对财产折价或者以拍卖、变卖该财产所得的价款优先受偿的，人民法院应予支持；债务人履行债务后请求返还财产，或者请求对财产折价或者以拍卖、变卖所得的价款清偿债务的，人民法院应予支持。
	- 债务人与债权人约定将财产转移至债权人名下，在一定期间后再由债务人或者其指定的第三人以交易本金加上溢价款回购，债务人到期不履行回购义务，财产归债权人所有的，人民法院应当参照第二款规定处理。回购对象自始不存在的，人民法院应当依照民法典[[法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^r7hpd6|第一百四十六条]]第二款的规定，按照其实际构成的法律关系处理。
	- 简单地说，就是认可让与担保的“准担保物权”效力（注意是“优先”偿还其债权），但否定其“买卖让与”的效力，债权人仍不能有效取得物权。可见清算型让与担保是完全有效的，归属型让与担保中的“财产归债权人所有”的约定无效，但仍有优先受偿权利。
	- 从债权人的角度，一般让与担保是有相当保障的。如果财产已经交付或转移到债权人名下，债务人就不能随意取回，其他债权人也难以执行，债务人也未必会起诉要求拍卖这个财产（这样做债务人也追不回财产）。就算是进入诉讼，法院仍然认可其优先受偿的权利。

综合来看，可以认为一般让与担保的实际效力比正常的抵押、质押效力更强一些。
# 二、一般让与担保在实务中运用很广
既然一般让与担保具有比抵押、质押更强的效果，在实务中也就大有使用。可以这么说，一般让与担保几乎已经成为一种“典型”的担保方式了。

一般让与担保的标的物几乎可以是任何财产、权利。可以用于抵押或质押的财产、权利一般就可以转让，因此也就可以用于让与担保。不能用于抵押或质押的财产，例如，无法办理抵押登记的小产权房，也可用于让与担保。当然这会有疑问：小产权房的转让也有问题啊？但是对债权人来说，拿小产权房进行让与担保总比毫无担保要好。

在一般让与担保中，股权让与担保是非常常见的类型。又因为股权有出资、增资、转让等多种方式，且股权可以逐步回购，因此股权让与担保呈现出更为复杂多样的模式。例如下面这种模式：
乙拟融资购买一套房产，甲提供融资，采取的模式是：甲乙合资设立A公司，甲向A公司提供资金、持有A公司股权，乙亦持有部分股权，由A公司购买、持有该房产。双方约定根据乙还款进度，甲逐步将所持股权转让给乙，直到乙还清融资、取得A公司全部股权，进而也就百分百地取得了该房产。

这是一种“新设公司＋回购”的模式，这已经不太好说是股权让与担保，却与股权让与担保有相通之处。

相关课程：《合同起草审查指南：公司卷》“公司类合同综述（一）：宏观—合同类型”

这进一步启发我们，“先取得财产，并约定回购条件”的模型可以用于很多场合，也并不一定完全出于担保目的。