网络借贷是出借人与借款人利用互联网平台进行的借贷活动。网络借贷包括P2P网络借贷和网络小额贷款。
# 一、网络借贷属于民间借贷
2015年7月，中国人民银行、工业和信息化部等10个国家部门经党中央、国务院同意联合印发了[[法律法规汇编/行政法/关于促进互联网金融健康发展的指导意见|《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》]]（银发〔2015〕221号）。该指导意见第2条第8项指出：“网络借贷包括个体网络借贷（即P2P网络借贷）和网络小额贷款。个体网络借贷是指个体和个体之间通过互联网平台实现的直接借贷。在个体网络借贷平台上发生的直接借贷行为属于民间借贷范畴，受合同法、民法通则等法律法规以及最高人民法院相关司法解释规范。个体网络借贷要坚持平台功能，为投资方和融资方提供信息交互、撮合、资信评估等中介服务。个体网络借贷机构要明确信息中介性质，主要为借贷双方的直接借贷提供信息服务，不得提供增信服务，不得非法集资。网络小额贷款是指互联网企业通过其控制的小额贷款公司，利用互联网向客户提供的小额贷款。网络小额贷款应遵守现有小额贷款公司监管规定，发挥网络贷款优势，努力降低客户融资成本。网络借贷业务由银监会[^1]负责监管。”

[^1]:2018年3月，银监会被撤销，银保监会设立。为行文方便，本书不再详细区分。

网络借贷是“互联网＋民间借贷”的一种融资方式，与传统民间借贷方式一样适用相关民事法律和有关司法解释的规定。
鉴于网络借贷属于民间借贷的范畴，新《最高院民间借贷规定》[[法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定（2021.1.1）#^2ijfyj|第21条]]规定：“借贷双方通过网络贷款平台形成借贷关系，网络贷款平台的提供者仅提供媒介服务，当事人请求其承担担保责任的，人民法院不予支持。网络贷款平台的提供者通过网页、广告或者其他媒介明示或者有其他证据证明其为借贷提供担保，出借人请求网络贷款平台的提供者承担担保责任的，人民法院应予支持。”

网络借贷与传统民间借贷的主要区别在于媒介不同：传统民间借贷通常基于人缘关系、地域因素面对面进行，而网络借贷利用现代化的互联网平台，由网络信贷公司提供网络平台，出借人提供资金，获取利息收益，并承担风险，借款人到期偿还本金并支付利息。于是足不出户在计算机前就能发生借贷关系。
# 二、网络借贷的经营模式
- 我国自2007年从国外引入网络借贷模式后，在P2P概念的基础上衍生了多种网络借贷模式，但从经营业务上看主要有以下三种模式：
	- 一是信息中介平台。即利用互联网平台的功能，为借贷双方提供信息流通交互、信息价值认定和其他促成交易完成的中介服务，网络平台自己不吸收存款，不发放贷款，不提供信用担保，而由借贷双方通过网络平台直接发生债权债务关系，网络平台仅依靠向借贷双方收取一定的手续费维持运营。这是传统的P2P模式，纯属民间借贷中介人角色。
	- 二是担保交易平台。此类网络平台作为信息中介机构的同时，与大型担保机构合作并提供双重担保，具有担保人性质。此种模式能够保证投资人（出借人）的债权实现，是最安全的P2P模式。
	- 三是放贷业务机构。即网贷平台自行直接发放贷款。网络小额贷款是互联网企业通过其控制的小额贷款公司，利用网络平台向客户提供小额贷款，目前，最为典型的是浙江阿里巴巴小额贷款。阿里巴巴集团联合复星集贷款股份有限公司，面向网络客户发放贷款，首次将小额贷款业务拓展到电子商务领域，成立了我国首家电子商务领域的小额贷款公司，在互联网上经营小额贷款业务。
		- 阿里小额贷款是以借款人的信誉发放的网络贷款，无须借款人提供担保。其操作方式为：
			- 在放贷前，根据企业电子商务经营数据和第三方认证数据，评析企业经营状况，反映企业偿还债务的能力；在贷款过程中，通过支付宝及阿里云平台实时监控商户的交易状况和现金流，为风险预警提供信息输入；
			- 在发放贷款后，通过互联网监控企业经营动态和行为，若有影响正常履约的行为将被预警，并实行监控和网络店铺（账号）关停机制，提高客户违约成本，以控制贷款风险。
			- 阿里小额贷款的程序是：借款人提出贷款申请——审核借款申请人的数据视频远程沟通——客户资信评估——发放贷款，整个流程实行系统化、无纸化，最快当天即可取得贷款。
# 三、网络借贷的当前趋势
我国自2007年从国外引入网络借贷模式后，网络借贷曾经蓬勃发展，给民间融资带来了便捷化服务和高效的资金匹配，在一定程度上解决了部分人群生活临时缺资困难，对促进个体工商户、小微民营企业的发展和扩大就业发挥了现有金融机构难以替代的积极作用。但是，网络借贷开始不久就出现混乱状态，不少借款人恶意逃废债，致使不少借贷债权落空，而出借方核心风控外包，暴力催收借款，滥用用户隐私信息等问题突出，于是恶化了网贷行业的经营环境，引起一些社会稳定问题。

在此情况下，监管部门多次表示整治网贷平台。2019年9月2日，互联网金融风险专项整治工作领导小组、网贷风险专项整治工作领导小组联合发布的[[法律法规汇编/关于加强P2P网贷领域征信体系建设的通知|《关于加强P2P网贷领域征信体系建设的通知》]]指出，支持在营P2P网贷机构接入征信系统，持续开展对已退出经营的P2P网贷机构相关恶意逃废债行为的打击，加大对网贷领域失信人的惩戒力度。2019年12月30日，中国银行保险监督管理委员会印发的《关于推动银行业和保险业高质量发展的指导意见》指出，深化金融供给侧结构性改革，健全普惠性的现代金融体系，强调有效防范和化解金融风险，同时提出“深入开展互联网金融风险专项整治，推动不合规网络借贷机构良性退出”。

2020年1月7日，网贷之家发布《2019年中国网络借贷行业年报（完整版）》报告显示，截至2019年12月底，网贷行业正常运营平台数量下降至343家，相比2018年年底减少了732家，其中停业及转型平台510家，问题平台222家；2019年全年网贷行业成交量9649.11亿元，相比2018年全年网贷成交量17，948.01亿元减少了46.24％。随着成交量逐步下降，网贷行业贷款余额也同步走低，截至2019年年底，网贷行业总体贷款余额下降至4915.91亿元，同比2018年下降了37.69％。

当前，网络借贷机构仍处于专项整治期间，不合规网络借贷机构将陆续退出网络平台，网络借贷将趋向规范化方向发展。
# 借贷风险提示
[[法律法规汇编/行政法/关于促进互联网金融健康发展的指导意见|《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》]]虽然为网络借贷确定了基调，有关部门也正在整治和规范，但在国家层面，目前尚未对其进行法律定位，也未规定市场准入资格，更无业务规则、监管框架、风险处置等法律规范，法律约束力和行政监管严重不足，网络借贷行业处于“无门槛、无监管、无标准”状态，所以法律风险非常大。

1.风险控制薄弱。信息中介类的P2P网络平台，只是进行“点对点”的交易撮合，不能充当信用中介，投资者签订借款合同的对象不能是平台本身。网络借贷是向陌生人出借资金，出借人需要具备相应的风险意识、投资管理能力和风险承受能力，但许多出借人不具备这些风险控制能力，因而债权很容易被侵害。

2.容易发生违法行为。网络借贷不仅容易发生债权债务纠纷，而且很容易被不法分子利用而实施违法犯罪行为。近几年，在互联网金融中，非法集资、恶意骗贷、黑客套款等问题屡屡发生，导致网络借贷企业倒闭，如淘金贷、优易网、安泰卓越等网贷平台先后曝出“跑路”事件。同时，在网络借贷机构数量成倍增长的情况下，市场主体鱼龙混杂，非法集资案件大量爆发，风险迅速蔓延。

防范上述网络借贷风险，一方面需要整治，另一方面需要制定网络借贷行业的法律规范和经营规则，将P2P网络借贷纳入行政监管范围，确定市场准入资格，明确参与者的权利和责任，同时，需要建立网络借贷信用评价体系和征信体系，将不法行为人纳入“黑名单”公布于众，在打击非法借贷行为的同时提高当事人防止网贷风险意识，确保P2P网络借贷健康稳定发展。
# 案例2-8
## 案情简介
2016年5月23日，袁某某在A公司经营的平台上签订《借款协议》，约定借款总金额83730.64元，等额本息还款，还款期数为36期。同日，袁某某与B公司签订了《小微金融服务合同》，约定袁某某应向B公司支付贷前咨询服务费17032.19元、贷后信用管理费6698.45元。袁某某并C公司签订了《专用账户协议》，同意通过注册的专用账户与银行账户绑定。C公司有权依据袁某某及其授权的第三方指令从银行账户中向该专用账户进行扣款充值。

上述协议签订后，平台依据袁某某签订的《借款协议》自动匹配了多名出借人，C公司根据平台指令将出借人银行账户内的款项划款至袁某某的支付账号内，金额共计83730.64元，因直接扣划贷前咨询服务费17032.19元及贷后信用管理费6698.45元，进入袁某某银行账户内的金额为60000元。

A公司台账显示，截至2017年7月25日，袁某某共偿还借款本息共计24291.36元，后未再偿还借款本息。但袁某某提交其中国建设银行流水单，证明其收到借款60000元及还款情况；流水单显示截至2017年11月1日袁某某的还款金额共计37376.36元。
## 双方诉辩
2018年，A公司向朝阳区法院提起民间借贷纠纷诉讼，请求：判令被告袁某某偿还A公司借款本金67453.39元、利息13615.37元。

被告袁某某辩称，不同意A公司的全部诉讼请求：“我与A公司之间不存在借贷关系，原告主体不适格。我是与C公司签订的借款合同，没有约定过服务费。我实际收到的借款金额为60000元，截至2017年11月1日我已经偿还了37026.95元。”
## 一审判决
朝阳区法院经审理认为：本案系互联网金融借款平台引发的纠纷。根据[[法律法规汇编/行政法/网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法|《网络借贷中介机构业务活动管理暂行办法》]]，网络借贷信息中介机构不得从事或接受委托从事包括为自身或变相为自身融资、直接或间接接受、归集出借人的资金、直接或变相向出借人提供担保或者承诺保本保息等13类活动，网贷机构应当自2016年8月24日后不再违反前述规定。考虑到本案借贷事实发生于2016年8月24日之前，对于平台在实施本次借贷过程中可能存在的网贷风险及不规范之处属于整改范畴，对整改期间的纠纷，应在民间借贷的基础上予以调整。具体而言：A公司经营的平台应贯彻平台功能，为投资方和融资方提供信息交互、撮合、资信评估等中介服务，可以收取适当的中介服务费用，对借款行为的生效时间及息费的收取标准按《合同法》及原《最高院民间借贷规定》的相关规定处理，即借款关系应自资金到达借款人资金账户时生效，借款本金亦应按照借款人实际收到的款项为准。本案中，到达袁某某资金账户内的款项为60000元，故本案应以60000元作为借款本金。参照原《最高院民间借贷规定》第30条的规定，出借人与借款人既约定了逾期利息，又约定了违约金或者其他费用，出借人可以选择主张逾期利息、违约金或者其他费用，也可以一并主张，但总计超过年利率24％的部分，人民法院不予支持。对于借款人应当支付的息费，一审法院在认定A公司作为服务中介可以收取部分服务费的基础上，确定服务费用及贷款利息的收取总额不应超过年利率24％。而在本案中对借款人设定的应当支付的服务费及利息数额，核定在借款期限内后，其应当支付的息费总额超过了年利率24％，故一审法院对此予以调整。

根据袁某某提交的银行流水单，可以证明袁某某已经偿还借款37376.36元，一审法院对此予以确认。

按照《最高人民法院关于适用＜中华人民共和国合同法＞若干问题的解释（二）》第21条的规定，在借款人的给付不足以清偿全部债务时，按先抵扣息费后支付本金的顺序予以抵充。据此，截至袁某某最后一次还款后，其尚欠借款本金39333.83元。

就债权转让问题。债权人可以将合同的权利全部或者部分转让给第三人。A公司依据《投资咨询及管理服务协议》《借款协议》等文件取得对袁某某的债权，A公司作为债权受让人，以提起诉讼的方式向袁某某主张偿还借款，不违反法律规定。

朝阳区法院判决：第一，袁某某于判决书生效之日起10日内偿还A公司借款本金39333.83元；第二，驳回A公司的其他诉讼请求。
## 上诉理由
袁某某不服上述一审判决，向北京市第三中级人民法院提起上诉称：本案出借人作为企业法人未经中国人民银行许可非法经营贷款业务，其行为不受法律保护，出借人与我方签订的贷款协议属无效合同。出借人凭无效合同支付中介公司的高额服务费应自行追讨，我方无须担责。出借人以经营贷款活力为目的，不属于民间互助性质的民间借贷范畴。我方实际收到借款本金为60000元，已经偿还37376.36元，尚欠借款22623.64元。请求二审：（1）依法裁定我方与A公司不存在借贷关系，裁定一审认定的高额手续费和民间贷款利率标准无效；（2）判决我方仅需偿还实际欠款22623.64元；（3）按国家规定的银行贷款利率计算我方应支付的利息上缴国库。

A公司答辩称：我方通过债权转让的方式获得了合法的债权人地位，不存在袁某某所说的未经中国人民银行许可非法经营贷款业务的行为。另外，袁某某实际在借款平台的借款总额应为83730.64元，并非60000元。
## 二审判决
北京市第三中级人民法院认为，根据二审双方的诉辩意见，本案二审的争议焦点为：一是案涉《借款协议》的效力；二是案涉借款本金的数额；三是案涉债权转让问题。

关于争议焦点一，袁某某主张本案出借人作为企业法人未经中国人民银行许可非法经营贷款业务，其行为不受法律保护，案涉《借款协议》属无效合同。对此本院认为，本案是一起出借人与借款人因在互联网平台实现借贷而引发的民间借贷纠纷，即个体网络借贷（P2P网络借贷）纠纷。本案中，针对《借款协议》的形成，A公司基于授权，在其设定的平台上引导借款人签订《借款协议》，在借款人作出意思表示后，A公司设定的平台自动进行系统匹配，形成多名出借人。匹配后的出借人与借款人呈现多对多的态势。A 公司的上述行为存在使用平台将融资项目的期限进行拆分归集出借人资金的可能。而A公司根据《借款协议》自行或其通过关联第三方B公司向借款人收取贷前咨询服务费和贷后信用管理费的行为，也使A公司存在使用平台提供信用管理和委托第三方进行线下营销、推介融资项目的可能。

互联网金融是传统金融机构与互联网企业利用互联网技术和信息通信技术实现资金融通、支付、投资和信息中介服务的新型金融业务模式。互联网与金融深度融合对促进小微企业发展和扩大就业发挥了现有金融机构难以替代的积极作用。但互联网金融仍属于金融，存在金融风险的隐蔽性、传染性、广泛性和突发性。互联网金融应落实监管责任。为此，中国银行业监督管理委员会（已撤销）、工业和信息化部、公安部、国家互联网信息办公室联合发布[[法律法规汇编/行政法/网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法|《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》]]（以下简称《办法》），确定网络借贷中的个体网络借贷（P2P网络借贷）属于民间借贷范畴，个体网络借贷机构系信息中介性质，主要为借贷双方的直接借贷提供信息服务，但明确个体网络借贷机构不得提供增信服务，不得非法集资。同时，《办法》还限定了单一借款人的借款上限，并列举了网络借贷信息中介机构不得从事或接受委托从事的[[法律法规汇编/行政法/网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法#^3y6dza|13类活动]]：为自身或变相为自身融资；直接或间接接受、归集出借人的资金；直接或变相向出借人提供担保或者承诺保本保息；自行或委托、授权第三方在互联网、固定电话、移动电话等电子渠道以外的物理场所进行宣传或推介融资项目；发放贷款，但法律法规另有规定的除外；将融资项目的期限进行拆分；自行发售理财等金融产品募集资金，代销银行理财、券商资管、基金、保险或信托产品等金融产品；开展类资产证券化业务或实现以打包资产、证券化资产、信托资产、基金份额等形式的债权转让行为；除法律法规和网络借贷有关监管规定允许外，与其他机构投资、代理销售、经纪等业务进行任何形式的混合、捆绑、代理；虚构、夸大融资项目的真实性、收益前景，隐瞒融资项目的瑕疵及风险，以歧义性语言或其他欺骗性手段等进行虚假片面宣传或促销等，捏造、散布虚假信息或不完整信息损害他人商业信誉，误导出借人或借款人；向借款用途为投资股票、场外配资、期货合约、结构化产品及其他衍生品等高风险的融资提供信息中介服务；从事股权众筹等业务；法律法规、网络借贷有关监管规定禁止的其他活动。对于单一借款人的借款上限及上述13项禁止性行为的整改期限，网贷机构应当自2016年8月24日后不再违反。

基于上述整改方案的出台及对本案借贷行为的分析，本院综合考量后认为，本案是一起发生于2016年8月24日之前的，在互联网借贷平台上的直接借贷行为，对于网贷机构在实施本次借贷过程中可能存在的网贷风险属于整改范畴。对整改期间产生的此类纠纷，法院可设定在民间借贷的基础上予以调整。即个体网络借贷平台应坚持平台功能，为投资方和融资方提供信息交互、撮合、资信评估等中介服务，可以收取适当的中介服务费用，但对借款行为的生效时间及息费的收取标准按《合同法》及原《最高院民间借贷规定》的相关规定处理。即个体网络借贷平台撮合、匹配出借人，在出借人与借款人之间形成的网络借款合同关系，由于该借款关系系以银行转账、网上电子汇款或通过网络贷款平台等形式支付的借款，借款关系应自资金到达借款人资金账户时生效，借款的本金亦应按照借款人实际收到的款项为准。综上，涉案《借款协议》合法有效，袁某某有关涉案合同无效的上诉主张，没有事实和法律依据，本院不予采信。

关于争议焦点二，一审法院认定C公司向袁某某的银行账户实际划拨了60000元，本院予以确认。根据前述分析，A公司经营的平台应贯彻平台功能，为投资方和融资方提供信息交互、撮合、资信评估等中介服务，可以收取适当的中介服务费用，对借款行为的生效时间及息费的收取标准按《合同法》及《最高院民间借贷规定》的相关规定处理，但因借期内的息费总额超过了年利率24％，一审法院对此予以调整并无不当，袁某某主张不应计算利息以及应当将利息上缴国家的主张缺乏事实和法律依据，本院不采纳。据此，一审法院在袁某某已偿还37376.36元的基础上，经核算认定袁某某尚欠A公司借款本金39333.83元并判决偿还该数额本金，并无不当，本院予以维持。

关于争议焦点三，袁某某主张其与A公司之间不存在借贷关系，实际是对A公司本案债权主体资格有异议。对此本院认为，本案案涉《借款协议》明确约定出借人不可撤销地授权B公司决定对借款人提起诉讼／仲裁，同时，出借人同意在诉讼／仲裁前将债权无偿转让给A公司，由A公司统一向借款人追索。基于此，本院确认A公司在本案中享有因《借款协议》形成且经法院依法调整后确定的合法债权。A公司以提起诉讼的方式向袁某某主张偿还借款，不违反法律规定，故袁某某本项主张缺乏事实和法律依据，本院不予采信。

北京市第三中级人民法院认定，袁某某的上诉请求及理由不能成立，一审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。于是判决：驳回上诉，维持原判。

［根据北京市朝阳区人民法院（2018）京0105民初95664号民事判决书和北京市第三中级人民法院（2019）京03民终11948号民事判决书编写］