效力级别：地方规范性文件
时效性：现行有效
发布日期：2011-5-3
发文字号：皖政〔2011〕36号
发布机关：安徽省人民政府
___
各市、县人民政府，省政府各部门、各直属机构，各军分区（警备区）、人武部：

为深化我省退役士兵安置改革，提高退役士兵就业和创业能力，切实解决退役士兵就业安置问题，根据《国务院 中央军委关于加强退役士兵职业教育和技能培训工作的通知》（国发〔2010〕42号）精神，现就我省加强退役士兵职业教育和技能培训工作提出如下实施意见：
# 一、指导思想和目标要求
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚持以市场需求为导向，以促进就业为目的，通过开展退役士兵职业教育和技能培训，有效提高退役士兵文化知识水平和职业技能素质，促进退役士兵通过市场化方式实现就业，推进退役士兵安置改革进程。
# 二、教育培训的实施原则
（一）自愿报名，自选专业，免费培训。凡符合有关条件的退役士兵，在退出现役一年内，可自愿报名、自主选择专业（工种）及教育培训方式，免费参加一次由政府组织的职业教育和技能培训。

（二）属地管理，相对集中培训。为保证退役士兵职业教育和技能培训的质量，原则上以市为单位统一组织实施。

（三）技能培训为主，学历教育为辅。以中等职业教育和技能培训为主体，重点抓好就业市场急需紧缺的技能人才培养，以高等职业教育、成人教育和普通高等教育为补充。
# 三、职业教育和技能培训的对象、方式和入学办法
（一）教育培训对象。培训的对象是2010年及以后退出现役的自主就业退役士兵。已安置工作岗位的，以及被部队除名、开除军籍、劳教和刑事犯罪的退役士兵不享受教育培训政策。

（二）教育培训方式。

1．短期职业技能培训。退役士兵参加短期职业技能培训，时间不少于3个月。经考核合格，发给培训证书；经鉴定合格，发给初级技能职业资格证书。

2．中级职业技能培训。退役士兵按照初、高中文化程度，接受中等职业教育，学制一般为2年。学完规定课程经考试合格，发给相应的毕业证书；经鉴定合格，发给相应的职业资格证书。

3．学历教育。退役士兵参加全日制成人高等学历教育或普通高等学历教育，经全省统一考试后，按有关规定执行投档加分政策。

（三）报名和入学办法。退役士兵在报到时，向安置地县（市、区）民政部门报名申请，经县（市、区）民政部门审核并报市民政部门汇总后，委托教育培训机构实施。学员名单送同级人力资源社会保障和教育部门备案。具体办法由各市自行规定。要求参加学历教育的，统一按照全省高考统招体系的规定执行。
# 四、教育培训机构的教学组织和教学管理
（一）规范教学组织。各地要努力改善办学条件，选择师资力量强、实训设施好、教学质量优、就业率高的职业学校、技工院校和培训机构承担退役士兵教育培训任务。各承训学校和机构要着眼市场和社会需要，结合退役士兵文化水平、自身特点和就业意向等实际情况，注重改进教学方法，坚持因材施教，精心设置培训专业和课程，认真制订培训计划，选用或编写高质量的培训教材，切实增强教学的针对性和有效性。严格教学规程，确保落实教育时间、教学内容。强化实践环节，退役士兵培训期间的实习、实训时间原则上不得少于培训时间的一半。创新教学模式，积极探索学分制、半工半读、工学结合等教学模式，采用模块化、一体化等教学方法，完善校企合作培养机制，推行“订单式”培训。认真组织考试考核和相关职业技能鉴定，确保教育培训的质量和效果。

（二）严格教学管理。退役士兵学员原则上混合编班，与其他学员同学习、同实训、同生活。各承训学校要完善各项规章制度，严格校纪校规，加强日常管理，增强退役士兵学员的自律意识和纪律观念，促进良好校风学风的形成。对违反学籍管理规定和校规校纪的，要严肃处理。

（三）加强监督考评。民政部门会同人力资源社会保障、教育等部门加强对承训教育培训机构的监督检查，将培训合格率、毕业率、学员满意率及就业率等指标作为教育培训机构考核的内容。
# 五、扶持退役士兵就业
（一）积极推荐就业。各地要根据自主择业、学校（机构）推荐、市场调节、政府促进的原则，加强退役士兵学员就业服务工作。各承训学校和机构要按照“谁办学，谁负责推荐就业”的要求，积极指导并优先推荐退役士兵就业。

（二）做好就业服务。依托各类就业服务机构，通过举办专场招聘会等多种形式，搭建退役士兵学员与用工单位双向选择的就业平台。各级公共就业服务机构要及时向退役士兵学员提供就业信息、职业介绍等免费服务。

（三）落实优惠政策。按照退役士兵安置法规政策和促进就业的有关规定，确保退役士兵享受到规定的用工待遇。各有关部门要按照《安徽省人民政府办公厅转发省民政厅等部门关于扶持城镇退役士兵自谋职业优惠政策实施意见的通知》（皖政办〔2004〕19号）要求，进一步落实退役士兵自谋职业的优惠政策。
# 六、教育培训经费保障机制
（一）教育培训补助标准和使用范围。参加职业教育和技能培训，按照财政、物价部门（或人力资源社会保障部门）核定的学杂费、住宿费、技能鉴定费标准予以全额补助，并给予一定的生活补助。补助时间最长不超过2年。参加全日制成人高等学历教育、普通高等学历教育的，可比照执行。

（二）教育培训经费安排。退役士兵职业教育和技能培训经费实行分级负担，专款专用。在中央给予专项补助的基础上，省财政从省级安排的就业补助资金中按每人每年1000元给予补助，不足部分由市、县承担。

（三）教育培训经费拨付和管理。由财政、民政部门根据实际培训人数、教育培训收费标准和教育培训成效核定补助资金，采取部分预拨，根据绩效考核结算的办法，拨付承训学校和机构。要建立有效的工作机制，制定切实可行的管理办法，加强对职业技能教育培训经费支出的监督管理和绩效评价。
# 七、加强组织领导，健全工作机制
（一）提高认识，加强领导。加强退役士兵职业技能教育培训是新时期统筹经济建设和国防建设、促进军民融合式发展的一项重要部署，是深化退役士兵安置改革的一项重要举措，是一件利国利军利民的好事和实事，具有重大的政治意义和现实意义。各地各有关部门务必高度重视，摆上重要议事日程，采取切实有效措施，认真抓好落实。

（二）明确分工，健全机制。各地要建立健全相应的工作协调机制，精心组织，积极推进。民政部门负责退役士兵职业教育和技能培训的组织协调、宣传发动、人数预测、经费测算、动员报名、资格审查、档案接转等工作。人力资源社会保障和教育部门分别负责推荐并指导所属教育培训机构做好招生录取、教学管理、技能鉴定及就业推荐等工作，充分发挥公共就业服务机构作用，做好就业服务和指导。财政部门负责教育培训经费的安排与监管，确保所需资金落实到位并切实提高资金使用效益。省军区系统负责利用新兵征集和预备役登记等时机进行政策宣传和思想教育，协助做好退役士兵学员在学习培训期间的教育管理工作。各有关部门要密切配合、通力协作，及时协调解决工作中遇到的实际问题，确保各项工作顺利有序进行。

（三）严格考评，加强监督。各地、各有关部门要将退役士兵职业技能教育培训工作与领导班子和领导干部政绩考评、双拥创建等紧密结合起来，定期进行检查和考核，对成绩突出的地区和部门予以表彰奖励，工作不力的予以通报批评。对达不到教育培训工作要求的承训学校和机构要取消其承训资格，对违规使用退役士兵教育培训资金的单位和个人要严肃查处。退役士兵职业教育和技能培训工作达不到规定要求的市（县），不能评为双拥模范城（县）。省政府、省军区将定期对各地开展退役士兵职业教育和技能培训情况进行检查。

（四）广泛宣传，不断完善。各地各有关部门要加强对退役士兵职业技能教育培训工作的宣传和政策解读工作，动员和引导广大退役士兵积极参加职业技能教育培训。要大力宣传先进典型，在广大退役士兵中努力营造自立自强、创业创新、创先争优的浓厚氛围。要及时研究分析新情况、新问题，总结推广好经验、好做法，不断完善相关制度和政策，着力构建全方位、多层次的教育培训体系，努力促进退役士兵教育培训工作的科学化、规范化、制度化。

各地要根据本意见，制定具体实施办法。

安徽省人民政府 安徽省军区

二○一一年四月十四日