# 一、国外经济法概念的历史形成
基于对经济法历史形成过程的重视，本书设立专编论述经济法律制度的发展历史（见本书第二编经济法律制度变迁史），为避免内容上的重复，我们在此仅对与经济法概念相关的历史发展过程作一简要介绍。
## （一）国外经济法概念的萌芽与发展
理念中的经济法概念萌芽于近代革命思潮汹涌澎湃的法国。根据前人考察，学界一般认为“经济法”一词最早见于1755年法国空想社会主义者摩莱里所著的《自然法典》，在该书中作者描述了一系列理想社会的法律草案，其中包括“分配法与经济法”，实质上是幻想在共产主义条件下的产品分配规则。显然，摩莱里所讲的经济法与我们今天的经济法最起码在适用的社会历史阶段上存在重大区别。在摩莱里之后还有法国的德萨米与蒲鲁东等人在各自的著作中分别提到“经济法”概念，但与摩莱里一样的是，这些所谓的“经济法”都只不过是这些天才空想的理念产物，并不具备与其相对应的经济基础，更毋论是否得到实际推行了。

实际颁行的经济法肇始于第一次世界大战前后的德国。当时的德国为了集中全国的经济潜力为其战争机器服务，颁布了一系列国家干预社会经济的法规，其中一些关于战争物资的法规如《煤炭经济法》、《碳酸钾经济法》等直接以经济法命名，经济法第一次有了其相对应的实在法，从而引起德国法学者的注意与研究。从一战到二战，经济法学在德国得到很大的发展，关于经济法的概念也出现了多种学说。经济法研究出现了第一次历史高潮。由于经济法的出现是与战争紧密相关的，因此其最初被称为“战时经济统制法”。随后擅长于理性抽象的德国学者开始尝试提出各种不同的经济法概念学说。例如，德国的艾斯特豪思认为：经济法是有关经济的法。库拉乌捷认为：经济法是关于企业的法。而赫梅尔勒则认为：经济法是国家统制经济特有的法律。显然，在这些学说中经济法被赋予了不同的含义，而且各种学说对于经济法是否为一门独立的法律部门也存在争议。这种百家争鸣现象的出现是经济法学研究初期学者感性认识积累的必然结果。在这段时期里，经济法作为一种新生事物登上法学研究的历史舞台，人们对它的认识基本上是处于摸索总结的阶段，不可能提出一个定位十分准确的经济法概念。而“经济法”这一提法本身的模糊性更是为人们在对这一法学新生儿的内涵的把握、外延的界定以及和其他相关的既有部门法如民法、商法、行政法的分野与整合时增加了极大的不确定性。
## （二）国外经济法概念的初步形成
二战结束后，经济法现象在世界各国大量出现。经济法的研究出现了第二次历史高潮。这一时期的经济法研究形成两大分支：一方是西方各资本主义国家的经济法研究。这些研究继承了前一时期的研究成果，并予以发展与丰富。其中日本由于在战后经济重建中政府发挥了重要作用，从而形成经济法的又一发展中心。例如金泽良雄为经济法概念下的定义是：经济法是适应经济性即社会协调性要求的法，也就是主要为了社会调节的方式解决有关经济循环中所产生的矛盾和困难（市民法自动调节的局限）的法。换句话说，经济法也就是在资本主义社会，为了以国家之手（代替无形之手）来满足各种经济性的即经济协调性要求而制定的法。而丹宗昭信则认为经济法是国家规制市场支配之法，也就是“规制限制自由竞争行为的法”。与此同时，英国学者斯米特托夫也提出了经济法的概念，认为其应是处于商法与行政法之间，与前者一起调整经济事务，与后者分享行政管理方法的法。另一方是以苏联学者为代表的经济法研究。例如，苏联B.B.拉普捷夫认为：经济法是调整横向经济关系和垂直经济关系的一个统一的法律部门。另外还有与此相对立的一些观点，但基本上前述观点代表了当时经济法的主流观点。综观这一时期学者给出的经济法概念可知，多数西方学者已经明确将市场经济作为经济法的现实经济基础，把经济法定位为国家干预、规制市场的法律，并试图为其与民商法、行政法等相邻法部门进行恰当的划分，从而为他们理念中的经济法定义出一个更为清晰的概念。而苏联的学者则基于中央计划经济的要求，否定经济的市场自主性，实际上认为经济法涵盖了一切经济关系，而且这些经济关系都应处于国家的统制之下。可见，任何一种经济法的概念都是适应其经济土壤需要的客观产物，也是随着人们主观认识的深化而不断逼近真实的理性结晶。
# 二、中国经济法概念的历史形成
## （一）中国经济法概念的萌芽与发展
经济法在中国的命运同样受到上述主客观两大条件的限制与影响。根据学者研究，经济法的概念最早在20世纪30年代传入中国，但开始系统研究则迟至70年代末。耐人寻味的是学界比较一致的看法是首先提出经济法概念的是来自官方的声音。1978年7月胡乔木在其论文《按照经济规律办事，加快实现四个现代化》中，明确提出了发展经济立法与经济司法，“把国家、企业、职工的利益和各种利益关系，用法律形式体现出来……”随后，邓小平、叶剑英、彭真等中央领导人也在不同场合表达了类似的思想。在官方的推动下，经济法的民间研究迅速升温，从而掀起中国经济法研究的第一次历史高潮。在这一阶段研究中，学者提出了经济法的不同概念，较为流行的有纵横说、综合说、经济行政法论等。这一时期的经济法研究体现了当时计划经济体制向有计划的商品经济体制转化的发展要求，同时由于历史原因形成的主观偏好与认识水平而在较大程度上承继了苏联学者的理论架构。因此，这一时期学者给出的经济法概念固然与今天所讲的经济法有一定差别，但在当时其定位是恰当与自然的。
## （二）中国经济法概念的初步形成
中国经济法研究的第二次历史高潮勃兴于1992年邓小平南方讲话以及随后的经济体制改革的第二次推动。这一时期的经济法概念有：需要国家干预说、国家调节经济说、协调经济关系说、宏观调控说、社会公共性说等。纵观这一时期的经济法概念学说，我们可以看到经济法概念研究已经进入一个崭新的高度，由于社会主义市场经济体制目标的完整确立，经济法研究开始立足于市场经济而且服务于市场经济，学者们由此也吸收了西方法学与经济学的学术营养，同时在与其他法律部门的“地盘争夺”过程中认识到市场及其法律机制—民商法不可替代的基础作用，由此转而倾向于尊重民商法调整机制，将经济法限定在国家调节经济的范畴里，在本质上实现了与国外经济法研究的接轨，并从此形成良性互动关系，极大地推动了我国经济法的研究。可见，这一时期的经济法概念已经相当贴近当前的社会现实，是较为准确的。
# 三、经济法概念历史考察的结论
总结经济法概念研究的历史经验，我们可以看出，经济法概念最初是非常模糊不定的。在很长的历史时期里，学者实际上只是处于一个感性积累的摸索过程中，而各自的出发点、知识结构、研究偏好以及所处的社会性质和社会阶段的不同，导致他们触摸到的只是经济法这只“大象”的不同部位，从而决定了他们总结出迥异的经济法概念，显然都不够准确。

在经济法概念研究的后期，虽然“经济法”这一可此可彼的提法本身并未改变，但是现实的发展与理论的成熟将经济法概念的研究推进到了一个新境界，学者主动将“经济法”提法“限缩解释”为“国家干预经济的法”，即“经济法是调整在国家干预（调节、协调）社会经济关系过程中而发生的各种社会经济关系的法律规范的总称”，从而基本上摆脱了由于内涵大而不当、外延犬牙交错而导致的尴尬处境。这一时期的经济法概念基本上反映了目前我国乃至世界范围的经济法研究水平，奠定了继续推进经济法研究的坚实基础，也为我们的论证提供一个基本的理论平台和论证素材。