# 第一问

如何理解“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷[^2]，现在又踏上了‘新的赶考之路’”？[^1]

## 初心使命：

中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为初心使命。

## 过去百年成就：（1921~2021）

简写：我们党团结带领人民创造了：新民主主义革命胜利、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的四个伟大成就。

详写：
~~（1921~1949）~~建国前，为实现（第一大历史任务）民族独立、人民解放，我们党团结带领人民创造了新民主主义革命胜利的伟大成就，建立了新中国。
~~（1949~1978）~~新中国成立后，为改变我国一穷二白的落后面貌，我们党团结带领人民创造了社会主义革命和建设的伟大成就。
~~（1978~2012）~~改革开放新时期，我们党团结带领人民创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，使中华民族以崭新姿态屹立于世界民族之林。
~~（2012~今）~~中国特色社会主义进入新时代，思想上：为全党不在一片赞扬声中丧失革命斗志，我们党把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题。

实践上：第一个百年目标——全面建成小康社会的实现，只是我们迈向中华民族伟大复兴的关键一步。

总结：我们党团结带领人民进行的一切奋斗、牺牲、创造归结起来是一个主题：实现中华民族伟大复兴。

意义：（展示了）马克思主义的强大生命力＋（根本上改变了）人民前途＋（深刻影响了）世界历史进程＋（锻造了）时代前列的中国共产党＋中华民族伟大复兴的正确道路。

==重要性==党的领导/两个确立：关系党和国家的前途命运，关系国家富强、民族振兴和人民幸福的中国梦。对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。

## 现在（衔接/结束语）：

中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，在马克思主义的指导和中国共产党的领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。[^4]

## 未来：目标：

继续完成第二大历史任务——国家富强＋人民富裕[^3]，为第二个百年目标——全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴而奋斗。

# 第二问
结合中国共产党百年历史上制定的第一个、第二个历史决议对推进党和人民事业发挥的重要作用，说明制定第三个历史决议为什么“既有客观需要，也具备主观条件”？[^6]

## 主观条件：

我们党高度注重总结历史经验。

## 前两个（是统领）：

（1）前两个历史决议实事求是总结党的重大历史事件和重要经验教训。
（2）在重大历史关头统一了全党思想和行动。
（3）对推进“党和人民事业”发挥了重要引领作用。

## 客观需要：

距第二个历史决议制定已过去40年。40年来，党和国家事业以及党的理论和实践大大向前发展。

## 抄题：

“制定第三个历史决议”是

### 未来：目标：

继续完成第二大历史任务——国家富强＋人民富裕，为第二个百年目标——全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴而奋斗的需要

### 怎么做：

#### 坚持党的领导：

充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用的需要

#### 增强党：

增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到两个维护，确保全党步调一致’的需要

#### 党的自我革命：

坚持党要管党、从严治党；深入解决党内突出矛盾；提高应对“四大考验”和“四大危险”的能力；推进党的建设新的伟大工程’的需要。

# 第三问

如何理解“两个确立”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义？[^5]

## 重要性：

题中确立的“领导核心和理论指导”是关系党和国家的前途命运，关系国家富强、民族振兴和人民幸福的中国梦的问题，是对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义的问题。

### 第一，一个国家、一个政党，领导核心至关重要。

1. 确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，是时代呼唤、历史选择、民心所向。
2. 坚定拥护和维护习近平总书记的核心地位，全党就有==定盘星==，全国人民就有==主心骨==，中华“复兴”号巨轮就有==掌舵者==。

### 第二，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。

1. 我们党就能在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的复杂条件下，坚持正确前进方向；
2. 就能始终把握发展规律，运用科学世界观和方法论谋划事业发展、应对风险挑战，带领全国各族人民开辟中华民族伟大复兴的光明前景。[[考研政治/肖四分析题/马原部分/第二套#^05xtyd|同样的写作逻辑]]

[^1]: 空卡点拨：党的初心使命＋过去成就＋未来目标
[^2]: 过去一百年，党考了场试→“党的初心使命”，考了多少分→过去成就，未来目标：第二个一百年
[^3]: 双富
[^4]: 时间够可以写，使得答案好看，不够可以省略
[^5]: 空卡点拨：重要性＋展开解释两个确立
[^6]: 空卡点拨：主观条件（前两个决议“是统领”）＋客观需要（未来目标＋怎么做）