# 第一问

结合党的百年奋斗，说明“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变”。[^1]

党的诞生背景：100年前，马克思列宁主义与中国工人运动相结合，产生了中国共产党，这是开天辟地的大事变。从此，中国人民有了前进的主心骨，中国人民在精神上由被动变主动，革命面貌焕然一新。

初心使命：中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为初心使命。

过去百年成就：（1921~2021）

简写：我们党团结带领人民创造了：新民主主义革命胜利、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的四个伟大成就。

详写：

（1921~1949）建国前，为实现（第一大历史任务）民族独立、人民解放，我们党团结带领人民创造了新民主主义革命胜利的伟大成就，建立了新中国。

（1949~1978）新中国成立后，为改变我国一穷二白的落后面貌，我们党团结带领人民创造了社会主义革命和建设的伟大成就。

（1978~2012）改革开放新时期，我们党团结带领人民创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，使中华民族以崭新姿态屹立于世界民族之林。

（2012~今）中国特色社会主义进入新时代，==思想上==：为全党不在一片赞扬声中丧失革命斗志，我们党把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题。==实践上==：第一个百年目标一全面建成小康社会的实现，只是我们迈向中华民族伟大复兴的关键一步。

总结：我们党团结带领人民进行的一切奋斗、牺性、创造归结起来是一个主题：实现中华民族伟大复兴。

意义：马克思主义的强大生命力＋人民前途＋世界历史进程＋时代前列的中国共产党＋中华民族伟大复兴的正确道路。

# 第二问
为什么说“实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程”？[^2]

## 党的诞生背景：

100年前，马克思列宁主义与中国工人运动相结合，产生了中国共产党，这是开天辟地的大事变。从此，中国人民有了前进的主心骨，中国人民在精神上由被动变主动，革命面貌焕然一新。

## 初心使命：

中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为初心使命。

（2012~今）中国特色社会主义进入==新时代==，思想上：为全党不在一片赞扬声中丧失革命斗志，我们党把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题。实践上：第一个百年目标——全面建成小康社会的实现，只是我们迈向中华民族伟大复兴的关键一步。[^3]

## 怎么做：

### 坚持党的领导：

充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用；

### 加强党：

增强“四个意识”、坚定“四个自信”做到两个维护，确保全党步调一致；

### 党的自我革命：

坚持党要管党、从严治党；深入解决党内突出矛盾；提高应对“四大考验”和“四大危险”的能力，脱精消能、执改外市[^7]；推进党的建设新的伟大工程。

### 以人民为中心：

（国家层面）大力发展社会主义民主＋人民当家作主的制度体系；

（党的层面）姐夫复习，想考联通客服；[^6]

### 治：

以政治建设为统领；

### 保持精神：

保持革命精神和革命斗志，勇于进行具有许多新的历史特点的伟大斗争；

### 团结：

必须同舟共济，依靠团结战胜前进道路上一切风险挑战；

### 过马路：

坚持和发展中国特色社会主义道路不动摇；

### 国际上：

推动构建人类命运共同体，必须始终高举和平、合作、共赢、发展旗帜，推动完善全球治理体系，做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者。

### 优势（信心来源）：

领导核心、理论指导[^4]、中国力量、制度保障、物质基础、精神力量

## 重要性展开[[考研政治/肖四分析题/史纲部分/第三套#优势（信心来源）：|信心来源]]前两个：

特别是十九届六中全会确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，关系党和国家的前途命运，关系国家富强、民族振兴和人民幸福的中国梦。对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。

# 第三问

为什么说“社会主义没有辜负中国“”中国没有辜负社会主义”？[^5]

## 马克思主义背景：十月革命一声炮响，给中国送来了马克思主义。


## 党的诞生背景：

100年前，马克思列宁主义与中国工人运动相结合，产生了中国共产党，这是开天辟地的大事变。从此，中国人民有了前进的主心骨，中国人民在精神上由被动变主动，革命面貌焕然一新。

### 初心使命：

中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为初心使命。

### 过去百年成就：（1921-2021）

简写：我们党团结带领人民创造了：新民主主义革命胜利、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的四个伟大成就。



## 党＋马克思：

我们党始终把马克思主义作为行动指南，始终坚持用马克思主义中国化最新成果武装全党。

## 中国＋马克思：

实现了马克思主义中国化的三次飞跃，并指导实践走出中国特色社会主义道路。

## 世界＋马克思：

创造了人民文明新形态，以崭新形象展现在世界上，使发生有利于社会主义的重大转变。

## ==现在==（衔接/结束语）：

中国共产党和中国人民以勇顾强的奋斗向世界庄严宣告，在马克思主义的指导和中国共产党的领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。

[^1]: 空卡点拨：党的诞生背景＋初心使命＋过去成就＋意义
[^2]: 空卡点拨：党的初心使命＋新时代的成就＋6个优势＋两个确立的重要性
[^3]: 本题主要答新时代的主要成就
[^4]: 领导核心和理论指导是两个确立。领导核心：确立了习近平同志党中央的核心（全党核心地位）；理论指导：确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位
[^5]: 空卡点拨：1.马克思主义＋党的背景2.党的过去成就3.党、中国、世界＋马克思
[^6]: 解放自己、为民服务、向民负责、虚心学习，更应走群众路线：相信人民、依靠人民、密切联系人民、全心全意为人民服务。
[^7]: 四大考验：长期执政考验、改革开放考验、外部环境考验、市场经济考验；四大风险：脱离群众、精神懈怠、消极腐败、能力不足。