# 第一问
如何理解辛亥革命是，“中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟大而艰辛探索”？[^7]

## 辛亥革命背景：

1840年鸦片战争后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，中华民族遭受了前所未有的劫难。中华民族面临着争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民富裕的两大历史任务。1911年10月10日，武昌起义拉开了中国完全意义上的近代民族民主革命的序幕。

## 意义：

推翻了清朝政府，结束了中国延续几千年的君主专制制度；极大促进了思想解放，传播了民主共和理念；建立亚洲第一个共和制国家。

## 抄题：

为实现民族独立、人民解放和中华民族伟大复兴探索了道路。

## 局限性：

民族资产阶级有妥协性、软弱性，辛亥革命未能改变中国半殖民地半封建的社会性质和人民的悲惨命运，中国迫切需要新思想和新组织。

# 第二问

为什么说“中国共产党一经诞生就为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，点亮了实现中华民族伟大复兴的灯塔”？[^1]

党的诞生背景：100年前，马克思列宁主义与中国工人运动相结合，产生了中国共产党，这是开天辟地的大事变。
从此，中国人民有了前进的主心骨，中国人民在精神上由被动变主动，革命面貌焕然一新。

初心使命：中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为初心使命。[^2]

过去百年成就：（1921~2021）

简写：我们党团结带领人民创造了：新民主主义革命胜利、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的四个伟大成就。

详写：
（1921~1949）建国前，为实现（第一大历史任务）民族独立、人民解放，我们党团结带领人民创造了新民主主义革命胜利的伟大成就，建立了新中国。
（1949~1978〉新中国成立后，为改变我国一穷二白的落后面貌，我们党团结带领人民创造了社会主义革命和建设的伟大成就。
（1978~2012）改革开放新时期，我们党团结带领人民创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，使中华民族以崭新姿态屹立于世界民族之林。
（2012~今）中国特色社会主义进入新时代，思想上：为全党不在一片赞扬声中丧失革命斗志，我们党把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题。实践上：第一个百年目标——全面建成小康社会的实现，只是我们迈向中华民族伟大复兴的关键一步。

总结：我们党团结带领人民进行的一切奋斗、牺牲、创造归结起来是一个主题：实现中华民族伟大复兴。

现在（衔接/结束语）：中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，在马克思主义的指导和中国共产党的领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。[^3]

# 第三问
如何理解“没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴”？[^4]

## 历史依据：

党的诞生背景：100年前，马克思列宁主义与中国工人运动相结合，产生了中国共产党，这是开天辟地的大事变。从此，中国人民有了前进的主心骨，中国人民在精神上由被动变主动，革命面貌焕然一新。

初心使命：中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为初心使命。

过去百年成就：我们党团结带领人民创造了：新民主主义革命胜利、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的四个伟大成就。

总结：我们党团结带领人民进行的一切奋斗、牺牲、创造归结起来就是一个主题：实现中华民族伟大复兴

现在（结束语）：在马克思主义的指导和中国共产党的领导下，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。

## 理论依据：

共产党的领导是有由：党的性质+历史和人民选择＋宪法明文规定，是中国特色社会主义最本质的特征＋中国特色社会主义制度的最大优势。[^5]
坚持和加强党的领导，关系党和国家的前途命运，关系（中国梦）国家富强、民族振兴和人民幸福的中国梦。对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。[^6]

## 现实依据：

办好中国的事情，关键在党。

## 抄题：

“没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴”


[^1]: 空卡点拨：党成立的背景（诞生）＋过去成就（灯塔）（[[考研政治/肖四分析题/史纲部分/第一套#第一问|同第一套第一问]]）
[^2]: 为双民谋双xin
[^3]: 可写可不写
[^4]: 空卡点拨：历史+理论+现实
[^5]: 共产党的地位
[^6]: 坚持共产党领导的重要性
[^7]: 空卡点拨：辛亥革命的背景＋意义＋局限性