1. 试阅读第1条至第3条，说明[[../../台湾民法典相关条文/第1条]]所称“民事”、“法律”、“习惯”、“法理”的意义。[[../../台湾民法典相关条文/第2条]]所称“公共秩序或善良风俗”，如何判断？[[../../台湾民法典相关条文/第3条]]所谓“签名”是否包括加盖铅字体的签名章或以机器印录方式签章？
2. 如何判断[[../../台湾民法典相关条文/第194条]]所称“子女”是否包括“非婚生子女”？法律解释有无客观性？ #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 

# 一、第1条所称的法律

## （一）法律的意义

第1条所称法律，应从广义解释，不仅指公布的法律（“宪法”第170条），并且包括行政规章（如土地登记规则）、自治法规及条约。条约经公布后，即有规定同等的效力，无须再经由特别立法程序，法院得径行援用。条约内容与规定相抵触时，条约具有优先效力，应优先适用之。

## （二）“宪法”与法律

第1条所称法律，不包括“宪法”在内。易言之，“宪法”非属私法的法源，从而不能直接适用以处理民事问题。惟“宪法”上的基本权利，不仅是一种对抗“政府”的权利，确保人民的自由与财产免予受到“政府”的侵犯，使人民得享有不受“政府”干预的自由空间（自由权利或防御权）。基本权利更是一种客观的价值秩序，系立法、行政及司法机关行使职权时所应遵循的客观规范，以保障人民免予遭受公权力或其他人民（即第三人）不法的侵害。“宪法”基本权利与“民法”的规范关系，乃建立在此种具保护义务的客观价值秩序之上，分三点言之：

（1）“民法”的规定违反“宪法”者，无效（参照大法官解释释字第362、365、452号）。大法官为强化基本权利的保障，将“违宪”审查客体扩张及于“最高法院”（及“最高行政法院”）的判例及决议。

（2）符合“宪法”的法律解释。此项“合宪”解释系以法律（或判例及决议）为对象，性质上属法律的解释，惟在其具体化的过程中，尚须对“宪法”加以诠释，一方面在于保全法律，以维护法秩序的安定，他方面亦在开展“宪法”，以实践“宪法”的规范功能。不惟法院负有依“合宪”原则解释法律的义务，“释宪”机关更可借此原则的运用达成规范控制之目的，期能在发现规范内容的过程中，调整下位规范与上位规范的互动，以维持法秩序之和谐。

（3）基本权利的第三人效力。“宪法”基本权利对第三人具有所谓的“间接效力”，即基本权利得透过“民法”的概括条款或不确定法律概念（如[[../../台湾民法典相关条文/第72条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项后段），而实践“宪法”基本价值。如认为，劳动契约上的单身条款，系违反“宪法”保障人民的工作权或婚姻自由的基本权利，悖于公共秩序善良风俗（[[../../台湾民法典相关条文/第72条]]）而无效。

## （三）强行法、任意法及半强行性法

法律可分为强行法与任意法。强行法，指不得以当事人的意思排除其适用的法规。任意法，指得以当事人的意思排除其适用的法规，其功能乃在补充当事人的意思；当事人未为排除者，仍具“强行性”而应适用之。民法关于身份及物权的规定多属强行法，因亲属关系涉及人伦秩序，物权关系为社会经济制度的基础，不应任由个人的意思加以变更。民法总则关于权利能力及法律行为能力的规定，因涉及人的权利主体性及行为自由，亦属强行规定。至于有关法律行为，尤其是契约及遗嘱部分则几乎全属任意法，旨在实践私法自治原则。民法上个别条文，究属强行规定抑仅具任意性质，有疑义时，应依其规范目的认定之。

值得注意的是，所谓的“半强行性法规”，即将强行法与任意法的对立性予以相对性，仅使法律规定的一部分具有强行性。“劳动基准法”第1条第2项规定：“雇主与劳工所订劳动条件，不得低于本法所定之最低标准。”乃在表示劳动基准法的规定具半强行性，即雇主与劳工所定劳动条件高于本法所规定之最低标准者，仍为有效，仅较其低者，无效，立法目的在于保障劳工权益。如何善用此类半强行性法规，以保护居于弱势的劳工，消费者及承租人，是一个值得深入研究的课题。

# 二、法律解释

## （一）法律解释的必要性

具体的事实须具备法律规范的要件，始发生一定的法律效果。在此涵摄过程中，常须对要件所使用的法律概念加以解释。[[../../台湾民法典相关条文/第1条]]所称民事、习惯、法理（参阅例题）；[[../../台湾民法典相关条文/第6条]]规定：“人之权利能力，始于出生，终于死亡。”何谓“出生”？何谓“死亡”？均有疑义，有待阐释。德国法儒萨维尼（Savigny）曾谓：“解释法律，系法学的开端，并为其基础，系一项科学性的工作，但又为一种艺术。”美哉斯言。

## （二）法律解释之目的

关于法律解释的目的，有“主观说”及“客观说”两种见解，主观说认为法律解释系在探求立法者意思，客观说则认为法律解释乃在阐释法律本身涵蕴的意旨。就整个发展趋势而言，19世纪及20世纪初期偏重主观说，在今日随着民主宪政的发展，客观说成为通说，其主要理由有四：

（1）法律的草拟，历经各单位机关，何人为立法者，殊难确定。意思不一致时，应以何人为准，实有疑问。

（2）具有法律效力的，系依法律形式而为的外部表示，而非存在于所谓立法者的内心意思。

（3）受法律规范之人所信赖的，乃法律的客观表示，而非立法者的主观意思。

（4）客观说最能达成补充或创造法律的功能。倘采主观说，则法律的发展将受制于“古老的意思”，不能适应新的社会需要。
法律哲学家Radruch倡导客观说，认为法律如船，虽由领港者引导出港，但在海上则由船长指导，循其航线而驶行，不受领港者的支配，否则将无以应付惊涛骇浪，变色的风云。Radbruch并引用康德所谓“解释者较诸作者本人，更能认识自己”的见解。亦有认为，“法律制定之后，即进入了社会之力的磁场，由此而获得其在内容上的继续发展。”此等比喻在某种程度说出了客观说的基本论点。

## （三）法律解释方法

法律解释在于探究法律客观的规范意旨，其主要解释方法（标准或因素）有六：
（1）法律文义。
（2）体系地位。
（3）立法史及立法资料。
（4）比较法。
（5）立法目的。
（6）“合宪”性解释。

分述如下：

### 1．法律文义

文义是法律解释的开始，也是法律解释的终点。法律解释始于文义，然如所周知，法律概念具多义性，有其核心领域（概念核心，Begriffskern）及边际地带（概念周边，Begriffshof），其射程的远近，应依法律意旨而定，在边际灰色地带容有判断余地，但不能逾越其可能的文义，否则即超越法律解释的范畴，而进入另一阶段的法院造法活动（法律续造，Rechtsfortbil—dung）。尊重文义，为法律解释正当性的基础，旨在维持法律尊严及其适用的安定性。

### 2．法律体系

法律体系可分为外在体系及内在体系，均属法律解释应予考虑的因素。法律外在体系指法律的编制体例，如民法第几编、第几章、第几节、第几项、第几款，及前后条文的关联位置，此均资阐明法律的规范意旨。法律的内在体系指法律秩序的内在构造、原则及价值判断而言，法秩序是个阶层结构，犹如金字塔，宪法居其顶层，其下为一般法律，再其下为命令，基于法秩序统一性的理念，应使其互相协调，不生冲突。在解释方法上应予实践的有二：
（1）为维护法律用语的统一性，同一的概念用语应作相同的解释；但亦须注意法律概念的相对性。
（2）须使下位阶层的规范不与上位阶层的规范发生矛盾。若有矛盾存在，则应依规范冲突的规则处理，如法律与宪法抵触者无效；命令与法律或宪法抵触者无效，有解释的可能时，应维持该下级规范的存在，作符合“宪法”的解释。

### 3.立法史及立法资料

立法史与立法资料，有助于探寻立法者制定法律时的立法政策及其所欲实践之目的，亦属解释法律的一项重要方法。就现行“民法”言，其值参考的，有民律草案（尤其是立法理由书）、第二次民律草案及历次民法修正的相关有关的立法资料。

### 4.比较法

外国立法例及判例学说的比较研究，可供发现不同的规范模式及共同的正义观念，自得作为立法及法律适用（法律解释、概括条款的具体化及类型化、填补法律漏洞）的参考。比较法通常被列入“规范目的”解释方法之内，鉴于台湾地区法律多继受外国法，法学所具比较法的特色，特单独予以列出，作为一种解释方法，期能更获重视，并加强在此方面的研究。

### 5．立法目的

任意法律均有其规范意义和目的，解释法律乃在实践法律的意旨，因此解释法律时必须想到：“为何设此规定，其目的何在？”须注意的是，法律目的具有多种层面：有为具体的规范目的；为抽象目的，如法律的社会作用、经济效率以及公平正义等，应视情形，一并加以斟酌。德国法学家Oertmann曾谓：“立法目的之探求，乃阐明疑义之钥匙也。”实属至理名言。

### 6．“合宪”性解释

关于“合宪”性解释，前已论及，此属体系解释，亦可作为目的解释之一种，在法律解释方法上居于优越地位，期能实现基本权利的价值，对不确定法律概念及概括条款的具体化，甚为重要，将于相关部分，再行详论。

## （四）法律解释的客观性

初习民法之人常感困惑的是，关于某一法律问题，常有多种学说见解。在法律教科书上常见的一句话是：“关于此项问题，学说不一，有认为·····有认为······有认为·····颇有争论，依余所信，应以第三说为是，盖·····”（或依余所信，以上诸说，均不可采，而应采如下见解······）。之所以发生此种现象，系由于法律解释方法的多样性，而每一种解释方法又有不同的诠释，学者各持一端，致生歧异。然而，各种解释方法相互间是否具有某种位阶关系，可以决定各种解释的优先次序，期能获致法律解释的客观性？

法律之目的，终极言之，系在实现正义，法律解释的各种方法乃实践正义的手段或途径。诚如Savigny所言，文义、逻辑、历史，体系诸因素，不是四种解释，可凭已好任意选择；而是不同的活动，必须加以结合，使解释臻于完善。各种解释方法具有协力的关系，乃属一种互相支持、补充，彼此质疑，阐明的论辩过程。法律文义有疑义时，得依法律体系关联、立法资料予以澄清。有多种解释可能性时得借比较法的规范模式、法律之规范目的，排除或肯定某种解释。解释方法不必然保障结论的正确，但确可减少个人判断的主观性。切勿任意选择一种解释方法，应作通盘的思考检讨，始能获致合理结果，而在个案中应妥当调和当事人利益，贯彻正义的理念。

## （五）限制解释及扩张解释

限制解释乃缩小法律文义的范围，使其限于或接近于法律概念的核心，如认为，[[../../台湾民法典相关条文/第1条]]所谓习惯系指习惯法而言，扩张解释乃扩大解释范围及于可能的文义，或[[../../台湾民法典相关条文/第3条]]所称亲自签名包括加盖铅字体的签名或以机械排印方式签章。究采限制解释及扩张解释，应参考综合各种解释因素加以判断。需特别指出的是，法律的解释止于可能的文义。依法律可能的文义，作最广义的解释，尚不能使之涵摄于案例事实时，即应认为无该法律的适用，而属“法无明文”的情形，已经脱离了“法律解释”阶段，而进入另一个新的法之发现的阶段：“漏洞”的填补。

## （六）例题解说：第194条所称“子女”及第190条所称动物占有人的意义

为进一步阐释上述法律解释的“抽象理论”，再就前揭“狼犬案件”说明阐释[[../../台湾民法典相关条文/第194条]]所称“子女”的思考过程：[^1]
第194条规定：“不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，虽非财产上之损害，亦得请求赔偿相当的金额。”所谓“子女”，就可能文义言，应可包括非婚生子女在内。就法律体系言，民法亲属编所称子女固指婚生子女及养子女而言，不及于非婚生子女；惟本条所规定的，不是亲子间的权利义务，而是侵害他人的生命时，对于与被害人具有一定血统关系者所受精神上痛苦的赔偿问题。依此规范目的，所谓子女应与亲属编所称子女作不同解释（法律概念相对性），而扩张及于与被害人具血统关系的非婚生子女。在比较法上，瑞士及日本判例均同此见解。[^2]可资参照，又此项解释意在实践平等原则，生父遭人不法侵害致死，其子女就精神上痛苦请求慰抚金，不应因婚生与否而有所区别。

[^1]:关于第190条所称动物“占有人”，请读者自行研究，参见拙著：《民法思维》，北京大学出版社2009年版。
[^2]:参见史尚宽：《债法总论》，第204页：“子女包括养子女及非婚生子女。”第194条仿自《瑞士债务法》第47条，瑞士通说亦认包括非婚生子女，BGE 37.11 468/469 Ofinger，Schwei— zerisches Hafiplichtrecht,4. Aufl. 1975,s. 234,日本实务最近亦采肯定说,参见前田达明:《不法行为》，1980年，第283页。

# 三、不确定法律概念及概括条款

民法使用甚多带有价值不确定的规范性概念，如公共秩序及善良风俗（[[../../台湾民法典相关条文/第2条]]）、重大事由（[[../../台湾民法典相关条文/第489条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第976条]]第1项第9款）、显失公平（[[../../台湾民法典相关条文/第74条]]）、不堪同居之虐待（[[../../台湾民法典相关条文/第1052条]]第1项第3款）。此外，尚有概括条款，如法律行为违反公序良俗者，无效（[[../../台湾民法典相关条文/第72条]]）；行使权利、履行义务，应依诚实及信用方法（[[../../台湾民法典相关条文/第148条]]第2项）；故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人，应负损害赔偿责任（[[../../台湾民法典相关条文/第184条]]第1项后段）。

此等不确定法律概念及概括条款的主要机能在于使法律运用灵活，顾及个案，适应社会发展，并引进变迁中的伦理观念，使法律能与时俱进，实践其规范功能。从而涉及立法及司法、法官与法律的关系。就立法及司法的关系言，概括条款系留给司法者造法空间，在某个意义上可以说是“预先设计的法律对特殊案件个别性的让步”。使法律的适用更能接近社会事实，与法律外的规范体系建立更密切的互动关系。就法官与法律的关系言，使法官更能创造地参与法律的适用，实践个案正义，其具体化的价值判断，应参酌社会上可探知、认识的客观伦理秩序及公平正义原则，期能适应社会经济发展，及道德价值观念的变迁。




