《民法典》第469条第1款规定：“当事人订立合同，可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。”第668条第1款规定：“借款合同应当采用书面形式，但是自然人之间借款另有约定的除外。”由此可见，民间借贷合同有书面、口头和其他三种形式。书面形式合同是以文字为表现形式形成的合同，包括合同书、信件、电报、电传、传真等可以有形地表现所载内容的合同，以电子数据交换、电子邮件等方式能够有形地表现所载内容，并可以随时调取查用的数据电文，视为书面形式。口头合同是当事人只用语言为意思表示订立的合同。其他形式，是指根据当事人的行为或者特定情形推定成立的合同，也称为默示合同，这类合同是指当事人未用语言明确表示成立，而是根据当事人的行为推定合同成立。

民间借贷合同主要是书面合同和口头合同，默示合同并不多见。
# 一、借据、借条
民间借贷合同的表现形式主要是借款人出具给出借人的借据或借条。借据、借条虽然由借款人单方出具，但也是一种以书面形式记载借贷数额、期限、利率等权利义务内容的民间借贷合同。当双方当事人就借贷问题发生纠纷时，借据、借条便是书面证据。借据、借条是民间借贷最为常见的书面合同，在民间借贷活动中占据十分重要的位置，借款人不可随意书写，出借人也不可不看内容随意接收。

有的借款人在立据时，将借据或者借条写成“欠条”。严格地讲，欠条与借据、借条是有区别的。欠条虽然也表明双方当事人的债权债务关系，但“欠”不一定是“借”。“欠”，往往被认为是交易留下来未还的款项；“借”，是暂时使用别人金钱的行为。当然，根据案情分析和判断，涉案证据能够证明“欠条”是借款合同的，亦应认定为借贷关系。

出借人与借款人订立民间借贷合同，应当在合同上签字或者盖章，但在实践中，不少借款人在出具借据或者借条时，没有在借据、借条上签字或者盖章，只是摁手印。对此，《最高人民法院关于适用（中华人民共和国合同法＞若干问题的解释（二）》（已废止）第5条值得借鉴，即当事人在合同书上摁手印的，人民法院应当认定其具有与签字或者盖章同等的法律效力。当事人如果为手印是否为借款人所摁而发生争议，则可通过鉴定来解决。
# 二、借款协议和借款合同
有些民间借贷当事人，为了防止发生纠纷，双方订立书面的“借款协议”或者“借款合同”，这相对借据、借条而言，在形式上是比较规范的，内容也相对比较完整。

我们在实践中经常看到一些以格式条款形式出现的借款合同。格式借款合同通常是出借人为了多次重复使用而预先拟制的，在发生借贷时，填上借款数额、期限、利率等内容，交由借款人签字后，便成立了借贷关系。

金融机构贷款通常采用格式型的借款合同，主要理由是金融机构以存贷为日常业务，贷款使用格式型合同能够简化缔约程序，提高贷款工作效率。但民间借贷与银行贷款不一样，民间借贷的出借人不是金融机构，也不经常出借资金，故正常合法的民间借贷没有必要事先拟制格式型的借贷合同供多次重复使用。我们在实践中发现，事先拟制格式型借贷合同的个人或企业，多数是职业贷款人，大多采用格式借款合同，但其背后往往存在非法存贷活动。

鉴于实践中的这一表现形式，最高人民法院在《全国法院民商事审判工作会议纪要》（法〔2019〕254号）中指出：“同一出借人在一定期间内多次反复从事有偿民间借贷行为的，一般可以认定为是职业放贷人。”浙江省高级人民法院、浙江省人民检察院等印发《关于依法严厉打击与民间借贷相关的刑事犯罪强化民间借贷协同治理的会议纪要》（浙高法〔2018〕192号）中指出，将“借条为统一格式的”作为认定职业放贷人的条件之一。
# 三、数据电文
随着科学技术的进步，合同的书面形式越来越多，不少当事人利用电报、电传、传真、电子数据交换等进行民间借贷活动。近些年，随着互联网的不断发展，人们越来越多地利用电子数据进行民间借贷活动。

电子数据（electronic data），是指基于计算机应用、通信和现代管理技术等电子化技术手段形成包括文字、图形符号、数字、字母等的客观资料，如手机短信、电子邮件、微信。在民间借贷过程中形成的，以数字化形式存储、处理、传输的，能够证明案件事实的电子数据是证据材料，其中记载当事人借贷的要约、承诺和权利、义务等内容时，就成为民间借贷的书面合同。例如，借款人通过微信发送出借人要求借款，出借人向借款人也采用微信回复同意借款，双方达成一致意见的，借贷协议也就成立。
# 四、口头借款合同
根据《民法典》第469条第1款的规定，民间借贷当事人可以采取口头形式形成借贷合同。当事人在民间借贷活动中采取口头合同形式是由一定客观的合理的因素促成的，如民间借贷通常是基于人情关系、地域关系等特定的社会关系而发生的，双方当事人有一定的信用关系，再说，采取口头形式订立合同，简易方便，缔约成本低，所以，实践中不少民间借贷采用口头形式。

但是，当事人一旦发生民间借贷纠纷诉讼，出借人要求借款人还本付息，根据“谁主张，谁举证”原则，出借人首先要举证证明债权债务关系的存在和借贷合同的内容，然而，口头合同往往给出借人带来举证困难。

在司法实践中，我们经常遇到这样一种情况：出借人与借款人发生口头借款，借款人实际已经从出借人处取得借款，但借款人对出借人主张的债权矢口否认，出借人又无其他证据予以证实，结果，出借人的诉讼请求因证据不足被驳回，不仅债权不能实现，反而承担败诉责任，失去金钱还丢了声誉。由此可见，我们应当大力提倡民间借贷采用书面形式，以避免口头借贷带来的证据不足问题。
# 借贷风险提示
在民间借贷的合同形式上，除了上述口头借款带来证据不足带来的风险外，还有可能存在以下几个法律风险：
## 1.把“借条”写成“欠条”
借款人与出借人曾经发生过买卖关系，在后来发生借贷关系时，借款人在出具债务凭证时将“借条”写成“欠条”，这容易造成欠货款还是欠借款的纠纷，并有可能出现这样的结果：当“欠条”被认定为欠货款时，债务人只负清偿货款责任而不负偿还借款责任；当“欠条”被认定为欠借款时，债务人除了偿还借款外还需清偿货款债务。
## 2.把“借条”误写成“收条”
借款人在出具债权债务凭证时将“借条”写成“收条”，该“收条”如果没有载明收到的款项性质，一方认为收到的款项是对方欠其的货款而不是借款，主张不存在借款债务；另一方则认为交付的款项是借款而不是货款，主张借款应当偿还，货款则可另行结算，结果会造成纠纷。
## 3.资金往来采取默示方式
譬如，甲与乙系朋友关系，甲生病住院缺乏治疗费用，乙去医院探望时送上2000元，没说借款也没说赠送，甲恢复健康后，乙说是借款要甲偿还，乙说是赠送（人情往来）不予偿还。因这种默示方式的资金往来没有任何证据证明是借贷关系，乙主张借款往往以败诉告终。

上述法律风险告诉我们，出借人应当慎重对待借款合同形式，尽可能采用书面合同，且书面合同应当规范，出借人发现借款人出具的债务凭证有瑕疵的，就应要求借款人修正或重新书写，以防发生纠纷带来不利。
# 案例3-1
## 案情简介
黄A与黄B系姐弟关系，黄B与李某某系夫妻关系。2010年左右，黄B和李某某向黄A借款30000元用于购买比亚迪轿车。该借款系口头约定，没有约定利息及还款期限，也没有在借款提供时写下借条等债权凭证。

由于李某某与黄B多次闹离婚，黄A担心所借款项不能追回，遂将李某某和黄B诉至麒麟区法院，请求法院判令二被告连带偿还借款50000元。
## 一审判决
麒麟区法院认为，原被告之间所形成的借贷关系合法有效，受法律保护。原被告双方所达成的口头借款合同没有约定利息及还款期限，原告黄A作为债权人，有权随时要求债务人履行还款义务。被告李某某和黄B系夫妻关系，借款用途为夫妻共同生活需要，其二人作为债务人，负有共同向原告黄A偿还借款的民事责任，故原告黄A请求二被告承担返还30000元借款的理由符合法律规定，本院予以支持。

原告黄A在案件审理中陈述，其向二被告另借款20000元系当面把所借款项提供给被告李某某，但没有要求被告李某某写下借条，虽符合情理，但由此增大了交易风险。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2008年）第2条规定：当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。因此，本案中原告黄A对于二被告享有的20000元债权承担举证责任，并应当提供相应的债权凭证，但在被告李某某不予认可、李某某与黄B夫妻关系存在矛盾、原告与被告黄B属姐弟关系的情况下，黄A不能提供证据证明二被告向其借款20000元的事实主张，不利后果依法应由原告黄A自行承担，故黄A返还20000元借款的诉讼请求，因事实不清、证据不足，本院不予支持。

麒麟区法院判决：由被告李某某、黄B于本判决生效后5日内连带返还原告黄A借款30000元。
## 二审判决
李某某不服上述一审判决，向曲靖市中级人民法院上诉称：上诉人购买比亚迪轿车的30000元并非向黄A所借而是向上诉人的姐姐李某梅借的，并由其父亲李某德代为偿还；李某某对于向黄A的借款并不知情，因此，被上诉人黄B所借30000元与李某某无关，更不应存在是其债务人之说，一审法院并未查清楚被上诉人黄A是否实际支付过借款给上诉人。一审法院对于民间借贷并未查清楚双方借贷关系、交付凭证、支付能力、交易习惯、借贷金额的大小、当事人关系以及当事人陈述的交易细节、经过等细节，就得出结论，未免太草率。请求二审依法撤销一审判决，依法改判或者发回重审。

曲靖市中级法院认为，根据本案证据、当事人陈述及本案事实，可以确认本案借款30000元的事实成立。被上诉人黄A要求还款的主张应予支持。因本案借贷发生在上诉人李某某与被上诉人黄B夫妻关系存续期间，且借款用于夫妻共同生活，故上诉人李某某与被上诉人黄B应负共同偿还责任。上诉人所主张的买车30000元系向其姐姐所借，无证据证实，本院不予支持。

曲靖市中级人民法院判决：驳回上诉，维持原判。
［根据云南省曲靖市中级人民法院（2016）云03民终993号民事判决书编写］
# 案例3-2
## 双方诉辩
2014年1月23日，应某某向丁某某汇款20万元。2015年2月5日，应某某以丁某某尚欠其借款18万元为由，持汇款记录、公司注册证书、周年申报表、营业执照、银行流水打印件、香港银行出具的银行流水打印件等证据，向柯桥区法院提起民间借贷纠纷诉讼称：原告应某某与被告丁某某系做生意认识的熟人，后被告向原告口头借款20万元。2014年1月23日，原告将20万元通过银行汇款的形式支付给被告。经原告多次催要欠款，被告仅归还2万元，剩余款项至今未还。请求法院判令被告丁某某归还原告借款本金18万元，并支付自起诉之日起至实际履行完毕之日止按银行同期贷款利率计算的利息。

被告丁某某当庭答辩称：被告从未与原告达成过借贷合意，双方之间没有借款往来，原告的诉讼请求没有事实和法律依据。此款为香港某某公司支付给浙江某某公司（法定代表人为被上诉人）的货款。请求驳回原告诉讼请求。
## 一审判决
柯桥区法院认为，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》（2008年）第2条的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明，没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案争议焦点首先在于原、被告之间是否存在口头借款合同关系。在本案中，原告据以起诉的证据为汇款凭证，其上未见被告的签字，原告仅凭原告在附言中单方记载的“借款”字样，本院对于双方有否达成借款合意的事实无法予以确认。在原告未能提供证据证明双方之间曾达成书面、口头或者其他形式的借款合同的前提下，本院对于原告要求被告返还借款的主张不予支持。

柯桥区法院判决：驳回原告应某某的诉讼请求。
## 上诉理由
- 应某某不服上述判决，向绍兴市中院提起上诉称：
	1. 上诉人于2014年1月23日给被上诉人应某某汇款20万元，被上诉人丁某某接受了汇款，汇款单上明确注明“借款”。在上诉人与被上诉人之间无其他经济往来的情形下，双方的实际行动已能表明双方存在民间借贷关系。
	2. 《浙江省高级人民法院关于审理民间借贷纠纷案件若干问题的指导意见》第15条第1款规定，债权人仅提供款项交付凭证，未提供借贷合意凭证，债务人提出双方不存在借贷关系或者以其他关系抗辩的，债权人应当就双方存在借贷合意提供进一步证据。本案中，款项交付凭证上面“借款”二字已经说明此款性质，结合被上诉人接受款项的行为，上诉人已经提供存在借款合意的证据。
	3. 被上诉人在一审中辩称此款为香港某某公司支付给浙江某某公司（法定代表人为被上诉人）的货款，但双方提交的证据显示：香港某某公司和浙江某某公司之间的款项往来均通过公司账户，从未使用个人账户，故被上诉人的辩称没有依据，且这正好说明双方了解彼此的经济实力，才敢借钱。
	4. 上诉人认为汇款是借款，被上诉人辩称汇款是货款，原审判决未对汇款性质这一关键问题作出认定。
	5. 《浙江省高级人民法院关于审理民间借贷纠纷案件若干问题的指导意见》第15条第2款中规定，对能够查明双方存在借贷关系的，按照民间借贷纠纷审理；查明债务属其他法律关系引起的，法院应当向当事人释明，由债权人变更诉讼请求和理由后，按其他法律关系审理，债权人坚持不予变更的，判决驳回诉讼请求。按照此意见，当事人要求法院查明双方之间的法律关系，法院在必要时应当行使释明权。但原审判决既未查明双方之间的法律关系，也未查明汇款的性质。

综上，请求撤销原审判决，改判支持上诉人的诉讼请求或发回重审。
## 二审判决
绍兴市中级人民法院认为，民间借贷案件中，原告应当对借贷合意和款项交付事实进行举证，如没有证据或者证据不足以证明其事实主张，则依法应当承担不利后果。丁某某对收到应某某的20万元汇款没有异议，本案争议焦点在于双方之间是否存在借贷合意。应某某主张其与丁某某之间存在借贷合意，为此提交汇款记录、公司注册证明书、营业执照等证据，但其中公司注册证明书、营业执照等证据与本案没有关联性，不能作为认定本案事实的依据；汇款记录附言中虽有“借款”二字，但系应某某单方书写形成，为单方意思表示，在丁某某否认汇款是借款的情形下，单凭该汇款附言无法证明应某某与丁某某之间存在借贷合意。此外，丁某某在审理过程中辩称，涉案款项是通过个人账户支付的公司货款，并提交了相应的证据。根据双方提交的证据尚无法确认应某某汇款之性质，对此负有举证责任的应某某应承担不利后果。因现有证据不足以证明本案基础法律关系，原审不具备就法律关系向应某某行使释明权的条件，应某某关于原审法院未行使释明权的上诉理由不成立。综上，上诉人应某某的上诉主张，缺乏事实和法律依据，本院不予采纳。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。

绍兴市中级人民法院判决：驳回上诉，维持原判。