# 一、法律原则概述
法律原则是法律诸要素中最能反映法律之基本原理的要素。若把整个法律比作一栋大楼，把法律概念比作沙子、砖头、石块，把法律规则比作混凝土，那么毫无疑问，法律原则就是支撑这座大楼的筋骨——钢筋框架。其实，这个比喻仍然不够确切，因为法律原则本就是无形之物，它对法律规则和法律概念的聚合与凝结，更像是中国人点豆腐用的石膏，经由石膏的“点化”，豆汁里分散的蛋白质就有机地凝结在一起了，此时石膏已彻底融入整块豆腐，它杳无踪迹却又无所不在。

法律原则是对法律之目的、精神、价值等所作的纲领性规定，是指导具体法律规则的规范原理和价值准则。

和法律规则相比，法律原则具有极大的抽象性，其内容也不像法律规则那么确定，因为法律原则往往并未描述任何事实特征或具体行为样式。不过，恰恰由于法律原则的含义抽象而模糊，它的适用范围才远远大于任何一个法律规则，从而能够对大量、不同的法律规则提供一种共同指引。另外，法律原则对法律精神和价值理想的界定，反映了特定时空中的社会利益诉求，在短期内不会被轻易改变，与法律规则的易变性相比，法律原则具有极大的稳定性。
# 二、法律原则的分类
根据不同的标准，对法律原则可以作以下几种区分：
## （一）基本原则和具体原则
这是根据不同法律原则在法律中的适用领域大小以及它们对于法律适用之普遍性意义的不同而为的划分。

基本原则集中体现了法律的基本价值和精神追求，比之具体原则，基本原则的适用领域更广，具有更加普遍的意义。当然，这个划分也只具有相对意义。例如，相对于“法律面前人人平等”这个基本原则，“罪刑法定”就是一个只在刑事法领域适用的具体原则。但是，相比刑法效力的“从旧兼从轻”原则，“罪刑法定”又是一个基本原则，刑法的效力原则只是涉及对犯罪量刑问题的具体原则。
## (二)公理性原则和政策性原则
这是根据法律原则之于社会关系的基础性地位和稳定性状态的不同所作的划分。

公理性原则一般是指那些反映社会关系本质属性的法律原理，如民事活动中的诚实信用原则，它反映了社会人际交往的基本原理，几乎是一个超越民事领域的人类社会普适性价值。这样的公理性原则，反映了社会深层的人类本质，自然不会在短期改变，不仅能够超越国家和种族界限发挥影响，甚至可以在浩浩历史长河中始终保持其稳定性。

相比之下，政策性原则通常都是反映特定时空、特定国家的社会关系和利益诉求的原则，具有鲜明的时代性、地域性或是民族性，因此，它只是一时的公理，一旦国情民意改变，它也势必随之改变。例如，节制生育政策在我国的人口立法中就是一个典型的政策性法律原则，由于近年来经济社会发展和人口国情的变迁，这个原则也正在经历一种回应性的改变。
## （三）实体性原则和程序性原则
这是根据实体法和程序法二分原理所作的分类。

实体性原则是指那些直接涉及法律实体性问题的原则，而程序性原则是那些主要涉及法律程序性问题的原则。实体性原则直接影响人们法律权益的结果，如宪法中的民族平等原则和民事法中的契约自由原则；程序性原则是通过对法律活动程序进行调整而对实体权利义务产生间接影响的法律原则，如刑事诉讼上的无罪推定原则和民事诉讼中当事人的诉权平等原则。
# 三、法律原则的作用
法律原则在整个法律系统中起着举足轻重的核心作用，这主要表现在两个方面，一是对法律变革的作用，一是对法律适用的作用。

任何法律上的变迁，总是和特定国家的社会变迁相生相伴。每每在历史变革的转折之时，都会催生出各种各样新生势力的利益诉求，新的诉求一旦通过政治斗争获胜，便进一步转变为一种法律上的诉求，为了能更好地兑现这种新生力量的利益，于是，新的法律精神便开始取代老的法律精神，这时适应新社会的法律原则便诞生了。

欧洲法律史上，在从封建君主专制转向近代民族国家的民主共和过程中，被人文主义思潮和启蒙思想武装起来的欧洲资产阶级，向传统政治发起挑战，体现在法律上就是提倡法律面前人人平等、刑罚人道（废除酷刑）、无罪推定、个人自由、法治民主等近代法律原则。这些代表新生社会势力的法律原则，一方面在不断摧毁旧的法制，一方面又在不断地塑造着新的法制。新生法律原则的塑造功能，有点像我们通常所说的主题先行，法律应该怎么规定、怎么执行，都要参照这些要求限制特权、限制公权力、保障个人独立尊严、维护自由平等、保护私有财产等基本法律原则。

反观我国近世以来的历次法律改革，莫不如此。尤其是改革开放以来的法律发展与变迁，法律规则的微观改变总是积小变为大变，最后催生新法律原则的出现，而新生的法律原则反过来又进一步引领法律规则的修正和体系整合，使之越来越向法律原则所希冀的境界靠拢和接近。比如，我国在20世纪80年代开始的从计划经济向市场经济的转变，最终催生了商品自由贸易的合法化、民事法上的契约自由原则，随后，为了校正不完善的市场经济所带来的交易对象不平等问题，接着出现保护劳动者和消费者权益的法律精神，现在这种法律原理还在不断地调整我们的市场经济立法和法律实践。

法律原则在法律适用中的作用，则主要体现为弥补法律漏洞、指导法律解释和法律推理、限定自由裁量的合理范围等几个方面。法律绝不仅仅指法律规则，还有在规则之上的原则和精神，脱离法律原则指导的规则适用，必然是没有灵魂的、机械僵化的、法条主义的失败实践。尤其是在一些非常规的疑难案件中，执法和司法者若没有法律原则的帮助，必然会置法律和他们自身于尴尬之困境。
# 四、法律原则在司法中的运用
法律原则能否直接在司法中予以适用，这至今仍是一个颇有争议的问题。

学界普遍认为，法律原则不得直接适用于司法个案1。只有在极端罕见的情况下，例如，在既有法律规则全都被排除适用，或者根本就没有任何现成法律规则可以援引的情况下，法官才可被允许径行援引法律原则，裁处具体案件。即便如此，仍不免让人心存疑虑，毕竟，法律原则的内涵和外延都太过抽象，对法律权利或义务的行为设定，也缺乏任何具体描述，如何能保证法官对原则的适用是一种审慎、合适且可重复的决定？

不过，如果真的要绝对禁止法律原则的司法直接适用，难免又会在另一种现实考验面前进退两难。因为，近代以来，很多国家的法律都明文规定，法院或法官不得以没有法律规定而拒绝受理、审理案件。受理争讼、解决纠纷，自政治分权以来就一直是法院、法官的天职与使命，除非涉及争讼的问题根本不是一个法律问题，否则，法官就必须给当事人提供一个答案。

- 由此，在承认法律原则能够直接适用的前提下，司法实践中也逐渐发展出一些值得遵循的法律原则适用原理。
	- 其一，顺位限制原理：穷尽规则，方可援引法律原则。这个原理要求的是，在审理司法个案时，法律规则和法律原则有不同的适用位序，即若有规则就优先适用规则，须在穷尽规则以后，实无可用之规则，此时方可援引法律原则。若无法律规则，可视为存在某种法律漏洞，适用法律原则有补充法律漏洞之功效，自然无虞。同时，这样优先适用具体明确的法律规则，也有助于限制法官滥用自由裁量权。
	- 其二，目的限制原理：非为个案正义，不得抛弃法律规则。一般情况下，在有明确法律规则的情况下，自然不需要动用法律原则。但是，在个别特殊案件中，对明确法律规则的适用可能产生极端的不正义，那么这个时候才可以援引法律原则并抛弃法律规则。在法律和社会现实之间总是会存在某种程度的脱节，故适用明确法律规则裁断个案，经常会出现实体上的不妥，但是，只要没有达到极端的不公正情形，就不应轻易抛弃法律规则。
	- 其三，优势理由原理：面对原则冲突，当择优而取。这个原理是说，每当我们需要动用法律原则来思考个案适用问题之时，基本都面临两个或多个法律原则冲突或竞争之困境。这种冲突与竞争，有时表现为与不同法律原则对应的法律规则之间的冲突与竞争，有时则直接表现为法律规则与法律原则的冲突与竞争。在选择适用规则还是适用原则，或是选择适用此原则还是彼原则时，都需要为之提供一个具有足够优势的理由，任何不建立在强大说理基础上的肆意选择都是草率而短视的。

例如，号称中国公序良俗第一案的2001年四川泸州遗赠案中，法院认为，立遗嘱人将财产遗赠给同居第三者的行为违反公序良俗，判决遗嘱无效，驳回第三者分割遗产的诉请。此案中，便存在一夫一妻制的善良风俗和立遗瞩人处分自己财产之意志自由之间的冲突与竞争。此案法官抛弃继承法规则，直接援引公序良俗原则支持婚姻道德，虽然受到当地民众的赞赏，但是却备受法律界的批评。若我们稍加思考，就应当发现，这看起来似乎旗鼓相当的两个原则，都属私法领域的法律原则，对于立遗嘱人的个人财产，法院应当充分尊重其个人的意志自由与意思自治，而非借助司法之手介入私权领域肆意决断。