# 一、法律行为“效力未定”的意义★
于特定法律行为，法律规定其效力的发生须得他人同意。所谓同意，包括事先同意和事后同意。民法条文将事先同意称为允许，将事后同意称为承认。法律行为应经他人事先同意而未得其允许者，其效力未定，处于浮动不确定的状态，是效力未定的法律行为。通说上将“民法”上规定的效力未定的法律行为分为两类：一为须得第三人同意的法律行为，一为无权处分。
# 二、须得第三人同意的法律行为★★
## （一）意义、种类及立法目的
- 须得第三人同意的行为，指以第三人同意（允许或承认）为生效要件的法律行为，其主要的有：
	1. 限制行为能力人为意思表示，或受领意思表示（《民法典》145条）；
	2. 处分他人的权利（参考原《合同法51条》）；
	3. 无权代理（《民法典》171条）。其他的暂且不论。

特定法律行为之所以需要以第三人同意为生效要件，有因其直接涉及第三人利益，而须得其协力，如无权代理及无权处分。有为使第三人得对法律行为的内容加以控制，具有保护之目的。
## （二）同意或不同意的效力
### 1.同意或拒绝
“台民”117条规定：“法律行为须得第三人之同意始生效者，其同意或拒绝，得向当事人之一方为之。”
同意为非要式行为，即使须同意的法律行为是要式行为。事先所为的同意（允许），在该法律行为作成前，得撤回之。事后所为的同意（承认），则不得撤回，以免妨害法律交易的安全。须再为指出的是，第三人对法律行为的同意或拒绝，系单方须受领的意思表示，应适用意思表示的规定（到达、撤销、行为能力）。同意或拒绝得向当事人一方为之。
### 2.事先同意（允许）、事后同意（承认）
#### （1）事先允许
需要第三人同意的法律行为，若经事先同意（允许），有效。
#### （2）事后承认：需得第三人同意的法律行为
若未经事先允许，其效力有为无效（限制行为人的单独行为），有为效力未定（限制行为能力人未得允许所为的契约行为）等。于此等情形，有同意权之人拒绝承认时，其法律行为确定不生效力。经承认时则溯及地确定发生效力。
# 三、授权处分与无权处分★★★★
## （一）授权处分
法律行为可分为负担行为及处分行为。前者系指发生债权债务之行为，故又称为债权行为，如赠与、租赁、保证。后者指使某特定权利直接发生得丧变更之行为，可区别物权行为及准物权行为。在处分行为，权利人得事先同意（允许）他人得以自己的名义处分其权利，是授权处分。

“授权处分”在经济活动中甚为重要，其与代理不同，处分者不必要以本人的名义为之，可使权利人隐身于幕后，而从事法律交易。

注意，对负担行为应不成立所谓的负担授权，使授权者得以自己名义为负担行为，而直接对授权者发生效力。之所以不承认此项制度，旨在保护相对人的利益，使其知悉究与何人发生法律关系（公开原则），实际上亦无承认的必要，盖有代理制度可资利用也。
## （二）无权处分（参考原《合同法》第51条）
### 1.无权处分的意义
- 无权处分者，指无权利人，以自己的名义，就权利标的物所为的处分行为。对于此种法律行为的效力，“台民”第118条设有三项规定：“无权利人就权利标的物所为之处分，经有权利人之承认始生效力。无权利人就权利标的物为处分后，取得其权利者，其处分自始有效。但原权利人或第三人已取得之利益，不因此而受影响。前项情形，若数处分相抵触时，以其最初之处分为有效。”
	1. 所谓“处分”，指处分行为而言，包括物权行为及准物权行为，但不包括负担行为，出卖他人之物，非本条所说的处分，应属有效。
	2. 所谓权利标的物，包括物权、准物权及债权等在内。
	3. 无权处分人所为的处分行为，须以自己的名义为之。以权利人的名义为之，则构成无权代理。
	4. 无权利者，指无处分权者而言。所有人原则上有处分权，但不限于此，法定代理人亦有处分权。所有人在某些情况下并无处分权。
	5. 无权处分行为系属效力未定的法律行为，经有权利人的承认，或无权利人处分后取得其权利，成为有权利人时，其处分行为溯及处分时发生效力（自始有效），但原权利人或第三人已取得之利益，不因此而受影响。
	6. 无权处分他人的权利者，其处分行为的效力未定，为维护交易安全，设有善意取得制度，以保护善意受让人。
### 2.无权处分的效力及权利人承认：“台民”118条的适用
#### （1）无权处分及负担行为
负担行为不涉及处分能力的问题，因而无权处分不影响负担行为的效力。
#### （2）权利人的承认
对于标的物无权利之人，就该标的物之处分，除为保护善意第三人，法律另有规定外，原则上效力未定。依“台民”第118条第1项规定：“无权利人就权利标的物所为之处分经由权利人之承认始生效。”承认系属有相对人的单独行为，应向法律行为当事人为之。无权利人就权利标的物为处分时，如其行为合于侵权行为成立要件，虽其处分已经有权利人之承认而生效，亦不得谓有权利人之承认，当然含有免除处分人赔偿责任之意思表示故侵权行为损害赔偿请求权不因承认而受影响。
### 3.无权处分与无权代理【可考简答】
无权处分与无权代理是民法上两个重要的基本概念。无权代理，系行为人未经本人授予代理权而以本人的名义所为之代理行为，或虽经本人授予代理权而逾越代理权限所为之代理行为。无权处分，乃无权利人以自己的名义就他人权利标的物所为之处分。应明辨二者的概念及法律效果的不同。
### 4.“台民”第118条第2项的类推适用
权利人继承无权处分人
权利人继承无权利人者，其处分是否有效，虽无明文规定，然在继承人就继承被继承人之债务，负无限责任时，实具有同一之法律理由，自应由类推解释，认其处分有效。
### 5.债权的无权处分与数处分相抵触时的效力
无权利人就权利标的物为处分后，取得其权利者，其处分自始有效。两个处分内容相互抵触，性质上不能并存的有权处分，应以最初的处分为有效。
# 【考点分析】
18年法综简答题中，考察效力待定法律行为的法律效果，这不仅需要掌握本节知识，还要结合限制行为能力人、无权代理以及无权处分所为法律行为的效果的内容进行学习，达到对知识点有一个较为系统的掌握，能够用自己的语言予以概括。此外，本节还可能会考查案例，判断属于某种类型的法律行为，并给出处理结果。
# 【总结和思考】
注意整理总结无效的法律行为、可撤销的法律行为的不同情形，以及各自的法律效果。
# 【课后习题】
1. 比较无效的法律行为和可撤销的法律行为的区别。
2. 试归纳无效的法律行为的情形。