# 【变动速递】
2016年6月23日，英国通过脱离欧盟的全民公投：2020年底度过缓冲期彻底脱欧后，欧洲联盟法不再是英国法的重要渊源，答题时不要写欧洲联盟法。
# 【知识框架】
- 英国法
	- 普通法
		- 产生条件
		- 基本原则——遵循先例
		- 主要特征——程序先于权利
	- 衡平法
		- 兴起原因
		- 与普通法的关系
			- 不同的实施领域
			- 救济方法
			- 不同诉讼程序
			- 基本原则
	- 制定法和判例法
		- 形式上
		- 数量上
		- 效力上
		- 社会改革和法律改革
# 【考点摘要及分析及分析】
本节重点掌握衡平法的兴起、普通法、衡平法、制定法各自相应的内容以及衡平法与普通法的相互关系及其对英国法的发展的意义、制定法和判例法的关系。
# 一、英国法的形成与发展
## （一）英国封建法律体系的形成
诺曼征服后，逐渐形成了英国法的三大渊源：普通法、衡平法和制定法，从而使英国封建法律体系得以确立。因此，许多西方学者认为，英国法的真正历史开始于诺曼征服。
### 1.普通法的形成
作为一种法律渊源，普通法指的是12世纪前后发展起来的、通行于全国的普遍适用的法律。它的形成可以说是中央集权和司法统一的直接后果。
#### （1）普通法产生的基本条件★★★
##### A.中央集权制的建立：
a.实行有条件的酬劳分封制；

b.为了进一步了解臣属的财产状况，以便于向领地征税，1086年，威廉在全国实行广泛的土地调查，并编成土地调查清册。
##### B.统一的司法机构的建立：
a.威廉引入诺曼底时代的管理机制，建立了由僧俗贵族及高级官吏组成的“御前会议”。后来从中分离出一系列专门机构，分别行使皇家审判权。先后分别是：棋盘法院（专门处理涉及皇家财政税收的案件）；民事诉讼高等法院（专门处理有关契约、侵权行为等涉及私人利益的案件）；王座法院（专门审理刑事案件和涉及国王利益的民事案件）。

b.亨利二世统治时又进行了重大的司法改革。亨利二世的改革极大地促进了普通法的产生。
### 2.衡平法的兴起★★★★
衡平法是英国法的又一重要渊源，是14世纪左右由大法官的审判实践发展起来的一整套法律规则，因其号称以“公平”、“正义”为基础，故名。衡平法的产生可以说是适时调整经济关系的需要，是对普通法自身缺陷的一种弥补。
#### （1）衡平法兴起的原因
##### A.经济社会关系的快速发展
随着商品经济的发展，新的财产关系和人身非财产关系不断涌现，要求法律作出相应的调整。
##### B.普通法自身的缺陷
###### （A）保护范围有限
普通法的保护范围是由令状确定的。令状是由大法官以国王的名义颁发的要求接受令状者履行某种行为的命令。普通法院的诉讼必须以诉讼令状为基础，原告只有申请到合适的令状才能在普通法院起诉。对于在新的商品经济关系中形成的权益，人们很难在普通法院找到合适的诉讼形式来加以保护。
###### （B）内容过于僵化
由于普通法是在封建自然经济中形成的，其内容十分陈旧、僵化，己不符合当时经济发展的需要。
###### （C）救济方法有限
普通法的救济方法以损害赔偿为主，而且只能对现实的损害进行赔偿，对于无法以金钱衡量的损失以及受害人将来可能遭受的损失则不予考虑，这就会严重损害当事人的利益。
#### （2）衡平法的形成的过程
a.凡依普通法得不到保护的当事人，就按自古形成的习惯直接向国王请求裁决，国王将这类案件的审判权转交给大法官，大法官在审理案件时，不受普通法诉讼形式的限制，不实行陪审，也不引用普通法判例，而是根据“公平”、“正义”原则，对案件作出适时判决。

b.到15世纪时，大法官及其助手们正式形成了衡平法院，即大法官法院。越来越多的衡平补救措施和规则被大法官法院创制出来，并逐渐发展为完整的衡平法律体系。
### 3.制定法的发展
制定法是英国法的第三大渊源。制定法即成文法，是享有立法权的国家机关或个人以明文制定并颁布实施的法律规范。是英国封建法律体系的有机组成部分之一。

制定法并非一开始就享有如普通法和衡平法一般重要的地位，而是随着国会立法权的加强而增多和提高的。
## （二）资产阶级革命后英国法的发展（17世纪中叶一19世纪30年代）（了解即可，法综考察可能性不大）
资产阶级革命引起的阶级力量对比的变化和政体的改变对古老的封建法制产生重大影响。
1. 国会立法权得到强化，制定法地位提高。随着“议会主权”原则的确立，国会获得了至高无上的立法权，国王对于国会上下两院通过的法案必须批准，不得行使否决权。因而制定法数量大增，地位提高。
2. 内阁成为最高行政机关。
3. 普通法和衡平法在内容上得到充实，并被赋予资产阶级的含义。
## （三）19世纪的法律变革（19世纪30年代一20世纪初）（了解即可，法综考察可能性不大）
### 1.改革原因
（1）国会上下两院仍由保守的世袭贵族、教会贵族及土地贵族所把持，无视广大工人和新兴资产阶级的利益。

（2）普通法院与衡平法院在管辖权方面的纵横交错和复杂的程序规则给当事人带来的巨大不便，与快速解决纠纷的社会需求产生了激烈的矛盾。

（3）以边沁为首的功利主义学派的推动。
### 2.改革内容
（1）选举制的改革。

（2）制定法数量大增，地位提高。

（3）对法院组织和程序法进行改革。
## （四）现代英国法的发展（了解即可，法综考察可能性不大）
1. 立法程序简化，委托立法大增。
2. 完善选举制。至70年代基本确立了普遍、秘密、平等、公正的选举制度。
3. 社会立法活动加强。一战以后，英国政府加强了社会立法，对劳工的受教育权及其他福利问题作了积极的规定，在一定程度上保护了劳工利益。此外，科技立法数量大增，环境保护法、自然资源保护法、航空法、太空法等相继成为重要的法律部门。
# 二、英国法的渊源
## （一）普通法[^1]★★★★★【15年真题辨析】
### 1.概念
对英国法而言，它特指由普通法院创立并发展起来的一套法律规则。它既区别于由立法机关创制的制定法，也区别于由衡平法院创立并发展起来的衡平法。
### 2.普通法的基本原则——遵循先例
“遵循先例”是指以相似的方法处理相似的案件，并遵循既定的法律规则与实践。即一个法院先前的判决对以后相应法院在处理类似案件时具有拘束力。

具体要点：
（1）欧洲法院在解释欧盟法时所作的判决对所有英国法院具有拘束力。
（2）上议院的判决对所有英国法院有拘束力。
（3）上诉法院的判决对所有下级法院有拘束力。
（4）高等法院的判决对所有下级法院有拘束力，但对其自身无拘束力。
（5）所有下级法院均受以上高级法院判决的约束。它们的判决对其他任何法院及其自身无约束力。

一个有拘束力的判决并非每个组成部分都可作为先例加以引用。只有判决的核心部分“判决理由”才对今后的法院有拘束力，至于其“附带意见”则仅有说服力而无拘束力。
### 3.普通法的主要特征——程序先于权利[^2]【2018年辨析题第1题】
程序先于权利是普通法对整个英国法律体系影响最大的特征。

（1）概念：程序先于权利是指一项权利能否得到保护，首先要看当事人所选择的程序是否正确，如果程序出现错误，其权利就得不到保护。

（2）形成原因：与普通法的令状制有直接关系。在普通法发展的早期，要求臣民根据其令状起诉，形成无令状即无救济方法这一原则。每一种令状都与一定的诉讼形式和诉讼程序相联系。如果申请不到相应的令状，或者选错了令状，权利同样无法实现。因此，原告在申请诉讼令状时，必须认真选择哪一种令状最适合自己在法庭上证明事实。这样，普通法对程序的关注远远超过对实体权利的确定。
## （二）衡平法★★★★★
### 1.概念
现代意义上的衡平法仅指英美法渊源中独立于普通法的另一种形式的判例法，它通过大法官法院，即衡平法院的审判活动、以衡平法官的“良心”和“正义”为基础发展起来。
### 2.衡平权利和救济方法
由于普通法拘泥于现成的令状及其诉讼形式，无法保护人们在新的社会关系中形成的权益，衡平法院便在其长期的审判实践中逐渐创制了许多新的权利和救济方法，其中最为重要的有：
（1）“信托”（早期称“受益”）：甲为了乙的利益而获得控制某项财产的法律权利。
（2）“衡平法上的赎回权”：抵押人有权从抵押权人手中收回其财产。
（3）“部分履行”：在某些情况下，普通法要求有书面契约。如果无书面契约，而其中一方已履行了他那部分契约义务，衡平法可以强制另一方履行他那部分义务。
（4）“衡平租赁”：普通法只承认期限超过三年的租赁为契约。衡平法则可强制执行那些不符合此条件的租赁契约。
（5）“衡平法上之禁止推翻”：如果契约一方通知另一方他无意行使某项合法权利，在某些情况下，他不得违背这种诺言。
（6）“禁令”：衡平法最重要的救济方法之一。有多种形式：
a.义务性禁令：强制当事人为某种行为的命令；
b.禁止性禁令：不允许为某种行为的命令；
c.预防性禁令：旨在禁止当事人做另一方将来打算做的事；中间性禁令：可在全面审判前获得，旨在维护某种状况。
（7）“特别履行”：一项契约的命令。它只用于普通法上的损害赔偿不足以补偿因违约而造成的损失的情况下。
（8）“纠正”：当一项书面文件未能反映当事人的真实意图时，衡平法院可在特定情况下予以纠正。
（9）“撤销”：如果当事人一方是某种不公正或违法行为的受害者，该契约得予撤销。
（10）“返还”：即责令当事人归还因欺诈所获的金钱。
### 3.衡平法的诉讼程序
衡平法的诉讼程序却相当简便、灵活，以快速、经济、切实解决当事人的争端为宗旨。

（1）衡平法院的诉讼不必以令状为起点，只要有原告的起诉书即可。起诉书也不拘泥于形式，请求范围也不受限制。

（2）在审理案件时，不采用陪审制，也无须证人出庭作证和法庭辩论，而是由大法官进行书面审理，最终作出判决。
### 4.衡平法与普通法的关系及其对英国法的发展★★★★★
#### （1）关系
|区别|两种法律分别由不同的法院创立并加以实施。||
|:---:|:---:|:---:|
|不同的实施领域|普通法是全方位的，从民事侵权行为到刑事犯罪，从土地转让到家事纠纷，几乎涉及公法、私法的各个领域；|而衡平法只关注那些普通法调整不力的方面，比如信托、契约等私法领域。|
|救济方法|普通法的救济方法以损害赔偿为主，虽然单一，但其适用却极为普遍|只有在普通法的救济方法不足以弥补当事人的损失时，衡平法的救济方法才能充分发挥作用。|
|不同诉讼程序|普通法程序优于权利|衡平法的诉讼程序简便、灵活。|
|基本原则|普通法的基本原则是遵循先例|衡平法则是衡平法官的良心和正义|

|||
|:---:|:---|
|联系|a.衡平法与普通法的并立一直是英国法的重要特征；<br>b.衡平法的产生并不是为了取代普通法，它只是对普通法的补充；<br>c.普通法是一种完整的法律制度，而衡平法却是一种“补偿性”的制度，其存在是以普通联系法的存在为前提的。<br>d.普通法和衡平法的管辖范围时常有重叠交叉，因而经常产生冲突，最终衡平法院获胜，如果普通法与衡平法的规则发生冲突，衡平法优先。但是，衡平法必须尽可能地遵循普通法规则，只有在普通法未能提供足够的救济时，衡平法才能干预普通法。|
#### （2）对英国法的发展
a.衡平法在其发展过程中，创制出许多新的救济方法，及时确认和保护了当事人的权利，对英国法律体系的完善作出了重要贡献。

b.很多衡平法规则被普通法或制定法所吸收。但是，这并不意味着普通法和衡平法已经融合，更不意味着衡平法己经消失。直至今日，衡平法仍是创造新原则和补救规则的重要手段。因此，衡平法仍在英国法律体系中发挥着重要作用，只不过它已不能独立发展，没有了单独适用的法院。
## （三）制定法
### 1.地位
在英国法律体系中，制定法虽然所占比例不如普通法和衡平法这两种判例法，但其地位却不可小觑，因为它可以对判例法进行整理和修改。尤其是19世纪法律改革以后，制定法数量大增。
### 2.制定法的种类
#### （1）欧洲联盟法：
欧洲联盟法的渊源既包括制定法，也包括判例法，但制定法数量最多，也最重要。根据欧盟法的优先适用和直接适用原则，欧盟制定法不仅是英国制定法的有效组成部分，而且其效力高于国会制定的法律。
#### （2）国会立法：
是英国近现代最主要的制定法。国会立法权的地位也很高，许多重大社会改革措施都以国会立法的形式出现，不少新型法律部门也都以国会立法为主要渊源。
#### （3）委托立法：
又称附属立法，即国会将特定事项的立法权委托给本不享有立法权的政府部门、地方政权或其他团体，从而由这些机构制定成法令、条例、章程、细则等。

20世纪初以来，委托立法数量日增的原因：a.主要是现代社会形势瞬息万变，需要有一种较为灵活的立法方式对国会立法加以修补；b.国会立法程序复杂，无法应付急需解决的问题；c.有些立法需要有相应知识的专家才能胜任，国会议员有些力不从心；d.国会力不从心，无法处理治理国家所必需的所有立法。

委托立法必须以国会授权为前提，并且不得超出授权范围。国会保留对委托立法的监督权，司法部门亦可对其进行司法审查。
### 3.制定法和判例法的关系★★★★★
（1）制定法与普通法和衡平法这两种判例法在形式上的区别是很明显的，而且其来源和缔造者截然不同。但它们之间的联系十分密切，对英国法的发展所起的作用是各有千秋。

（2）从数量上看，大量的法律规则都包含在无以计数的判例之中，制定法在整个法律体系中所占的比重确实不如判例法。

（3）但从效力上看，制定法又高于判例法，因为制定法可以推翻、修改或补充判例法，并且可以对某一领域中的判例法进行整理和编纂，从而将其吸纳为制定法。

（4）从社会改革和法律改革的角度看，制定法所起的作用更大一些，因为判例法的遵循先例原则使其很难快速改变以满足社会变革的需求。

（5）制定法又不能脱离判例法而存在，不仅许多制定法的内容需要由判例法加以补充才算完整，而且其解释也必须借助于相应判决的制定。
## （四）其他渊源
1.习惯：习惯的重要性远不如前面三项渊源。但它对英国法的发展曾起过重要作用，并仍在许多领域影响着法律的内容及其实施。比如各种各样的宪法惯例，至今仍是英国宪法的重要渊源；

2.学说：学说本身并无法律效力，不能作为法律渊源直接加以引用。
# 【课后习题】
1.衡平法的兴起原因。（简答题）
2.普通法、衡平法、制定法各自相应的内容。（简答题或者案例分析题）
3.衡平法与普通法的相互关系及其对英国法的发展的意义。（简答题）
4.制定法和判例法的关系。（简答题）
# 【本章总结与思考】
本节衡平法的形成及兴起原因、普通法的原则以及制定法与判例法的关系可能考查简答。

[^1]:真题链接：2015年辨析题：辨析普通法与普通法系。
[^2]:真题链接：2018年辨析题：英国普通法的主要特征是权利先于程序