_________________________________________      编号：001        

**买**

**卖**

**合**

**同**   

**工业土地和房产买卖合同**

**出售方：****芜湖精英新型建材有限公司****，**

**营业代码:****9134022159014367E****（简称甲方）。**

**买受方：****无锡凌克智能制造有限公司（以芜湖注册的营业执照名称为准）****，**

**营业代码:****指定芜湖公司名下****（简称乙方）。**

**甲乙双方委托人：****湾沚区睿鸿房产中介服务部** **，**

**营业代码：****9****2340221MA8PAGR98X****，负责人：****陈玉根** **（简称丙方）。**

根据国家有关法律、法规和芜湖市相关规定，甲、乙双方在自愿、平等和协商一致的基础上签定买卖本合同（主合同），甲、乙双方按约定完成安徽新芜经济开发区备案合同、纳税申报、不动产权登记过户、交接以及下列相关事项。

第一条 **工业房产、土地基本情况和买卖价格**

出售方：**芜湖精英新型建材有限公司**，性质：**工业用地，国有出让**；土地：**共有宗地面积:31893平方米**；年限：**至2063年01月28日止**；**坐落：**安徽新芜经济开发区蟠龙大道678号**。

产权登记证号及建筑面积： 1、**05幢不动产权证为皖 2016 芜湖县 0000841，建筑面积 125.93平方米，所在层数:第1层，房屋结构:钢筋混凝土结构**；2、**04幢，不动产权证为皖 2016芜湖县0000843，建筑面积571.79平方米，所在层数:第1层，房屋结构:钢结构**；3、**02幢，不动产权证为皖2016芜湖县0000844，建筑面积3586.87平方米**；4、**03幢，不动产权证为皖 2016 芜湖县 0000842，建筑面积59.81平方米，所在层:第1层，房屋结构:混合结构**；5、**01幢1#厂房，不动产权证为皖 2016 芜湖县0000845，建筑面积10958.30平方米**。

承租以及房产现状的基本情况概述 **：****甲方自用，目前空置中，水电****、燃气****设施 ，尚有抵押贷款约人民币1200万****元****。**

附带设施：**水电、燃气、变压器1200kva、办公楼空调设备（数台）、办公楼基础装修和办公桌椅（数张）、园区电线线缆，门岗电动门****、围墙等（除厂房内生产设备外的全部资产）****。**

出售**含税费**价格：人民币**（大写）****贰仟陆佰万元****¥****26000000.00**元整。

第二条 **委托事项**

1、 甲方自愿委托丙方协助和代办出售该工业房产及土地过户登记和交接手续，本合同签订后视作达成委托；

2、 乙方自愿委托丙方协助和代办购买该工业房产及土地过户登记和交接手续，本合同签订后视作达成委托。

第三条 **甲方的义务和责任**

1、 甲方自愿承诺并保证该工业房产及土地产权信息、现状的真实性。在谈意向购买或签定买卖本合同（主合同）时应充分介绍该工业房产及土地的现状、租赁、使用、设施基本概况。基本概况不得存在重大遗漏、瑕疵或误导性陈述；

2、 甲方应按约定履行本合同（主合同）条款，并提供相应的证件原件以及复印件（包括但不限于房产证、开具安徽普通增值税发票、土地证、营业执照正副本、公章、财务章、法人章和委托个人收款账户）。

3、 配合乙方办理纳税和不动产登记手续，同时在相关登记文件上签字或加盖公章；

4、 按约定期限支付应付的劳务佣金和中介服务费用给丙方；

5、 按本合同（主合同）约定承担相关义务、承担违约应付的违约金、承担法律后果和赔偿守约方的经济损失。

6、 协助乙方完成安徽新芜经济开发区管委会企业入园落户、备案合同和取得同意转让函。

第四条 **乙方的义务和责任**

1、 该工业房产及土地产权信息、租赁、使用、现状通过甲方的介绍后，

乙方已充分了解，乙方自愿购买，对此乙方无任何异议；

2、 乙方按本合同或安徽新芜经济开发区管委会备案合同中的约定和期限

支付定金、购房款给甲方或安徽新芜经济开发区管委会备案合同中约定的指定账户；

3、配合甲方办理相关不动产权登记手续，同时在相关登记文件上签字或加盖公章；

4、按期限支付应付的劳务佣金和中介服务费用给丙方；

5、按本合同（主合同）约定履行相关义务、承担违约应付的违约金、承担法律后果和赔偿守约方的经济损失；

6、必须完成安徽新芜经济开发区管委会企业入园落户、注册营业执照、备案合同和取得同意转让函。

第五条 **定金、够房款、交接保证金以及支付时间**

**1**、定金：乙方应在2022年09月   日向甲方支付购买定金人民币（大写）**贰****佰万**元 ¥ **2****000000.00**元整 ，该款支付至：                                                       **；**

2、购房款人民币（大写）**壹捌陆佰万**元 ¥ **16000000.00**元整支付至安徽新芜经济开发区管委会指定三方托管监管账户，该款项按安徽新芜经济开发区管委会签署的备案合同中的约定时间支付，贷款结清和纳税款项从此款中划扣；

3、交接保证金人民币（大写）**捌****佰万**元整 ¥ **8****000000.00**元整，待甲方将厂房自用生产设备拆除后，过户登记后60日内交接，在当日支付，该款支付至甲方指定委托个人收款账户；

甲方委托个人收款账户为：                                                          

第六条 **交接**

1、甲方应结清变更登记之日前的水电、燃气费、房产税和土地使用税等一切相关费用；

2、公司人员（含门岗）清退；

3、水电、燃气设施、变压器、线路电缆、门岗、空调和基础设施交接更名；

4、拆除自用生产设备时间为：过户登记后60日内。如未在规定的时间内拆除搬走，生产设备由乙方处置。

以上交接完毕乙方应当日结清交接保证金。

第七条 **劳务佣金、中介服务费用**

1、丙方协助甲乙双方达成买卖本合同（主合同）、不动产权登记过户和交接三个事项，其中甲方应承担丙方的劳务佣金以及中介服务费用共计为人民币（大写）壹拾万元¥100000.00整；其中乙方应承担丙方的劳务佣金以及中介服务费用共计为人民币（大写）壹拾万元¥100000.00元整。

**2、**支付时间：在甲、乙双方签定本合同（主合同）后在过户登记当日各自应支付费用的50%给丙方，即人民币（大写）伍万元¥50000.00元整。甲乙双方各自剩余尾款人民币（大写）伍万元¥50000.00元整应在甲乙双交接当日一次性支付给丙方；

3、甲乙双方任何一方逾期支付的，违约方应按每天¥200元的标准向丙方支付逾期付款违约金；

4、若丙方无故拖延办理过户登记或股权变更应支付滞纳金：按每天¥200.00元的标准各支付给甲、乙双方。

第八条 **违约责任**

在取得安徽新芜经济开发区管委会同意转让函和备案合同（辅助合同，见第十一条特别说明）后，甲方、乙方不履行本合同（主合同）、同意转让函和备案合同中的相关约定或发生如下情形的，视为甲方、乙方违约：

1、 单方面原因不履行本合同（主合同）条款的；

2、 未按本合同（主合同）约定提供必要证件和资料，造成丙方无法履行委托；

3、 未按本合同（主合同）约定支付给丙方劳务佣金和中介服务费用的；

4、 因甲、乙双方或任何一方原因造成丙方无法完成委托事项的；

5、 甲方资产产权存在查封等权利瑕疵或限制签约、自身债务等原因导致无法变更登记的；

6、 甲方、乙方在履行本合同（主合同）过程中存在任何误导性陈述、重大遗漏或瑕疵导致对方无法履行本合同（主合同）的；

7、 乙方未按时付相关款项的；

8、 甲方未在过户登记日之前开具安徽普通增值税的。

三方约定上述情形属于违约行为，若发生违约行为的，应由违约方支付给守约方违约金，应付的违约金金额有如下约定：

A、甲方中途违约的，自违约之日起三个工作日内，甲方应支付**贰倍**定金（含已收取的定金）给乙方，同时甲方须按本合同（主合同）第七条约定的佣金及中介服务费用的10%支付给丙方。如已支付的定金不足弥补乙方损失的（包括但不限于违约金、律师费、诉讼费、财务成本等），乙方依然有起诉甲方和向甲方追偿的权利，违约金最多限制为出售价格的20%；

B、乙方中途违约的，乙方不得向甲方索还购房定金，同时自违约之日起三个工作日内，乙方须按本合同（主合同）第七条约定的佣金及中介服务费用的10%支付给丙方。如已支付的定金不足弥补甲方损失的（包括但不限于违约金、律师费、诉讼费等），甲方依然有起诉乙方和向乙方追偿的权利，违约金最多限制为出售价格的20%；

第九条 **争议解决方式**

在取得安徽新芜经济开发区管委会同意转让函和备案合同后，在此期间甲乙双方履行本合同（主合同）生效过程中如发生争议或纠纷，由双方当事人协商解决。若甲乙双方协商同意合同解除，甲乙丙三方都不视为违约。若协商不成的，甲乙双方同意按本合同（主合同）依法向该工业土地和房产所管辖区内人民法院提起诉讼。

第十条 **登记时间、税与费约定**

在**甲乙双方取得安徽新芜经济开发区管委会同意转让函和备案合同后30日之内**按备案合同完成纳税申报和不动产权过户登记手续，在此过程中产生的税、费全部应由甲方承担，甲、乙双方同意按此条款约定办理，已知悉且无任何异议。

**第十一条** **合同生效以及前提条件**

1、本合同（主合同）需要甲、乙双方法定代表人签字或加盖公章后生效，委托代理人签字的需提供委托书原件。此时乙方应在7日内支付购房定金到双方指定账号；

2、取得安徽新芜经济开发区管委会同意转让函和备案合同后，本合同（主合同）立即生效。

**特别说明：另行签署的安徽新芜经济开发区管委会同意转让函和备案合同是辅助合同，便于办理纳税和不动产权登记过户，甲双方知悉同意该同意转让函和备案合同约定为本合同（主合同）生效的前提条件**。**在取得同意转让函和备案合同后，本合同（主合同）****则****立即生效，同样具有法律效力和事实依据。甲乙双方应认真查阅和充分理解本合同（主合同）所有条款且自愿承担相应的一切法律责任和后果，甲方、乙方对此无任何异议。**

**第十二条 其它约定**

1、 本合同（主合同）条款如有内容发生变更或未尽事项，经三方协商一

致后方可签定补充协议，补充协议与本合同（主合同）条款具有同等法律效力，补充协议与本合同（主合同）约定约定不一致的，以补充协议约定为准，另外本合同（主合同）条款与补充协议中填写的或印刷的文字都具有同等法律效力；

2、 甲、乙双方需另行签定安徽新芜经济开发区管委会备案合同，甲乙双

方同意拟定按买卖价款人民币1600万进行备案，备案合同中的买卖价格人民币1600万元整与本合同（主合同）买卖价格不一致的，以本合同（主合同）约定的买卖价格人民币2600万为准，在约定的过户登记之日前甲方应按备案合同价格人民币1600万元开具安徽普通增值税发票，原件提供给乙方；

3、该工业土地和房产转让需经安徽新芜经济开发区管委会同意方可转让，乙方企业经营需要符合该管委会相关园区投资强度和落户政策，故取得管委会同意转让函和备案合同是本合同（主合同）生效的前提条件，如未取得管委会同意转让函和备案合同，甲方应将定金和已收取的款项如数退还给乙方（不计利息），本合同（主合同）自动作废，甲乙丙三方无需承担任何违约责任；

4、本合同一式叁份，甲、乙、丙三方各执壹份。

第十三条 附件

有：营业执照，身份证，房产、土地证的复印件**。**

**（以下无正文）**

**甲方（盖章）：             法定代表人：                委托代理人：**   

**电话****:**                     **地址：**

**乙方（盖章）：             法定代表人：                委托代理人：**   

**电话****:**                     **地址：**

**丙方（盖章）：湾沚区睿鸿房产中介服务部；经办人：****林家利**                        

**电话****:****13956193481**

**地址：湾沚区芜屯路蓝领公寓2栋13号。日期：****20****22年****09****月**  **日**