# 半决赛辩题第一题
【基本案情】
刘美丽是一名气象分析工程师。2017年4月，刘美丽在一次乘飞机出差时购买了一份航空延误险。后该航班因天气原因延误，刘美丽获得了一笔理赔金，于是便萌生了通过此方法获利的想法。随后，刘美丽从民航局朋友处取得全国航班历史延误情况数据，并每月支付“信息费”800元获得更新数据。
2017年5月至2020年5月，刘美丽利用自己的专业知识结合航班历史延误情况数据推算不同航班的延误率，使用自己及丈夫、子女、父母、公婆、兄弟姐妹的身份证号购买其认为延误率较高航班的机票和航空延误险（均无实际出行需要）。经查，刘美丽一共在260次航班上购买900份航空延误险，共计花费200万元；通过其中170次航班的560份航班延误险获得理赔金共计300万元。

【立场】
正方：刘美丽的行为构成保险诈骗罪
反方：刘美丽的行为不构成犯罪
# 半决赛辩题第二题
【基本案情】
2016年6月至2017年10月间，通过无业人员张某的联络、沟通，某区考试中心考务管理人员肖某先后多次接受某教育公司陈某请托，在数次国家专业技术资格考试报名资格审核过程中，利用其负责考试报名资格审核确认的职务便利，提供系统密码，采取异地登陆进行确认等方式，违规将3800余名不符合报考条件的考生予以审核通过，造成恶劣社会影响。在此过程中，张某居间沟通确定好处费比例，提供相同IP地址的作案场地，转交陈某提供的考生名单并作出销毁处理，转交陈某给予的好处费100万进行分配，肖某分得60万、张某分得40万。

【立场】
正方：被告人张某的行为构成受贿罪
反方：被告人张某的行为构成介绍贿赂罪
# 决赛辩题
【基本案情】
杨某与刘某于2010年10月13日登记结婚，于2012年4月6日取得生育证明。2012年8月，杨某与刘某因“原发性不孕症、外院反复促排卵及人工授精失败”，要求在A医院施行体外受精-胚胎移植助孕手术；A医院在治疗过程中，获卵15枚，受精13枚，分裂13枚；取卵后72小时为预防“卵巢过度刺激综合征”，A医院未对刘某移植新鲜胚胎，而于当天冷冻4枚受精胚胎。治疗期间，刘某曾于2012年3月5日与A医院签订《辅助生殖染色体诊断知情同意书》，刘某在该同意书中明确对染色体检查及相关事项已经了解清楚，同意进行该检查；愿意承担因该检查可能带来的各种风险；所取样本如有剩余，同意由诊断中心按国家相关法律、法规的要求代为处理等。2012年9月3日，杨某、刘某与A医院签订《配子、胚胎去向知情同意书》，上载明两人在A医院生殖医学中心实施了试管手术，获卵15枚，移植0枚，冷冻4枚，继续观察6枚胚胎；对于剩余配子(卵子、精子)、胚胎，两人选择同意丢弃；对于继续观察的胚胎，如果发展成囊胚，两人选择同意囊胚冷冻。同日，杨某、刘某与A医院签订《胚胎和囊胚冷冻、解冻及移植知情同意书》，A医院在该同意书中明确，胚胎不能无限期保存，目前该中心冷冻保存期限为一年，首次费用为三个月，如需继续冷冻，需补交费用，逾期不予保存；如果超过保存期，杨某、刘某选择同意将胚胎丢弃。2013年3月20日23时20分许，杨某驾车途中在道路左侧侧翻，撞到路边树木，造成刘某当日死亡，杨某于同年3月25日死亡的后果。现杨某、刘某的4枚受精胚胎仍在A医院生殖中心冷冻保存。
后因对上述4枚受精胚胎的监管权和处置权发生争议，杨父遂将A医院诉至法院，认为其子杨某与儿媳刘某死亡后，根据法律规定和风俗习惯，胚胎的监管权和处置权应由其行使，要求法院判如所请。
原审另查明，杨某系独子；刘某系独女。杨父已经同程女私下约定，自其拿到胚胎后，由程女代孕，约定报酬为10万元。
　　上述事实，由病历简介、病历资料、准生证、事故认定书、结婚证、户籍资料、知情同意书及原审法院开庭笔录等证据在卷佐证。

【立场】
正方：原告杨父享有胚胎的监管权和处置权
正方：原告杨父不享有胚胎的监管权和处置权