# 资产证券化的交易结构
## 参与主体
一般而言，资产证券化的参与主体主要包括：发起人、特殊目的实体（special purpose vehicle，SPV）、信用增级机构、信用评级机构、承销商、服务商、受托人等。

（1）发起人。资产证券化的发起人是资产证券化的起点，是基础资产的原始权益人，也是基础资产的卖方。发起人的作用首先是发起贷款等基础资产，这是资产证券化的基础和来源。发起人的作用其次在于组建资产池，将其转移给SPV并实现破产隔离。因此，发起人可以从两个层面上来理解：一是可以理解为发起贷款等基础资产的发起人，二是可以理解为资产证券化交易的发起人。一般情况下，基础资产的发起人会自己发起证券化交易，那么这两个层面上的发起人是重合的，但是有时候资产的发起人会将资产出售给专门从事资产证券化的载体，这时两个层面上的发起人就是分离的，我们将其分别称为原始权益人和证券化交易发起人。

（2）特殊目的实体。SPV是以资产证券化为目的而特别组建的独立法律主体，其资产是发起人转移的基础资产，负债则是发行的资产支持证券。SPV介于发起人和投资者之间，是资产支持证券的真正发行人。SPV是一个法律上的实体，可以采取信托、公司或者有限合伙的形式。

（3）信用增级机构。信用增级机构对SPV发行的证券提供额外信用支持，即信用增级。信用增级可以通过内部增级和外部增级两种方式，对应这两种方式，信用增级机构分别是发起人和独立的第三方。第三方信用增级机构包括：政府机构、保险公司、金融担保公司、银行、大型企业的财务公司等。国外资产证券化发展初期政府机构的担保占据主要地位，后来非政府担保逐渐发展起来，包括银行信用证、保险公司保函等，以后又产生了金融担保公司。而在我国企业资产证券化第一阶段试点实践中主要采取的是大型商业银行担保方式。

（4）信用评级机构。信用评级机构对SPV发行的证券进行信用评级。现在世界上规模最大、最具权威性、最具影响力的三大信用评级机构为：标准普尔（Standard&Pool's），穆迪公司（Moody's）、菲奇公司（Fitch）。有相当部分的资产证券化操作会同时选用两家评级机构来对资产支持证券进行评级，以增强投资者的信心。除了初始评级以外，信用评级机构在该证券的整个存续期内往往还需要进行“跟踪评级”，即对其业绩情况进行“追踪”监督，及时发现新的风险因素，并作出升级、维持或降级的决定，以维护投资者的利益。

（5）承销商。承销商为证券的发行进行促销，以帮助证券成功发行。此外，在证券设计阶段，作为承销商的投资银行一般还扮演融资顾问的角色，运用其经验和技能形成一个既能在最大程度上保护发起人的利益又能为投资者接受的融资方案。

（6）服务商。服务商对基础资产及其所产生的现金流进行监理和保管：负责收取这些资产到期的本金和利息，将其交付给受托人；对过期欠账服务商进行催收，确保资金及时、足额到位；定期向受托管理人和投资者提供有关特定资产组合的财务报告。服务商通常由发起人担任，根据上述服务收费。

（7）受托人。受托人托管基础资产以及与之相关的一切权利，代表投资者行使如下职能：把服务商存入SPV账户中的现金流转付给投资者；对没有立即转付的款项进行再投资；监督证券化中交易各方的行为，定期审查有关资产组合情况的信息，确认服务商提供的各种报告的真实性，并向投资者披露；公布违约事宜，并采取保护投资者利益的法律行为；当服务商不能履行其职责时，代替服务商担当其职责。

## 运作流程
- 一般情况下，完成一次资产证券化交易，需进行以下运作步骤：
	- 发起人确定证券化资产，组建资产池。
	- 设立特殊目的实体（SPV）。SPV 是资产证券化的关键性主体，它是一个专为隔离风险而设立的特殊实体，设立目的在于实现发起人需要证券化的资产与其他资产之间的“风险隔离＂。在SPV成立后，发起人将资产池中的资产出售给SPV，将风险锁定在SPV名下的证券化资产范围内。
	- 资产的真实销售。即证券化资产完成从发起人到SPV的转移。在法律上，实质意义上的资产证券化中的资产转移应当是一种真实的权属让渡，在会计处理上则称为“真实销售”。其目的是保证证券化资产的独立性，使发起人的债权人不得追索该资产，SPV的债权人也不得追索发起人的其他资产。同时由于资产控制权已经从发起人转移到了 SPV，所以这些资产应从发起人的资产负债表中剔除，使资产证券化成为一种表外融资方式。
	- 进行信用增级。SPV取得证券化资产后，为吸引投资者并降低融资成本，SPV必须提高拟发行资产支持证券的信用等级，使投资者的利益能得到有效保护和实现。信用提高技术成为资产证券化成功与否的关键之一。信用增级可以分为内部信用增级和外部信用增级两类，它可以使证券在信用质量、偿付的时间性与确定性等方面更好地满足投资者的需求，同时满足发行人在会计、监管和融资目标方面的需要。
	- 资产证券化的信用评级，即由信用评级机构对未来资产能够产生的现金流进行评级以及对经过信用增级后的拟发行证券进行评级。信用评级机构通过审查各种合同和文件的合法性及有效性，给出评级结果。信用等级越高，表明证券的风险越低，证券的发行成本就越低。资产支持证券的评级为投资者提供证券选择的依据，从而构成资产证券化的又一重要环节。
	- 发售证券。在经过信用评级后，SPV作为发行人如中诚信托和中信信托，通过各类金融机构如银行或证券承销商等，向投资者销售资产支持证券（ABS），由于这类证券一般具有高收益、低风险的特征，所以主要由机构投资者来购买。这同时也说明一个健全发达的资产证券化市场必须要有一个成熟的、达到相当规模的机构投资者队伍。
	- 向发起人支付资产购买价款，即SPV从证券承销商处获得证券发行收入后，将其按照事先约定的价格向发起人支付购买证券化资产的价款，此时还要优先支付各专业中介机构的相关费用。
	- 管理资产池。资产支持证券发行完毕后到金融市场上流通，但SPV还需要聘请专门的服务商对资产池进行管理和处置，对资产所产生的现金流进行回收。服务商可以是资产的原始权益人即发起人，也可以是专门聘请的有经验的资产管理机构。一般情况下，由原始权益人即发起人担任服务商比较有实践意义，因为发起人较为熟悉基础资产的情况，并与每个债务人建立了联系，而且发起人一般都具有管理基础资产的专门技术和充足人力。当然，服务商也可以使独立于发起人的第三方，这时，发起人必须将与基础资产有关的详细文件资料移交给新服务商，以便新服务商全面掌握资产池的信息。在信贷资产证券化运作中，服务商主要负责收取债务人按期偿还的本息并对其履行债务实施监督，在房地产证券化运作中，服务商主要负责通过出租或出售房地产等方式获取收益。
	- 清偿证券。按照证券发行时的约定，待资产支持证券到期后，由资产池产生的收入在还本付息、支付各项服务费之后，若有剩余，按协议规定在发起人和SPV之间进行分配，整个资产证券化过程即告结束。对资产证券化的基本运作程序了解之后，我们可以看到，整个资产证券化的运作都是围绕SPV这个核心展开的， SPV是整个资产证券化发行与交易结构中的中心。
## 结构安排
资产证券化之所以能够成功，主要取决于交易过程中的一系列结构安排。这些结构安排是证券化交易区别于传统交易的原因所在，也是证券化交易最巧妙的地方。

### 破产隔离

破产隔离的实现，有特殊目的信托（special purpose trust，SPT）和特殊目的公司（special purpose company，SPC）两种方式。

在SPT方式下，资产转移是通过信托实现，即发起人将基础资产信托给作为受托人的SPT，建立信托关系，由SPT作为资产支持证券的发行人发行代表对基础资产享有权利的信托受益凭证。在这种信托关系中，委托人为发起人；作为受托人的SPT是法律规定的营业受托人，即有资格经营信托业务的机构和个人；信托财产为基础资产；受益人则为受益凭证的持有人—投资人。在信托关系的法律架构下，发起人将其基础资产信托给SPT后，根据信托财产独立性原则，信托财产独立于委托人，发起人的债权人就不能再对基础资产主张权利，从而实现了基础资产与发起人的破产隔离。

在SPC方式下，专门设立作为资产证券化SPV的公司SPC，发起人将基础资产以出售形式转移给SPC，SPC以基础资产为支持向投资者发行证券。由于发起人已将基础资产出售给SPC，这一资产的所有权就归属于SPC，发起人的债权人就不能再对不属于发起人的基础资产主张权利，从而实现了基础资产与发起人的破产隔离。

和任何担保融资一样，资产支持证券的投资者面临着原始权益人失败的风险，除此之外，资产支持证券的投资者还必须防范资产支持证券发行人（即SPV）破产的风险。投资者可能会为其投资的支付而担心，但这种交易是有担保的，大部分信用风险是固定的。所以，投资者面临的主要风险不是证券化交易发起人的信用风险，而是交易法律风险。其中最主要的是两种破产风险：原始权益人的破产与资产支持证券发行人（即SPV）的破产。在第一种情况下，法院拥有调整债务人以前交易的权利，并可能解除该交易。在第二种情况下，尽管有内部和（或）外部增级保证及时或最终的支付，但SPV的破产或重组可能严重危害到投资者的支付。当原始权益人可以对SPV进行控制，从而可能提出机会主义破产申请时，这一问题更为严重。这两种破产风险要求证券化通过一定的结构安排确保获得破产隔离地位，以减少原始权益人在破产情况下交易被重新定性的可能。另外，证券化还必须凭借特别的公司治理条款阻止SPV的机会主义行为。下面将分别讨论证券化为防止这两种破产风险所做的结构安排。

#### 原始权益人破产
在原始权益人破产的情况下，证券化可能面临三种处理结果：第一，法院可能认为证券化仅仅是一种担保安排，在这种情况下，投资者的权益可能被重新定性为原始权益人的担保融资；第二，证券化可能被看作是侵犯和危害了其他债权人的利益，也就是说被认为是一种虚假转让；第三，虽然不重新认定交易性质，但法院可能会援引“实质性合并原则”，认为原始权益人和资产支持证券发行人（即SPV）之间的联系太过密切，因此要求SPV的资产并入到原始权益人的资产负债表之中。

证券化一般通过一定的结构安排，以“真实出售”的方式将资产转移给SPV，从而避免第一和第二种情况的发生。真实出售的特征要就出售者和购买者在交易时遵守一系列标准。

为了避免资产支持证券发行人的资产合并进原始权益人的资产负债表中，SPV 必须与原始权益人保持一定的独立性，从办公系统到银行账户及债务关系必须是分离的。另外，SPV的运行也必须受到很大的限制：除特定情况外，SPV 不得与它方合并或转移原始权益，在未事先通知有关当事人的情况下，不得修改经营合同及其章程；除特定情况外，SPV 不得豁免或减轻任何当事人的合同义务；除交易合同规定设立的银行账户外，SPV 不得开设其他银行账户；除交易合同规定外，SPV不得设立任何附属机构；SPV的开支应非常有限，仅用于维持其合法经营所必需的费用支出。

#### 资产支持证券发行人（SPV）破产
资产支持证券发行人破产一般有两个来源：一个是SPV的债权人提出了非自愿破产申请；另一个是资产支持证券发行人可能提出“机会主义”破产申请。证券化力图通过降低任一种事件的可能性来处理这两个问题。非自愿破产申请可以通过禁止SPV可能“创造”非担保债权人的活动来防止，或者通过要求对这些债权人的债务必须即时支付等条款使提出破产申请的可能性最小化。所以， SPV在其公司章程、有限合伙的合伙契约、新的信托契约中都有对SPV的目标和行为能力进行限制的条款，除交易规定可进行的活动外， SPV不得进行任何其他经营和投融资活动。另外，条款还对SPV的债务有所限制。SPV通常被禁止发生债务，除非这些额外债务都符合资产隔离标准，或者这些债务完全是从属的、无追索的，并且在资金不足以支付额外债券时，它们不构成对SPV的要求权。

自愿破产申请，即机会主义的破产申请通常会带来比较微妙和复杂的问题。当资产支持证券发行人的管理层通过重组追求自身利益或其他利益集团的利益时，这种情况就会出现。证券化可以通过两种机制来解决这一问题：一是依靠SPV的组织形式来减少自愿破产申请的可能性；二是通过SPV的治理安排来防止自愿破产申请的提出。

一些组织形式减少了为避免破产而需要采取复杂技巧的必要性。例如，信托机构通常被认为是解决破产申请问题的比较合适的机构。同样，慈善组织的附属分支机构，也很少有提出破产保护的动机。

另一方面，由资产支持证券发行人全资所有的分公司就特别具有提出自愿破产申请的机会主义动机，因为有时资产支持证券发行人在破产程序中可以获得潜在的收益。为了防止这一问题，证券化经常通过一定的治理结构来限制SPV的权力。通常是利用特别的公司章程来限制董事会的权利来达到这一目的。这种典型的章程限制表现为指派一个“真正”的独立董事，他们的法定信托责任主要针对资产支持证券的投资者，并且通常将公司股东排除在外。实质上，这是利用独立董事为破产申请制造一个障碍。



### 信用增级
信用增级就是运用各种有效的手段和金融工具，确保发起人按时支付投资本息。证券化交易可能会面临来自担保资产、各种参与者和管制等方面的风险，主要包括：信用风险、流动性风险、再融资风险、再投资风险、管理运营风险、外汇和利率风险、法律风险、税收风险和担保供者的信用风险等。信用增级就是对这些风险进行转移和再分配，从而达到自己的目的。信用增级有两种形式：外部信用增级和内部信用增级。
#### 外部信用增级
外部信用增级是第三方担保机构对一定数量的损失提供的第一损失保护。外部信用增级的主要方式包括：资产组合保险、信用证、金融（公司）担保、现金担保、流动性便利等。
#### 内部信用增级
内部信用增级是指利用证券化资产的一部分现金流来为资产支持证券提供信用支持，使其能够获得所需要的等级。内部增级这种自我保险特征减少了与外部信用增级形式相连的事件风险。内部增级最流行的形式是高级／附属结构，其他还包括储备基金、利差账户、权益转移等。

高级／附属结构是通过设立一个或多个附属类型的证券为高等级证券提供保护，使其免受风险影响。原始的高级／附属结构有两种等级的证券组成，高级种类证券通过低级或次级种类证券吸收第一损失部位而获得信用损失保护。如果支持交易的资产发生损失，应该分配给附属证券的资金将流向高等级证券。如果这些资金不足以弥补损失（且储备基金、利差账户或其他形式的信用增级没有可供利用的资金），本应属于附属证券的现金流在随后月份将支付给高等级证券以清偿短缺。高级证券和附属证券根据获得支付优先权的不同逐渐划分为多种证券，形成了一个结构非常复杂的交易体系。

### 信用评级
资产支持证券的结构和其中的风险很复杂，一般投资者不可能对其进行详细的分析，即使是机构投资者在进行投资分析时也会遇到数据有限、原风险分析模型不适用、专业分析人员缺乏等问题。由于对资产支持证券不能得到正确的评估，阻碍了投资者对该证券的热情。而信用评级机构在风险评估方面具有自己的绝对优势，它由一套专门的部门收集资料，建立模型，并有精通证券化交易的专业人员评估交易可能遭遇到的风险，并提供比较权威的评估。根据信用评级机构给予证券化交易的信用等级，投资者就可以避免对交易结构进行评估而带来的大量成本，从而提高了其投资的积极性。信用评级机构的参与大大提高了资产支持证券的流动性和投资者的接受程度，是证券化交易不断发展的关键因素。
