现在重点再看法律关系的变动，现在是把它简称为权利的变动，那么法律关系的变动（权利的变动）又有什么样的形态，各种形态之间有什么样的法效果的差别和特征上的不同？我们来看：
权利变动，我们分成**权利的取得**，也叫权利的发生，还包括**权利的变更**，**权利的消灭（丧失）**，我们就从这个角度来讲。（都是从两个角度的）
# 一、权利取得（权利发生）：权利归属于某个主体
- 原始取得
- 继受取得
	- 特定取得
		- 移转取得
		- 创设取得
	- 概括取得

我们看第一个权利的取得，这是我们今天要讲的一个比较重要的内容。
	- 看到权利取得是从哪个视角来讲呢？是从权利人的视角还是权力本身的视角：那肯定是权利人的视角。
	- 那么后面括号里的“权利发生”是从什么视角？一一权利的视角，权利本身的视角，这个就因为太简单了，我后面就不强调了，这个东西没必要讲了，没必要花大的篇幅讲。
## （一）原始取得：权利之绝对发生
接下去我们看权利取得有哪些形态以及它的特征是怎么样？下面看第一个例子
- 甲清理家中收藏物品，将一根檀香木丢弃于垃圾场，乙发现后捡回家中。我们讲这里面有什么样的权利变动？ ^rohnrz
	- 第一个法效果是，本来这根檀香木的所有权是谁的？是甲的。甲把这个檀香木丢弃到垃圾场，这个过程有没有产生权利的变动？什么样的权利变动？
		- 本来甲对这根檀香木本来是有所有权的，现在所有权丢到垃圾桶里就消灭了，是什么原因让它消灭的？叫“抛弃”。
		- 有好几个同学现在都叫“放弃”，同学们，这是术语上的不大好的运用，要用标准的术语叫抛弃。尽管我们有时候个别法条把它描述为放弃，但你要知道实质上的术语是“抛弃”。[^1]
		- 甲本来有檀香木的所有权，抛弃到垃圾桶之后，檀香木所有权消灭，消灭的理由是抛弃。这是第一个权利变动。
	- 那么这个权利的变动从权利的角度来讲，我们讲是什么？——权利消灭了。从权利人角度来讲，甲丧失了权利。
	- 接下去乙发现后捡回家中产生了一个什么样新的权利变动，有没有发生什么新的权利变动？——乙取得了所有权。
	- 我现在问大家了，两个问题：
		1. 乙为什么取得了所有权？乙是怎么取得所有权的？冉同学讲得很精确，无主物先占，杨树耀同学也是对的，是先占无主物取得所有权。檀香木被丢掉之后，上面所有权消灭变成没有主的东西，没有主接下去就可以先占，乙发现后捡回家中就构成了先占，而因先占取得所有权。
		2. 我们现在先考虑一下，先占取得所有权，那么它取得的所有权是一个新的所有权，还是取得原来甲对檀香木享有的所有权，他所取得的所有权是新的，还是原来的？乙取得的所有权是全新的，檀香木上以前有过一个所有权那是甲的，中间消灭了之后又产生一个全新的所有权。
		- 所以，这种取得方式，叫原始取得，什么叫原始取得？ ^rpe24w
			1. 概念：取得全新发生之权利，而非他人之既存权利
			2. 法律效果：物上原有负担、权利瑕疵消灭

[^1]: Ps.就民法对我们法律人来说，有没有受过良好训练的一个重要标志，很重要的标志，使用术语是否精准？同学们以后在这方面一定要引起充分的重视，绝不可以用错术语。

- 原始取得叫做取得全新发生的权利，取得的不是他人以前有的权利，不是从人家那里把人家的权利拿过来。
- 所以看到[[权利变动之分类#^rohnrz|先占的例子]]，就知道什么叫原始取得。这是第一种形态。接下去我们再来看一下：甲将上好檀香木出卖于乙，未交付／已交付。
	- 合同已经签了还没交付。同学们，这一个签买卖合同的过程产生了什么样的权利和义务？同学们分析一下，有没有产生什么样的权利义务？
		- 大家都知道，在甲和乙签订买卖合同之前，甲和乙之间可能没有任何的法律关系，对吧？至少现在因为买卖合同的签订，双方当事人会新增加一个法律关系，法律关系新增加的权利义务。因买卖合同甲对乙取得了什么样的权利，负有什么样的义务呢？
		- 甲有权请求乙支付价金，对乙享有一个支付价金的请求权（支付价金的债权），那么相应的甲对乙负有什么义务呢？——交付并转标的物所有权的义务。
		- 相应的乙对甲享有什么债权？交付标的并移转所有权的债权。乙对甲负有什么债务？——支付价款。所以你们看是一一相互对应的。
	- 现在我要问大家，债权债务的取得是新的权利的取得，还是原有权利的移转？（也就是说这里甲对乙取得的债权和乙对甲取得的债权是不是原始取得？）
		- 你只看[[权利变动之分类#^rpe24w|定义]]就行了。以前甲对乙有没有债权？——没有过啊，是全新取得的一个新的权利，以前没有过的权利，所以甲对乙的债权是原始取得，相应的乙对甲的债权是不是原始取得？当然是一样的道理，都是一样的
		- 好，所以很简单，债权的取得是原始取得。
	- 接下去我们再看，现在讲合同签完之后，债权债务都发生了，甲现在把这个檀香木交给了乙，交到乙的手里，乙接过去了，一接过去交付就完成了，乙交付了。
		刚才的买卖合同的权利变动是什么？发生了新的债权和债务？现在交付这个过程产生了什么新的权利、义务的变动没有？
		- 这里有两个权利的变动：
			1. 第一个权利的变动，甲把檀香木交付给乙之后，乙有没有取得所有权？取得了，用法律术语说是所有权移转了。（“所有权就变更、完成了”，不能用变更，所有权现在就变动了，不能叫变更，这术语不一样）甲是不是从甲的视角，是不是丧失所有权了？对不对？
			2. 第二个权利变动是什么？第一个是不是所有权移转了？第二个是因为交付也完成了，所有权移转的义务也完成了，所以甲对乙负有的义务消灭了，乙对甲享有的债权消灭了。
## （二）继受取得：权利之相对发生

[35:46](file:///D:/BaiduNetdiskDownload/%E6%B0%91%E6%B3%95%E6%80%BB%E8%AE%BA11.mp4#t=2146.22579)