- 金老师本来有这个杯子对吧？金老师这个杯子被打碎了，打碎了之后我们就说法律关系发生变动了，什么变动？
	- 金老师本来对这个杯子有个所有权，现在所有权就消灭了，当然打碎之后一堆碎片的所有权是归仍然归属于我的。
	- 然后这中间有个权利的变动过程，本来是金老师对这个杯子有个所有权，打碎之后变成一堆碎片，原杯子所有权消灭，产生一堆碎片的所有权，所有权归谁？还是归属于金老师。那么这种你看都是法律关系的变动。 

- 金老师和徐丽娜同学不是签过一个合同吗？签合同之前我和丽娜同学没有任何法律关系，一签之后就产生了一个买卖合同的法律关系，对吧？法律关系会变动。
	- 买卖合同产生了债权债务，金老师有权请求丽娜同学履行，丽娜同学有权请求请老师履行，只是履行的内容不一样，金老师有权请求的是请求他支付价款，然后丽娜同学有权请求就是金老师交付并移转所有权，这都是一系列法律关系的变动。
	- 那么接下去又会履行了：
		- 金老师把钱交给丽娜同学。这么一个事实发生之后，金老师对丽娜同学所负的支付价款的义务发生变动。
	- 对不对？又产生一个法律关系的变动，接下去：
		- 金老师又把该给丽娜同学的标的物（这本书）交给了丽娜同学，又导致了法律关系的变动。
		- 那就是丽娜同学对金老师享有的债权消灭了。
	- 那么多的例子，同学们明白，法律关系不停的在变动。

- 那么我们首先要看看在变动的过程中，我们要掌握几个问题：
	- 各种各样的变动，有多少种形态，各种不同的变动形态，在这个法效果或特征上有什么不同？
	   这是第一个要解决的问题，法律关系的变动有什么形态，各种形态之间有什么不同，有什么特征？
	- 到底是什么东西导致了法律关系的变动。这个就涉及到法律事实的问题。所以今天我们主要讲的是两个大的方面的问题。好，接下去我们看法律关系变动它的形态到底有哪些？
# 一、法律关系之变动：法律关系的产生、变更与消灭
- 法律关系变动
	- 主体变动
	- 客体变动
	- 内容变动
		- 权利变动
		- 义务变动

- 我们讲法律关系它最主要的组成部分是权利和义务，所以我们其实绪论之后的第一个部分讲的就是法律关系最主要的内容，权利和义务。
- 那么法律关系的变动，那么从内容的角度来讲是权利和义务，权利是不是必须有个权利人？义务是不是必须有个义务人？所以法律关系的另外一个组成部分进来了，主体进来了。
- 权利和义务是不是必然有指向的对象？比方说金老师有个物权，物权一定指向一个物，那就法律关系的第三个内容进来了——客体。
- 所以我们讲法律关系的构成，我们讲有权利和义务为主要内容；它就有个权利义务的主体，第二个内容。第三个，权利义务必然有其指向，第三个内容就是客体。
# 二、法律关系变动→权利变动
- 那么我们法律关系的变动，同时同样的有三个因素的变动
	1. 主体变，
	2. 客体变，
	3. 内容变．

- 通常我们刚刚讲的例子都是内容在不停的在变，权利义务在发生变化，同时客体也会变化，对吧？
	- 我想问题不是太大，刚刚讲过了，从一个杯子的所有权变成一堆碎片的所有权，客体变化了。
	- 然后同样的主体也会变化，本来这本书是我的，我交付给丽娜同学之后，这本书它就变成丽娜同学的所有权了，主体发生变动。
# 三、权利变动之含义
- 权利视角：权利之产生、变更、消灭
- 权利人视角：权利之取得、丧失、变更
- 那么法律关系的变动其中一个要素就是内容是变，内容变，就是权利变和义务变，对吗？
	- 那么近代以来在权利和义务里面，我们特别强调法律关系中的权利，所以通常就讲权利变动，通常权利变了，义务也就变了，对不对？所以我们经常有个说法，权利变动。
	- 实际上我们通过权利变动讲什么？实际上就在讲法律关系的变动，这只是用不同的说法来讲同一个内容而已。
	- 然后第三个，那么权利变动到底有什么含义？到底是什么意思？我们讲权利的变动可以有两个视角，一个是权利本身的视角，另外一个是权利人的视角。
- 同学们还是讲我这个杯子的例子：
	- 这个杯子金老师不小心掉在地上碎了。
	- 从权利本身的视角，我们说一个原来的杯子的权利消灭了，同学们是不是杯子权利消灭了，然后碎片的权利产生了，这是从权利本身去看。
	- 就权利和权利人和主体之间的关系来看，从权利人的视角来看：（金老师对杯子的所有权）金老师丧失了所有权，对不对？
	- 所以从权利的本身是这个杯子所有权消灭，从权利主体的角度来讲，是金老师丧失了被子的所有权。
	- 同样掉到地上之后，它变成了一堆碎片。从权利的角度来讲，碎片所有权发生，从权利人的角度来讲，金老师又取得了碎片的所有权，我想这个没有问题，非常简单。
- 那么再比方说：金老师和丽娜同学之间的合同，本来说好价款是500块，后来我跟丽娜同学商量一下，我们就变为230块
	- 同学们，从权利本身来讲，金老师对丽娜同学的价款债权就发生了变化，从500变成了230，同学们是不是这样的？
	- 那么从金老师权利人的角度来讲，是金老师的权利也发生了变更，没有什么太大差别。
	- 再接下去：丽娜同学把230块钱交给了金老师。
		- 那么权利本身来看，金老师对丽娜同学的债权消灭。
		- 那么从权利人的视角来讲，金老师又丧失了权利，本来金老师对丽娜同学有个权利的，现在因为权利的消灭，那么金老师就丧失了权利。
- 所以我们在讲探讨权力变动的时候，通常会有两个视角，非常简单，也没有什么任何技术上的问题。