# 一、概念
民事诉讼代理人，是指在一定权限内代替或协助当事人进行民事诉讼的人。
# 二、特征[^1]★★★（按简答掌握）
## （一）诉讼代理人始终是以被代理人名义进行诉讼活动
设立诉讼代理制度是解决当事人不能或难以亲自诉讼的困难。诉讼代理人参加诉讼活动的唯一目的是维护被代理人的合法权益。可见，以谁的名义进行诉讼活动是区分诉讼代理人和当事人的重要标志。
## （二）诉讼代理人必须具有诉讼行为能力和一定的诉讼知识
诉讼代理人具有诉讼行为能力是他充当代理人的首要条件。只有具备这一条件，他才能代替那些没有诉讼行为能力的当事人参加诉讼。

诉讼代理人还须具备一定的诉讼基本知识。
## （三）诉讼代理人必须在诉讼代理权限范围内进行活动
当事人在民事诉讼活动中依法享有广泛的诉讼权利，但作为当事人的诉讼代理人却不一定享有广泛的诉讼权利。诉讼代理权限或由法律规定或由当事人授予。诉讼代理权限由法律规定的称为法定诉讼代理人；由当事人授予者称为委托诉讼代理人。
## （四）诉讼代理人进行诉讼活动的终极后果由被代理人承担
终极后果是指人民法院对案件的最后判决结果。在当事人亲自进行诉讼时，诉讼行为人与诉讼终极结果承受人是一致的。当诉讼由诉讼代理人代为进行时，诉讼行为人与终极结果承受人就要发生分离，即终极后果由被代理人承担，而不由诉讼代理人承担。
# 三、与民事代理人、刑事辩护人的关系★★★（按简答掌握）
## （一）民事诉讼代理人与民事代理人【易错点】
### 1.概念
民事诉讼代理人是指一定权限内代替或协助当事人进行民事诉讼的人。

民事代理人是指在代理权限范围内以本人的名义向第三人为意思表示或者受领意思表示的行为人。
### 2.联系
民事诉讼代理人与民事代理人存在着某些共同点，如代理人都必须以被代理人的名义并且为了维护被代理人的利益进行代理活动，代理人都必须在代理权限范围内进行代理，代理人都必须有行为能力，代理的法律后果都是由被代理人承担，等等。
### 3.区别
1. 担负的任务不同。民事代理人是代当事人完成某种民事行为，实现当事人的实体权利义务；民事诉讼代理人是代替或协助被代理人实施某些诉讼行为，维护被代理人的合法权益。
2. 法律依据不同。民事代理人实施代理行为的法律依据是民事实体法；民事诉讼代理人实施诉讼行为的法律依据是民事诉讼法。
3. 完成任务的方式不同。民事代理人完成任务的基本方式是与第三者以合同形式建立的某种实体法律关系，从而实现被代理人意愿，如代为买卖；民事诉讼代理人完成任务的基本方式是代为诉讼行为，如进行辩论等，从而争取胜诉，达到维护被代理人权益的目的。
4. 代理范围略有不同。在民事代理中，凡具有人身性质的行为，具有人身性质的债务和侵权行为是不能请人代理的。民事诉讼代理的范围则广泛得多，无论是具有人身性质的案件或者是侵权案件，不管当事人有理或无理、合法或非法，代理人均可代理。即使是涉及人身关系的离婚案件，法律规定也可代理诉讼。
## （二）民事诉讼代理人与刑事辩护人
诉讼代理人尤其是委托诉讼代理人与刑事辩护人属于两种性质不同的诉讼参与人。

- 区别：
	1. 法律性质不同。刑事辩护人护的是刑事案件；民事诉讼代理人代理的是民事纠纷案件。一为“刑”，一为“民”，性质截然不同，
	2. 为诉讼行为的法律依据不同。刑事护人在诉讼中依据的是刑事实体法和刑事诉讼法：民事诉讼代理人在诉讼中依据的是民事实体法和民事诉讼法。
	3. 责任不同。刑事辩护人的责任是根据事实和法律，提出证明犯罪嫌疑人、被告人无罪、罪轻或者减轻、免除其刑事责任的材料和意见，维护犯罪嫌疑人、被告人的合法权益，针对被告是否犯罪，是否存在从轻或减轻情节进行辩护；民事诉讼代理人是为维护被代理人的民事合法权益而进行诉讼。
	4. 范围不同。刑事辩护人仅为犯罪嫌疑人、被告人提供辩护；民事诉讼代理人不仅为被告方也为原告方代理诉讼，有第三人存在时，还为第三人代理诉讼。
# 【归纳总结和思考】
本节重点掌握诉讼代理人与民事代理人、刑事辩护人的关系、法定代理人的确定、委托代理人的范围、人数、各自的代理权的取得、消灭、代理人的诉讼地位和权限。
# 【课后习题】
1. 诉讼代理人与民事代理人的关系。
2. 诉讼代理人与民事代理人的关系。

[^1]:2015年简答