# 一、关于案由
根据《民事案件案由规定》之规定，继承纠纷有下列子案由：
## （一）法定继承纠纷
1. 转继承纠纷
2. 代位继承纠纷
## （二）遗嘱继承纠纷
## （三）被继承人债务清偿纠纷
## （四）遗赠纠纷
## （五）遗赠扶养协议纠纷
## （六）遗产管理纠纷

在这些案由中，最常见的是普通的法定继承纠纷、遗嘱继承纠纷和遗赠纠纷。如果一个案件中既涉及法定继承的部分，又有遗嘱继承的部分，则必须列上级案由“继承纠纷”。还有些情况下，一个案件会同时涉及法定继承和遗赠，也需要列上级案由。那么遗嘱继承和遗赠有什么区别呢？虽然遗赠必然也是有被继承人留下的遗嘱的，但受赠人本身不是法定继承人，而是法定继承人以外的人，所以是“遗赠”，如果遗嘱中继承遗产的人本身就是法定继承人之一，则列遗嘱继承纠纷的案由。

实践中笔者还发现有些人会列一个叫作“继承析产”的案由，其实在《民事案件案由规定》里并没有这样一个案由，所以本质上这种案件是“分家析产”案件，只是其依据的前提是“继承”，法官必须要考虑继承的份额，作为析产的依据。
# 二、关于诉讼时效
《民法典》第188条规定：“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为三年。法律另有规定的，依照其规定。诉讼时效期间自权利人知道或者应当知道权利受到损害以及义务人之日起计算。法律另有规定的，依照其规定。但是，自权利受到损害之日起超过二十年的，人民法院不予保护，有特殊情况的，人民法院可以根据权利人的申请决定延长。”

《民法典》诉讼时效规定为3年，所以，现在继承权纠纷提起诉讼的期限为3年，自继承人知道或者应当知道其权利被侵犯之日起计算。但是，自继承开始之日起超过20年的，不得再提起诉讼。

所以，继承的事，不宜久拖，以免超过诉讼时效后影响权益。但什么是“知道或应当知道其权利被侵犯之日”呢？在具体的案件中，其实并不是那么好判断。举例来说，如果遗产是不动产，产权登记在被继承人名下，其中一个法定继承人占有房屋，但是产权仍登记在被继承人名下，是不是属于“知道或应当知道其权利被侵犯”呢？笔者认为，因为遗产是不动产，且产权仍登记在被继承人名下，继承人之一独占房屋的行为并没导致房屋产权的变化，因此，不应影响诉讼时效的问题，因为被继承人去世后，其遗产应视为所有继承人共有，房屋应视为所有继承人的共有财产，法定继承人可得随时起诉继承纠纷。但是如果出现继承人通过非法手段将房屋产权过户至自己名下的，其他继承人得知后在3年内仍不起诉的，便应视为超过诉讼时效期间，这已属于明显的权利被侵犯。但是对于超过20年房屋仍在被继承人名下的房屋，占有房屋的人能否认为房屋属于自己所有呢？笔者个人的意见，因为房屋产权未过户至任何一人名下，所以房屋应系所有法定继承人共有，因此不动产物权的析分可得随时提起，即使不能用“继承纠纷”的案由提起，也可以以“分家析产纠纷”的案由提起诉讼，理由就是遗产实际为法定继承人共有。但是如果继承人占有的遗产是动产，不需要产权过户的，其他继承人如果明知却不主张权利的，应当适用3年的诉讼时效。
# 三、关于诉讼请求
一些律师在起草继承案件的诉讼请求时，会遇到一个和离婚案件类似的问题，就是如果遗产是多项财产，是在诉讼请求里把每项遗产的分割作为一项诉讼请求单独列明，还是像离婚案的诉讼请求一样，类似“依法分割夫妻共同财产及债权债务”的诉讼请求，写个总的诉讼请求就可以呢？笔者个人的意见，如果继承的遗产数量很少，可以单独列，比如，只有一处不动产和存款50万元，则分别列即可。但如果遗产数量很多，则可以采用总一分式，即总的诉讼请求是要求继承分割被继承人名下的全部遗产，但在下面分列所有的财产清单。

- 我们来举例说明：
	- 诉讼请求：
		- 一、请求法院判决被继承人郭xx名下的北京市西城区xx房屋一套（产权证号：xx号）由居某丽和居某燕各继承50％的产权份额。
		- 二、请求法院判决郭xx的其他遗产（主要为存款）均归居某国继承。
		- 三、本案的诉讼费用由居某丽和居某燕分担。
	- 诉讼请求：
		- 一、判决由原告赵xx继承魏xx以下全部遗产：
			1. 北京市丰台区xx号房屋一半价值；
			2. 魏xx名下存款的一半共计200万元；
			3. ……
		- 二、本案的诉讼费用由被告承担。
# 四、常见法律问题
下面我们列举一些继承案件中常见的法律问题，与大家一起探讨。
## （一）丧葬费和抚恤金是遗产吗？
丧葬费是被继承人死亡后单位发放的处理丧葬事宜的一次性费用。抚恤金是被继承人单位发给死者家属的费用。因为丧葬费和抚恤金都是被继承人死亡后产生的财产，所以肯定不是遗产。根据[[../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第六编 继承#^53d0b0|《民法典》第1122条]]第1款的规定，遗产是自然人死亡时遗留的个人合法财产。而丧葬费和抚恤金都是在被继承人死亡时没有的财产，是其死亡后用于抚恤亲属及办理丧事的费用，所以不是遗产。

但是在继承案件中，申请一并处理丧葬费和抚恤金的很常见，所以，虽然丧葬费和抚恤金不是遗产，但是在继承案件中剩余的丧葬费和抚恤金很多实际比照遗产进行了分配。但是也有一些法官以丧葬费和抚恤金不是遗产为由，不予处理。
## （二）公房可以继承吗？
除了丧葬费和抚恤金的性质外，公房是最常被提出来讨论到底是不是遗产的，这已经是老生常谈的问题了。公房不是遗产，这基本上是通识。原因就是公房实际的产权单位要么是国家，要么是企业、事业单位。公民只是作为承租人以较低的价格承租了该房，只享有承租的权利。但是，实际上公房的承租权益是有客观价值的。以公房拆迁为例，公房承租人所获得的拆迁利益与其他性质房屋所有权人获得的利益并没有太大的差别。所以，虽然公房不是遗产，但公房承租人去世后，公房的争夺却往往是遗产继承中的大事，非常容易引发纠纷，而法律又无法介入。产权单位往往也是一句“所有家人商量一致方可变更承租人”，实际上把公房的分配问题变成了一个只能由继承人“协商解决”的问题。

所以，法院并不会受理公房的所谓继承问题。但是实践中，有些承租人想在百年后将公房留与其中的一个子女“继承”，所以他们往往也会写一些类似“遗嘱”之类的文书，大概内容是将公房留与某人。但是，我们看这类文书，充其量是原承租人表达的一种愿意由谁来继续承租的意见而已，法院无法判决该人“继承”或继续承租该房，而公房单位如果认为改变承租人仍需所有亲属的一致意见的话，这个所谓的“遗嘱”也无甚作用。

但是有一种情况，可能会涉及遗嘱继承问题。就是公房承租人死亡后，承租人并未变更，公房拆迁，所获拆迁利益则有可能被法院认定为遗产来进行分割。这样做的前提是公房的承租人是死者，并没有变更的情况。

其实如果想要将公房留与子女中一人，应当做的事是生前就变更承租人，原承租人将房屋的承租人变更为该子女即可。

在笔者写作本书的过程中，《民法典》得以颁布通过，自2021年1月1日起开始实施。该法典第二编《物权》的第三分编《用益物权》第十四章中规定了“居住权”的内容，[[../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^mf1u3e|第371条]]规定了可以以遗嘱方式设立居住权的内容[^1]。所以，如果公房承租人生前立有遗嘱，将公房将来的居住权作为一项财产权处理给某人，是否可以呢？这个问题就可以探讨。

[^1]:《民法典》第371条【以遗嘱方式设立居住权的参照适用】以遗嘱方式设立居住权的，参照适用本章的有关规定。
## （三）各种遗嘱的效力
根据新近实施的《民法典》，遗嘱的形式变为六种，增加了打印遗嘱，将录音遗嘱变更为“录音录像遗嘱”，这六种形式的遗嘱分别为：自书遗嘱、代书遗嘱、打印遗嘱、录音录像遗嘱、口头遗嘱、公证遗嘱。遗嘱的订立及书写，从形式到内容，都需要专业人士的帮助，否则不能很好地保证其有效性。我们在实践中发现各种各样的遗嘱因为形式或内容的瑕疵，在是否有效的问题上，产生争议，往往也会成为案件的焦点问题。下面我们就来列举一些产生争议的情形：
### 1.遗嘱处理了配偶财产
这是一种非常常见的产生争议的情况，就是遗嘱人对我们国家的法定财产制度没有概念，错将夫妻共同财产全都作为自己的遗产在遗嘱中进行了分配。这种情况下，一方可能会主张遗嘱全部无效，而其他方可能会主张遗嘱只是部分无效。对于这个问题，到底哪种意见更为正确呢？通过案例来说明更清楚一些：
#### 例1：
遗嘱

本人高希（化名）共拥有以下财产：

1银行存款：共计人民币约100万元。其中，将扣除：
1.1人民币10万元，此为基金会存款，应交与马德兴；
1.2人民币3万元，此为儿子高湛的存款，以我的名义代存；

2住房：现有住房一套，位于天津市xx大学老区教学楼，5号楼4门1楼1号，三室一厅。

对于本人拥有的上述财产，我现分配如下：

银行存款的分配方案：
1.1将我银行存款总额的40％分配给配偶张薇敏；
1.2将我银行存款总额的30％分配给长女高圆；
1.3将我银行存款总额的30％分配给儿子高湛。

住房的分配方案：
现有的位于天津市的住房（一套）是我与配偶张薇敏的共同财产。可将此住房按照商品房价格出售。房屋出售事宜由儿子高湛经手办理，住房的出售手续需公开透明，明确出售总价格。
2.1将住房出售总价格的40％分配给配偶张薇敏；
2.2将住房出售总价格的25％分配给长女高圆；
2.3将住房出售总价格的25％分配给儿子高湛；
2.4将住房出售总价格的10％分配给一直照顾我的老周；
2.5若住房售价中仍有剩余金额，两位子女可平均分配获取。

高希
x年x月x日

该份遗嘱中，遗嘱人虽然也知道房屋是夫妻共同财产，但还是主张出售房屋后只给配偶留40％的售房款，显然是无效的。房屋也罢，存款也罢，首先有一半是生存配偶张薇敏的财产，剩余的才是高希的遗产，可以分配。同样，张薇敏名下如果有存款，其中一半也是遗产。那这份遗嘱到底是全部无效，还是处理了配偶的部分无效呢？这恐怕是个见仁见智的问题。因为遗嘱人对于遗产的分配方式较为复杂，很难揣测如果他知道所有夫妻共同财产中有一半要先留出给配偶的前提下，他会如何处理遗产，是不是还会按现在的比例分配自己的那50％。所以，对于这份遗嘱的效力，法院有可能作出两种判断，一种是认为全部无效，因为无法预测在一半财产需要留给生存配偶的前提下，遗嘱是不是还会按现有比例分配其遗产部分；另一种会认为遗嘱部分无效，先析出一半夫妻共同财产给配偶，剩余的按其遗嘱的比例再进行分配。笔者的意见，更倾向于前一种意见，即全部无效，因为一半财产归于生存配偶后，遗嘱人按现有比例分配其遗产的可能性不大。
#### 例2：
遗嘱

本人骆梅（身份证号：xxx）为防止过世后产生遗嘱继承纠纷，特订立本自书遗嘱：
一、我名下坐落于北京市xx房屋全部归我父亲骆xx继承；
二、我在以下银行账户内的全部银行存款都归我父亲骆xx继承。
1.……
2.……
本遗嘱是本人的真实意思表示，希望其他亲人尊重本人意愿，待本人去世后按本人意愿执行本遗嘱。

立遗嘱人：骆梅
x年x月x日

这份遗嘱中的房屋是婚后购买，骆梅之夫认为是夫妻共同财产，且女方名下的账户内的存款也不应完全是其遗产。当然，同样，男方婚后的财产的一半也是夫妻共同财产，在这一案件中，男方名下有车有存款等。但这份遗嘱被认定为部分无效的可能性很大，不大可能因为处分了配偶的财产就被认定为全部无效。从遗嘱内容看，遗嘱人是想把自己名下的遗产全部留给父亲继承，所以，只要析出配偶的财产，剩余的属于骆梅的遗产全部留与其父继承，应是遗嘱人的本意。

该案目前已经判决，法官认定房屋为夫妻共同财产，骆梅的遗嘱部分有效，并判决将骆梅个人财产的部分由其父继承，而共同财产的一半先析出给骆梅的丈夫。二审维持原判。

由这两个例子可见，因为处分了配偶的遗产，到底导致整个遗嘱无效还是部分无效，要根据案件的具体情况而定。
### 2.遗嘱未给缺乏劳动能力和收入来源的人留份
《民法典》第1141条规定：“遗嘱应当为缺乏劳动能力又没有生活来源的继承人保留必要的遗产份额”。这和原《继承法》第19条的规定是一致的。所以有些遗嘱中未给缺乏劳动能力和收入来源的人留份，导致遗嘱部分无效，法官一般会酌情直接判决遗产中的一部分归这类人所有，这是法律强制性规定。在实践中，笔者碰到较多的情况是，某些人的配偶及婚生子女，不希望该人给非婚生的未成年子女留份额，而只是希望该人通过遗嘱将所有遗产处理给其他人。笔者遇到这种情况，都会劝说他们放弃这一做法，这样做本身是违法的，会导致遗嘱部分无效，法官也会自由裁量出一部分遗产，判归非婚生子所有。而遗嘱人如果在遗嘱中主动给非婚生未成年子女留份额，也就不需要法官去裁量了，而法官自由裁量的遗产价值是有可能高于遗嘱人主动留的份额的，所以对于完全不给非婚生未成年子女留份的做法，笔者认为是不懂法且不可取的，是会导致遗嘱部分无效的行为。
### 3.非典型遗嘱
相信在审判一线的法官肯定见过各种各样形式的遗嘱，笔者这里所说的非典型遗嘱就是从形式上判断文书到底是不是遗嘱，容易产生争议。比如，有些人拿被继承人的日记本中的内容来，要求认定为遗嘱。或者被继承人手写的字条，形式很不严谨，内容也不是特别明确。还有些遗嘱签名是代签的，但是手印是本人捺的，或者没有日期等。总之就是形式上与法律规定的遗嘱不太一致，有所欠缺。这些非典型遗嘱，很可能被认定为无效或部分无效。

对于形式基本符合要求，但是遗嘱无日期，又没有人主张有其他份的遗嘱的，笔者认为应当认定为有效。但是在某些情况下，也可能会被法官认定为无效，比如，有人主张遗嘱是在遗嘱人病重意识不清期间所立，而遗嘱本身又没有日期，日期成为判断遗嘱有效性的重要因素时，缺少日期的遗嘱也有可能被认定为无效。所以，立遗嘱应当严格遵循法律，否则都是有风险存在的。
### 4.遗嘱见证人只有一位或无见证人
《民法典》规定代书遗嘱、打印遗嘱、录音录像遗嘱、口头遗嘱都必须有两个以上见证人在场见证方为有效，所以，这些形式的遗嘱如果见证人只有一位，或者没有见证人，则遗嘱将被认定为无效。
### 5.见证人身份不符
《民法典》第1140条规定：下列人员不能作为遗嘱见证人：（一）无民事行为能力人、限制民事行为能力人以及其他不具有见证能力的人；（二）继承人、受遗赠人；（三）与继承人、受遗赠人有利害关系的人。

该规定与原《继承法》第18条的内容基本一致，只是在第（1）项中增加了“其他不具有见证能力的人”，规定更为全面合理。关于什么是“与继承人、受遗赠人有利害关系的人”，《最高人民法院关于适用（中华人民共和国民法典＞继承编的解释（一）》（以下简称《继承编解释（一）》）第24条规定，继承人、受遗赠人的债权人、债务人，共同经营的合伙人，也应当视为与继承人、受遗赠人有利害关系，不能作为遗嘱的见证人。

所以，对于代书遗嘱、打印遗嘱、录音录像遗嘱和口头遗嘱，见证人如果是上述不符合要求的人员，则也会导致遗嘱无效。
### 6.口头遗嘱最易无效
《民法典》第1138条规定：“遗嘱人在危急情况下，可以立口头遗嘱。口头遗嘱应当有两个以上见证人在场见证。危急情况消除后，遗嘱人能够以书面或者录音录像形式立遗嘱的，所立的口头遗嘱无效”。这条规定基本和原《继承法》第17条中规定的口头遗嘱内容一致。也就是说，口头遗嘱发生在危急情况下，如果危机情况消除，则口头遗嘱就无效了，必须用其他形式的遗嘱代替。这和普通老百姓理解的口头遗嘱是不同的，有些人不了解继承方面的法律规定，只是从字面去理解口头遗嘱，认为口头的遗嘱就是口头的形式，可以发生在任何时候，这是不对的。笔者也代理过类似继承案件的被告，原告坚持认为他父亲平时说的话就是口头遗嘱，但是原告既不能证明他父亲确实说过这样的话，也不能证明这些话发生在危急时刻，更不能证明有见证人，但是无论被告代理人和法官如何向其示明他主张的这种所谓的“口头遗嘱”根本就不是法律上规定的口头遗嘱，本人仍坚持认为就是口头遗嘱，应当有效，甚至不惜一直打到再审程序。
### 7.律师建议
在继承案件中，对于遗嘱的效力产生争议是非常常见的，在非诉讼文书起草中，遗嘱也是最常见的一种文书，笔者代理及咨询过的继承类案件也较多。根据经验和专业知识，我会建议当事人最好采用公证遗嘱的方式留遗嘱，同时，留一份同样内容的自书遗嘱，以达到双保险的目的。我咨询过的一个案例，公证遗嘱最终被撤销，遗嘱继承就变成了法定继承，继承人的损失较大。我吸取这个案例的经验教训，在给当事人建议时，都会建议他们在立公证遗嘱的同时，最好准备一份同样的自书遗嘱，这样，两份遗嘱都是有效的。

公证遗嘱的订立还要考虑时间，有些遗嘱人年事已高，待到想立遗嘱时已行动不便，有些地方的公证处很难上门订立遗嘱，使得有些当事人订立公证遗嘱的想法落空。而且有些人患有疾病，公证处要求老年人出示精神健康证明，这些人要想拿到“精神健康证明”会很困难。所以，应当在健康时就考虑适时地订立公证遗嘱。
## （四）什么是“有扶养关系的继子女”
[[../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第六编 继承#^78bkcj|《民法典》第1127条]]规定了法定继承人的范围及继承顺序，其中第一顺序的“子女”，包括婚生子女、非婚生子女、养子女和有扶养关系的继子女。这和原《继承法》第10条的规定完全一致。也就是说，有扶养关系的继子女是法定继承人，但关键是，什么是“有扶养关系的继子女”，在司法实践中并不是那么好认定，有些明显是形成了扶养关系，而有些情况，却也很难认定，当事人之间存在争议。目前也没有司法解释对何为形成扶养关系进行解释，所以基本靠法官的自由裁量。

举个例子来说，笔者曾接待过的一个咨询案例，女方丧偶后与男方登记结婚，登记结婚时女方的子女未成年，但因为已经十几岁了，所以结婚后未与男女双方在一起生活，而是与大哥居住在别处，主要由大哥尽经济上的扶养义务，这种情况下，男方与该子女算不算“有扶养关系”？又如，男女双方结婚时，男方的子女未满10周岁，男女双方及子女在一起生活了6年后，男女双方又离婚，女方与该子女算不算“有扶养关系”？再如，结婚时一方的子女已接近成年，半年后即到18周岁，这算不算形成扶养关系，等等。法官在处理继承案件，需要认定法定继承人身份时，面对这些现实情况，其实也很难处理，因为没有统一的标准。

所以作为律师，可以通过证据尽量证明己方观点，如想要证明“有扶养关系”可以从是否同居生活，在生活上是否关心支持，在经济上是否支付抚养费用入手，如果一方离异带子女，那与前任配偶离婚时，子女抚养权是否归该方等，都是确定是否形成“扶养关系”要考虑的因素。
## （五）转继承和代位继承
根据[[../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第六编 继承#^v1bg0d|《民法典》第1152条]]的规定，继承开始后，继承人于遗产分割前死亡，并没有放弃继承的，该继承人应当继承的遗产转给其继承人，但是遗嘱另有安排的除外。这实际就是转继承，在实践中经常发生，这和原《最高人民法院关于贯彻执行<中华人民共和国继承法＞若干问题的意见》（以下简称原《继承法司法解释》）第52条的规定基本一致，实践中转继承的适用较为明确。但是代位继承，在笔者经历的案件中，有一些自己的想法，下面我们来看一下原《继承法》中对代位继承的规定：
第十一条 被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的晚辈直系血亲代位继承。代位继承人一般只能继承他的父亲或者母亲有权继承的遗产份额。

在原《继承法》的这一条里，只规定了被继承人的子女先于被继承人死亡的，被继承人的子女的晚辈直系血亲可以代位继承。但是并没有规定被继承人的兄弟姐妹的晚辈直系血亲可以代位继承，所以当被继承人没有第一顺序的法定继承人时，第二顺序中的兄弟姐妹本应是法定继承人，但是如果兄弟姐妹早于被继承人去世的话，其晚辈直系血亲是没有代位继承权的，这显然不太公平，也不太符合立法本意，因为同一顺序的法定继承人的继承份额本应均等。我们来举个例子：
张某去世后留有一处房屋，张某没有结婚，所以也无子女，其父母均已先于他去世。所以张某无第一顺序法定继承人。张某的祖父母、外祖父母也早已去世，张某有一兄一姐，张某死亡时，其兄长尚在世，但其姐姐早已去世，其姐姐生育有一子李某，按原《继承法》第11条的规定，张某的遗产均由其兄继承，其姐姐的孩子李某无代位继承权。

笔者在实践中代理类似案例时发现原《继承法》的这一代位继承权的规定仅授于被继承人的子女的晚辈直系血亲，而排除了第二顺序中兄弟姐妹的晚辈直系血亲的代位继承权，感觉这一规定适用的社会效果不会太好，公平性稍差。但是在《民法典》中，这一规定作了改变，增加了一款，使得法律规定更为全面合理。我们来看一下[[../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第六编 继承#^h40md5|《民法典》第1128条]]关于代位继承的规定：
被继承人的子女先于被继承人死亡的，由被继承人的子女的直系晚辈血亲代位继承。
被继承人的兄弟姐妹先于被继承人死亡的，由被继承人的兄弟姐妹的子女代位继承。
代位继承人一般只能继承被代位继承人有权继承的遗产份额。

该条第2款为原《继承法》没有的内容，是新增加的内容，显然使代位继承的规定更为合理公平，实际上扩大了法定继承人的范围。
# 五、相关继承案例
## 基本案情：
王某某与丈夫刘某某于1999年结婚后，一直与刘某某的奶奶贾某某生活在一起，刘某某的父亲刘某华是贾某某的养子。刘某华与贾某某关系不睦，一直以来都是由刘某某夫妻照顾贾某某的生活，三人共同居住在贾某某承租的公房内。2005年，公房出售，需以贾某某的名义购房，但老人每月只有几百元退休金，连生活费都不够，根本无力购房。因此，购买该房屋的2万余元款项均是王某某和刘某某夫妻出的。

刘某某十几岁时，其父刘某华就把他放在贾某某处抚养，而刘某华从未给过贾某某任何赡养费，还要求贾某某替他抚养孩子刘某某；在王某某与贾某某居住在一起的8年间，刘某华从未去看过老人或打过电话问候，也没有给过赡养费。刘某某与奶奶感情较好，考虑到自己年事已高，贾某某明确表示房屋将来要留给刘某某，但未留有遗嘱。后贾某某去世，刘某华是唯一的法定继承人，但是考虑到老人的生前遗愿及赡养老人的实际情况，刘某华同意房屋由刘某某继承，并想办法办理过户手续。但是在手续办理过程中，刘某某也突然去世。王某某认为，该房理所应当由自己继承，希望刘某华继续办理过户手续，过户至自己名下。王某某的理由是，自己和丈夫是房屋的实际购买人，且多年来直接赡养被继承人，贾某某的遗愿是要将房屋留给刘某某，如顺利继承该房屋，则房屋自然应当是夫妻共同财产，所以要求房屋由自己继承。

刘某华不认可王某某的继承主张，王某某则在此房内一直居住拒不搬出。刘某华遂提起法定继承纠纷，要求法院判决房屋归自己全部继承。诉讼中王某某除了主张自己和丈夫对老人尽了主要赡养义务、承担了全部房款、老人生前有口头遗嘱外，还主张刘某华未尽到赡养义务，在老人去世时知道消息后也不出现，老人去世后的一切事宜，包括安排遗体告别、联系亲友、联系火化、存放骨灰及一切费用开支，刘某华一概不管，最后只参加了遗体告别仪式，连火化厂也没有跟去，同行的其他亲属朋友都感到十分意外。王某某认为，刘某华对被继承人完全遗弃，生不养、死不葬，根本未尽过赡养义务，此事连他的三个子女也不能理解，十分气愤。因此，依法不应分给他遗产。

最终，一审法院认定多年来贾某某、刘某某、王某某三人共同在诉争房屋内长期生活的事实，也认定了贾某某生前由王某某与刘某某尽了较多赡养义务的事实，认可王某某为《继承法》上规定的“继承人以外的对被继承人扶养较多的人”，可以分给适当的遗产。但仍将房屋判归刘某华所有，仅分给王某某相当于房屋市值10％左右的折价5万元。

王某某不服上诉，要求从遗产中返还2万余元购房款，对自己的折价补偿提高到25万元，二审法院未予支持，仍维持原判。
## 案例分析：
因被继承人贾某某未留有有效遗嘱，房屋确实应由刘某华继承。王某某虽称贾某某有口头遗嘱，但显然其主张的口头遗嘱并非法律上的口头遗嘱。老人生前虽明确表示了房屋要留给王某某夫妇的愿望，但并非在紧急情况下所立，也无见证人见证。因此，本案中其实并没有真正意义上的遗嘱，案由是法定继承。在这种情况下，王某某如果能够明白自己并非法定继承人，只是“继承人以外的对被继承人扶养较多的人”，可以分给适当的遗产，就不应该采取强势的态度与公公对抗，并坚持认为自己应该分得全部房产。如果被继承人生前想将自己的遗产留给法定继承人以外的人，则留下符合法定形式的遗嘱是必须的，否则，应当行生前赠与。但是可惜的是，很多人不了解法律，被继承人的遗愿未能达成，也极易引发纠纷。

但是本案中，何为“适当的遗产”，是一个值得探讨的问题。在当时适用的原《继承法司法解释》里，第31条规定，依继承法第十四条规定可以分给适当遗产的人，分给他们遗产时，按具体情况可多于或少于继承人。[[../../../../法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》继承编的解释（一）（2021.1.1）#^w72fuo|《继承编解释（一）》第20条]]规定，依照民法典第一千一百三十一条规定可以分给适当遗产的人，分给他们遗产时，按具体情况可以多于或者少于继承人。做了完全一致的规定。也就是说，这里的“适当”不是指一定会少于法定继承人的份额，也有可能是等于或多于继承人的份额，但是本案的法官显然认为，即便是尽了主要赡养义务，即便明知老人有此遗愿，但因为没有合法的遗嘱，只要分给继承人以外的人少量遗产就可以了，这可能是大多数法官在处理这类案件时的做法。笔者个人认为，既然《继承编解释（一）》对于何为“适当”已经作了明确的规定，在具体适用时，应当结合案件情况，考虑公平原则，决定分给继承人以外的对被继承人扶养较多的人更多的遗产。