# 一、离婚损害赔偿
## （一）法律依据
在离婚时对另一方提起损害赔偿是非常常见的情况，虽然赔偿涉及金钱问题，却不属于财产分割，是需要在起诉状中单独提起的一项诉讼请求。法律依据主要是[[../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第五编 婚姻家庭#^be0lge|《民法典》的第1091条]]，该条规定了四种可以请求损害赔偿的具体情形，即：（1）重婚；（2）与他人同居；（3）实施家庭暴力；（4）虐待、遗弃家庭成员；同时，《民法典》较原来的《婚姻法》增加了一个兜底条款，即（5）有其他重大过错。扩大了可提起离婚损害赔偿的范围。
## （二）如何主张赔偿额
在笔者参与的离婚案件中，有一次法官问我，提起的损害赔偿指什么，主要是哪方面的损害赔偿，由于很少有法官问这样的问题，我还是犹豫了一下，当时回答主要是精神损害赔偿。确实，由于过错方的重婚、同居或家暴等行为，给受害一方造成的主要是精神损害，但是家暴等行为也很可能造成人身损害，当事人可能还需赔偿受害方因此产生的治疗费用。同时也可能包括一定的财产损害，比如在家暴过程中同时损坏了受害方的个人财产，如手表、首饰等。所以在确定请求损害赔偿的数额时要考虑这几个方面来确定赔偿额。

很多当事人都有一种错误的认识，认为只要证明了一方有[[../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第五编 婚姻家庭#^be0lge|《民法典》第1091条]]所列的过错，就可以对自己大比例地多分财产，或要求高额的赔偿，甚至有的人认为可以让对方“净身出户”，由此把大量的精力放在如何寻找对方的过错证据上。实际上，以往这种赔偿的额度并不高，在财产分割上法院的倾向性也不是特别明显。[[../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第五编 婚姻家庭#^ysb4tm|《民法典》第1087条]]中首次将照顾无过错方这一原则明确写入法条，作为离婚时夫妻共同财产处理的一个原则，相信在《民法典》生效实施后，对于无过错方的照顾力度会更为加大。

前些年，笔者见过的最高的离婚损害赔偿额是10万元，后来又见过20万元的，最近，我见过的一笔最高的损害赔偿额是30万元，是因为该案标的巨大，30万元对于过错方来说实在是九牛一毛。总之，以往这种赔偿额度不会判决太高，律师要向当事人说明，如其提出的诉讼请求过高，建议当事人调整。比如，有的离婚案件总财产标的不超过200万元，当事人的离婚损害赔偿就要求要100万元，这几乎不可能被支持，所以应当根据案件的情况和司法实践中的具体情况帮助当事人来设计要求的损害赔偿额度。
## （三）请求损害赔偿与要求多分财产可否并行主张
在某些离婚案件中，一方的过错明显且恶劣，无过错方在要求离婚损害赔偿的同时，提出能否也要求在财产分割时对自己进行照顾，多分财产？这是可以的。在司法实践中，法院也基本认同这一原则，所以，当事人如果在请求离婚损害赔偿的同时，要求在财产分割上也适当照顾自己，甚至有的提出了具体多分的比例，也是可以的。

但是，具体的案件，代理人还是要帮助当事人去做评估，比如有的当事人要求离婚损害赔偿后，还要求按二八比例分财产，这明显就不妥。照顾无过错方，关于什么是“照顾”，法官的认识很不同，这个除了要考虑当事人的意见外，律师也应当根据经验帮助当事人把关，提出一个合理的方案，帮助当事人去判断到底如何主张离婚损害赔偿及“照顾”的比例。

有的时候，当事人对多分财产比较在意，我们甚至会主动放弃要求离婚损害赔偿，而只要求在财产分割上对无过错方进行照顾，以期法院在分割财产时，将更多的财产分割给无过错方，这可能比离婚损害赔偿更能体现对当事人利益的保护。
# 二、其他财产补偿问题
原《婚姻法》第46条只列举了四项可以提起离婚损害赔偿的情形，且无兜底条款，对于出现的其他过错情形，法官无法进行自由裁量判决赔偿。但是在现实生活中，还有一些明显违反伦理道德的情形，或明显对一方当事人造成伤害的情形，是否就无法提出赔偿请求呢？在《民法典》出台之前，可能律师会转而以提出“补偿”的要求替当事人主张权利。但是我们看到，[[../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第五编 婚姻家庭#^be0lge|《民法典》第1091条]]已增加了兜底条款，如果律师和当事人认为对方当事人“有其他重大过错”，也可以申请离婚损害赔偿，很好地解决了这些问题。

同时，[[../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第五编 婚姻家庭#^cgwjza|《民法典》第1088条]]首次规定了离婚经济补偿的内容，规定夫妻一方因抚育子女、照料老年人、协助另一方工作等负担较多义务的，离婚时有权向另一方请求补偿，另一方应当给予补偿。具体办法由双方协议；协议不成的，由人民法院判决。这其实是家务劳动补偿的内容，之前只在《婚姻法》第40条中有类似的规定，但该条的规定仅限于适用分别财产制的夫妻，现在的《民法典》将这一限制去掉了，即不管是适用哪种夫妻财产制度，只要是一方因抚育子女、照料老人、协助另一方工作等负担较多义务，都可以在离婚时向另一方请求补偿。律师应当充分利用这一法律规定，为当事人争取补偿。

同时，[[../../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第五编 婚姻家庭#^41db9a|《民法典》第1090条]]规定了离婚经济帮助的内容，离婚时，如果一方生活困难，有负担能力的另一方应当给予适当帮助。具体办法由双方协议；协议不成的，由人民法院判决。所以，除了要求上述补偿外，当事人生活困难的，还可以要求困难帮助金，当然这项主张也要单独在诉讼请求中提出。