房屋虽是离婚案件中最常见的财产种类，但是在财产标的较大的离婚案件中，往往会有公司股权类的财产，包括合伙份额、有限责任公司股权、股份有限公司股份和上市公司股票等，而且有可能所占价值较高。下面我们对该类财产的一般分割方式分别进行简要的介绍和探讨。
# 一、上市公司股票、新三板股份有限公司股份
上市公司股票、新三板股份有限公司股份有其相似之处，就是价值较好确定，有[[../第四章 接案后准备工作/第二节 证据准备#（五）股票|公开可查询股价的地方]]，所以如果一方享有股票或股份，另一方要折价的话，折价的数额可以确定；另外，可以直接分割股票及股份，不需要经过其他股东同意等较为烦琐的手续。所以，分割的难度在股权类财产中反而是最低的。在《婚姻家庭编解释（一）》中有明确的规定，我们来看一下：
第七十二条 夫妻双方分割共同财产中的股票、债券、投资基金份额等有价证券以及未上市股份有限公司股份时，协商不成或者按市价分配有困难的，人民法院可以根据数量按比例分配。
# 二、有限责任公司股权
在此类财产中，最难分割的是有限责任公司的股权。为什么呢？因为如果将股权直接分割，让配偶也成为股东，根据公司法的相关规定，公司的其他股东需要放弃优先购买权并且同意，这一点很难做到，尤其是在离婚案件中，股东及非股东一方关系焦灼的情况下，更是障碍重重。而股权均归股东一方，另一方享有折价的分割方式，难点在于股权的现价值如何确定。股东一方往往主张股权价值低，而非股东一方则主张价值高，在股权现价值上难以达成一致。虽说法律上有评估的可能性，但是在实践中，股东一方拒绝或确实难以提供整个公司的会计账簿等必须资料，拒绝或无法配合评估，导致实际上难以对股权价值进行评估的现象十分普遍，法官因难以获得股权现价值的准确数据，所以也难以判决折价，有些干脆就找个理由不处理。这历来是财产分割中的难点问题。

如果夫妻二人都是公司股东就不存在这个问题，法官可以直接将股权平均分割即可。但是大多数案件的情况是一人为股东，另一人是非股东。对此，《婚姻家庭编解释（一）》中是有一条规定的，即：
第七十三条 人民法院审理离婚案件，涉及分割夫妻共同财产中以一方名义在有限责任公司的出资额，另一方不是该公司股东的，按以下情形分别处理：
（一）夫妻双方协商一致将出资额部分或者全部转让给该股东的配偶，其他股东过半数同意，并且其他股东均明确表示放弃优先购买权的，该股东的配偶可以成为该公司股东；
（二）夫妻双方就出资额转让份额和转让价格等事项协商一致后，其他股东半数以上不同意转让，但愿意以同等条件购买该出资额的，人民法院可以对转让出资所得财产进行分割。其他股东半数以上不同意转让，也不愿意以同等条件购买该出资额的，视为其同意转让，该股东的配偶可以成为该公司股东。

用于证明前款规定的股东同意的证据，可以是股东会议材料，也可以是当事人通过其他合法途径取得的股东的书面声明材料。

我们看到，这一条是有前提的，就是“夫妻双方协商一致”，如果夫妻双方就是否转让、转让价格等不能达成一致，股权该如何分割呢？在离婚案件中，双方对股权的分割方式和价值等达成一致的情况少之又少，多数情况下不能达成一致。而且双方本就是有矛盾要离婚的，离婚后反而成为一家公司的股东，也不利于公司的经营，这种非股东一方因离婚变成股东的分割方式其实并不是一个很好的分割方式，而且非股东一方也许完全不懂公司经营，让其成为股东也不现实。股东一方获得全部股权，给另一方折价，其实是比较常见的分割方式，很多情况下也是非股东一方希望采用的分割方式。

- 所以，确定股权的现价值往往就会成为案件的焦点问题之一。在以往的案件中，对于一方是股东，另一方不是股东的，我们遇到过各种各样的处理方法：
	1. 为了防止法官在无法获得股权现价值的情况下不处理股权，代理人会征求当事人的意见，在公司运营情况一般时，提出同意按实际出资额作为折价的参考依据。有些法官予以采纳。
	2. 如果无法在诉讼期间组织对股权进行评估，但是当事人一方有近期的公司评估报告的，可以作为股权折价的参考。笔者曾代理过一个案件，女方亦是公司的经理，有方便条件获得公司近期评估报告，而该评估报告用于公司融资使用，所以股权价值评得反而是较高的，较有利于想要获得折价的一方。法官明确表示，如男方不能提供方便条件对公司的股权进行评估，将参考女方提供的近期评估报告，判决折价。最后双方达成了调解意见。
	3. 如果股东一方认为公司股权实际上价值不高，也有股东一方主动表示同意配偶成为新股东，并出具半数以上股东同意且所有股东放弃优先购买权的证明，在此情况下，即便另一方要求要折价，不愿成为股东，但在股权折价无法达成一致的情况下，笔者认为法官有权利直接分割股权，但是非股东一方有特殊身份不能成为股东的除外。
	4. 还有些案件，法官以双方未能就股权价值达成一致，或以公司有其他股东等为由，在案件中不予处理。

虽然在审理中，代理人按法律规定会为当事人准备有关公司股权的评估申请书并提交，但真正能够成功评估的较为少见，基本上在提交后，法官仍以不能提供所需资料为由最终未组织成评估。
# 三、合伙份额
在《婚姻家庭编解释（一）》中，对如何处理合伙企业份额有明确的规定：
第七十四条 人民法院审理离婚案件，涉及分割夫妻共同财产中以一方名义在合伙企业中的出资，另一方不是该企业合伙人的，当夫妻双方协商一致，将其合伙企业中的财产份额全部或者部分转让给对方时，按以下情形分别处理：
（一）其他合伙人一致同意的，该配偶依法取得合伙人地位；
（二）其他合伙人不同意转让，在同等条件下行使优先购买权的，可以对转让所得的财产进行分割；
（三）其他合伙人不同意转让，也不行使优先购买权，但同意该合伙人退伙或者削减部分财产份额的，可以对结算后的财产进行分割；
（四）其他合伙人既不同意转让，也不行使优先购买权，又不同意该合伙人退伙或者削减部分财产份额的，视为全体合伙人同意转让，该配偶依法取得合伙人地位。

该规定和有限责任公司股权的处理差不多，但是是有前提的，就是“夫妻双方协商一致，将其合伙企业中的财产份额全部或者部分转让给对方时”的处理原则，对于夫妻双方协商不一致时如何处理并没有规定，而夫妻协商不一致却往往是案件中更常出现的。

实践中，不是合伙人的一方，一般也没有必要在离婚后成为合伙人，往往希望获得合伙份额的折价，但是折价的确定有难度。合伙企业在经营中，经营得好的情况下，合伙份额的价值一定不是当初的合伙出资，必然会有所增值；经营得不好，可能其价值会低于当初的合伙出资，这一点和有限责任公司的股权价值类似。所以拥有合伙份额的一方一般会主张份额的实际价值偏低，而且不同意另一方成为合伙人。而希望获得折价补偿的一方当然认为合伙份额的实际价值应高于出资额，或至少相当于出资额。

同有限责任公司股权一样，笔者认为合伙企业份额也可以进行专业评估，以评估价作为计算折价的标准，但是，必须提供完整的财务账簿方可，所以现实中，实际评估一定是存在困难的。如实在无标准可循，至少出资额是个可参考的标准。
# 四、独资企业股权
《婚姻家庭编解释（一）》中对独资企业的股权分割有如下规定：
第七十五条 夫妻以一方名义投资设立个人独资企业的，人民法院分割夫妻在该个人独资企业中的共同财产时，应当按照以下情形分别处理：
（一）一方主张经营该企业的，对企业资产进行评估后，由取得企业资产所有权一方给予另一方相应的补偿；
（二）双方均主张经营该企业的，在双方竞价基础上，由取得企业资产所有权的一方给予另一方相应的补偿；
（三）双方均不愿意经营该企业的，按照《中华人民共和国个人独资企业法》等有关规定办理。

与有限责任公司的股权分割有相似之处，也有不同，但明显更易分割。首先，因为是独资企业，少了其他股东，如果一方想成为股东，无须征求第三人的意见，从该条第（2）项的内容看，只需竞价即可。而如果股东一方想继续做股东，需要给付折价，如果对于股权价值不能达成一致，由于公司并没有其他股东，该股东也没有理由不提供公司的会计账目等进行评估，否则就是明显恶意不配合，法官有理由据此认定其有隐瞒财产的恶意，对其不分或少分财产。由此可见，独资企业的股权分割比有限责任公司的股权分割要更容易一些。
# 五、评估申请书（公司股权）
对于股权价值不能达成一致的，一方可向法院递交书面的申请书要求对公司股权价值进行评估，所以有关于股权的评估申请书使用的频率虽不像房屋的评估申请书，但也会经常用到，下面也给大家提供一个模板：

## 文书8.2：评估申请书（公司股权）
评估申请书

申请人xx，男/女，x年x月x日生，x族，工作单位及职务：xxx，住xxx，电话xxxx。
### 申请事项
1.对xx有限公司的股权现价值进行评估
2.对xx持有的xx%的股权现价值进行评估
### 事实与理由
申请人xx与被告xx于x年x月x日登记结婚。xx于婚后2009年10月22日入资xx公司xx元，成为该公司股东。公司注册资本xx元，持有该公司xx%的股权。

从xx年入资至今，该公司已运营xx年，且运营良好。在庭审中双方对股权现值不能达成一致意见，且相差较大，为确定夫妻共有公司股权的现价值并依法分割，故向法院申请由专业的评估鉴定机构对
xx公司的股权现价值和xx持有的xx%的股权现在价值进行评估。

此致
xx人民法院

申请人：
x年x月x日