在很多交易中，律师需要主动替客户考虑，是否需要新设一个主体。如果采取这种做法，则整个交易结构、合同与交易文本都会发生重大调整。
# 一、场景之一：适当隔离风险，建立防火墙
实务中存在下列情形：

1. 劳动关系中，将部分员工的劳动关系放入单独的用工主体中，避免与我方直接发生劳动关系。
例如，某公司主营业务为装饰装修，需要大量使用流动性较高的装修工人。在此背景下，该公司主动设立劳务服务公司，由原来的几个包工头牵头入股，装修工人都与劳务服务公司建立劳动关系，该公司与劳务服务公司则建立劳务外包关系。该公司甚至可能对劳务服务公司的内部用工管理作出一定的安排，以降低法律风险。

2. 甲公司与乙公司合作，本来打算双方直接签订合作协议，约定各自责任与利益分配。但考虑到“合作项目与甲乙公司自身的业务应适当隔离、避免连带责任风险”等因素，甲公司与乙公司决定单独出资设立一家有限责任公司，合作项目以新设公司的名义进行，双方对新设公司的出资、治理结构作出安排。这样就将合作项目与自身业务适当隔离，如果合作项目未来真的发生较大风险，新设公司的“有限责任”安排也能避免股东承担“无限责任”。

3. 私募股权基金（有限合伙企业）的管理人由普通合伙人担任，而普通合伙人是承担无限责任的。为降低风险，会设立一家有限责任公司，以该有限责任公司作为普通合伙人及管理人，这样虽然普通合伙人承担无限责任，但最终仍然通过“有限责任公司”实现了有限责任。

4. 多数股权激励安排中，会设立一家有限责任公司或有限合伙企业作为持股平台。持股平台持有目标公司的股权，需要给员工激励股权时，员工实际取得的是持股平台的股权或财产份额，间接取得目标公司的权益。这样目标公司的直接股东数量控制在有限的范围内，避免了股东过多给公司管理造成不便。
# 二、场景之二：对主体、资质的法律限制，导致必须新设主体实务中存在下列情形：
1. 在房产限购的城市，有的购房人因为不具备在当地购房的条件，于是在当地新设一家公司，由购房人持有这家公司的全部或大部分股权，以这家公司的名义来购房，达到了投资购房的目的。

2. 《公司法》规定有限责任公司股东不能超过50人，当超过50人时，可能就需要采取新设一家主体作为持股平台来容纳更多的股东。上述股权激励中的持股平台，也有这种考虑。
# 三、延伸讨论：信托的运用
《信托法》在2001年就已经生效。《信托法》第2条规定：本法所称信托，是指委托人基于对受托人的信任，将其财产权委托给受托人，由受托人按委托人的意愿以自己的名义，为受益人的利益或者特定目的，进行管理或者处分的行为。
根据信托法规及相关实务，信托制度有以下要点：

1. 信托安排下，信托财产已经不属于委托人所有，又与受托人自身财产相隔离，同时又仍然要按照委托人意愿来管理。——可见，信托财产从委托人、受托人双方的财产中隔离开来，成为一种既不属委托人，也不属于受托人，也不属于受益人的特殊财产。
这种特殊的制度，显然可以达到隔离风险的特殊目的。

2. 营业信托必须由取得资质的信托机构来经营，但是对于民事信托，并无资质、主体的特殊要求。
换言之，公证处、律师事务所等任何企业、具备完全民事行为能力的自然人都可以作为受托人，都可以设立信托，利用信托制度的特殊性满足特殊需求。

3. 信托可以通过合同、遗嘱等方式设立，部分情况下要考虑办理公证。
最近若干年，信托公司、基金管理公司开展的信托业务发展迅速，已成为仅次于银行业的第二大金融部门。而且信托机构开展的“家族财富传承”之类信托资产管理业务，也逐渐与一般中产家庭接轨，成为越来越常见的操作。这类营业信托业务操作已有不少专著，业内人员应该有所了解。

本部分内容的重点不在于营业信托，而在于提示：律师在处理日常交易时，如何更多地将信托这一特殊制度（特别是没有任何主体资质限制的民事信托）纳入交易结构设计的视野？这一问题值得重视。其目的，可能是风险隔离，可能是类似持股平台、代持股权这样的操作，也可能是类似这样的操作：

软件公司要与硬件公司合作开发一款软硬件一体的产品，并向终端用户销售，按约定比例分配。就双方的合作，一般的做法包括：以协议方式合作；新设公司或合伙企业进行合作。但各方仍对这些合作模式不够满意。

后来律师设计了一个民事信托，用于双方合作，大致做法是：

软件公司与硬件公司同时作为委托人与受益人，设立民事信托，由硬件公司作为受托人。合作项目产生的利润交付给受托人作为信托财产，受托人定期向受益人分配信托财产。

当然，这一模式也未必理想，但却提醒我们：即使是在跟金融没有关系的日常交易中，信托也有很大的运用空间。
民事信托的这类操作适用范围很广，律师事务所、律师个人、公证处、企业都可以成为受托人。这样的操作有一定专业性，离不开律师参与，但也绝非高难度操作，可能成为律师进行交易结构设计时的一个亮点，也可能创造出某种标准化的律师服务产品。

设立信托显然并没有设立新的主体，但是因为信托财产的独立、风险隔离的特点与新设主体有相通之处，而且在学理上确实也认为信托下的受托人是一种“全新的民事主体”。因此本课程在“是否设立新主体”这一小节中延伸介绍了一下信托的运用。