# 一、反诉的意义及形态
反诉是指在诉讼系属中，被告利用本诉的诉讼程序，对原告提起的诉。我国法律对反诉的规定极其简单。因此，以下只能从学理上对反诉制度作一阐述。

反诉不同于被告在诉讼中提出的诉讼攻击防御方法，因此，被告仅止于要求驳回本诉请求的主张，不构成反诉。例如，原告提起所有权确认之诉，而被告提出该所有权不应当归属原告的主张，则该主张因缺乏反诉利益而不构成反诉。再如，于原告提起的返还借款请求诉讼中，被告主张以自己的债权进行抵消，但此种情形仅构成抵消抗辩，也不属于反诉。但如果被告请求法院判决原告返还与本诉抵消后的余额部分，则可以构成反诉。

民事诉讼之所以在诉讼系属中认可反诉，其理由是，通过合并审理相关联的案件实现诉讼经济，平衡原告对被告实施的诉讼请求的变更、合并等诉讼行为，赋予被告利用本诉程序提出权利请求以体现诉讼公平。因此，被告在诉讼程序上有提起反诉或另行起诉的自由选择权。被告提起反诉后，即使本诉被法院驳回或者原告撤销本诉，反诉的诉讼系属也不消灭。但是，在本诉消灭后，作为附条件的预备性反诉亦随之消灭。

反诉在形态上可以分为单纯反诉、预备性反诉和再反诉。

单纯反诉，是指不论法院的判决是支持或驳回本诉请求，都要求法院对反诉请求作出裁判的反诉。例如，原告基于所有权提出交付房屋请求之本诉，而被告在本诉程序中主张原告对房屋无所有权，并提出要求确认自己是所有权人的反诉请求。

预备性反诉，是指被告为了防御原告胜诉，要求法院对附条件的反诉请求作出裁判的反诉。例如，原告基于买卖关系提出所有权转移登记请求，而为了防御原告的诉讼请求被法院认可，被告提出要求原告支付余款的反诉请求。在此情形下，如果本诉因不合法被法院驳回或原告撤回本诉，则反诉请求也消灭。即法院一旦驳回本诉请求，则无须再对反诉请求进行判断。

再反诉，是指对反诉请求提起的反诉。不过，有些学者认为，再反诉易使诉讼程序变得更为复杂，应当予以禁止。但支持再反诉的学者认为，为了能够在一个诉讼程序中解决多个具有关联性的纠纷，只要再反诉不明显造成诉讼迟延，则应当允许当事人提起。
# 二、反诉的构成要件
- 法理上解释，反诉在具备下列条件时得以成立：
	- 第一，本诉被告对本诉原告提起。反诉是本诉被告利用本诉程序，以本诉原告为相对方提起的诉讼，因此，被告不得对无独立请求权第三人提起反诉。但对于有独立请求权第三人，由于法律规定其具有当事人地位，所以本诉的原被告均可以对有独立请求权第三人提起反诉。
	- 第二，反诉的提出时机应当适当。我国《民事诉讼法》规定，被告可以在诉讼进行过程中提出反诉，对反诉的提出时机不加限制，实行随时提出主义。（《民事诉讼法》第I40条）但司法解释则规定，被告必须在举证时限届满之前提出反诉。（《民事证据规定》第34条第3款）由于立法和司法解释相冲突，因而导致司法实践无所适从。
	- 第三，反诉请求必须与本诉的请求或诉讼攻击防御方法有关联性。与本诉请求有关联性是指本诉和反诉的请求属于同一内容。例如，被告对离婚请求的本诉提起离婚的反诉；或者两个诉讼请求之间在发生原因上具有法律上或事实上的共同点等，譬如对原告根据买卖提出的所有权转移登记请求的本诉，被告提起请求支付同一买卖价款的反诉。而与本诉的诉讼攻击防御方法有关联性是指，反诉请求与针对本诉提出的诉讼攻击防御方法具有一定的关联性。譬如，甲以乙为被告提起二万元的还款请求的诉讼，乙以自己的五万元价款债权提出抵消抗辩，然后以剩下的三万元债权提起反诉。
	- 第四，反诉不得对诉讼程序造成明显迟延。虽然反诉请求与本诉的请求或诉讼防御方法有关联性，但为了防止诉讼程序发生迟延，法院也可以对反诉不予受理。
	- 第五，反诉不属于其他人民法院专属管辖。

另外，是否允许被告提起反诉，有时还涉及实体法和诉讼法的关系平衡问题。本书认为，当实体法和诉讼法在反诉规定上发生冲突时，应当以《民事诉讼法》的规定为标准确定反诉的构成要件。例如，实际施工人依据《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第26条规定，以承包人和发包人为共同被告，向人民法院提起支付工程价款诉讼，而作为共同被告之一的发包人，又依据该解释第25条的规定，以本诉共同被告之一的承包人和本诉原告实际施工人为共同被告向人民法院提起反诉，要求反诉被告承担因工程质量问题给反诉原告造成的经济损失（损害赔偿请求）。于此背景下，则出现了本诉共同被告其中之一人能否向本诉共同被告中的其他人提起反诉的问题。在传统的当事人适格理论下，依照实体法上的合同相对性原则确定合同法律关系纠纷诉讼的适格当事人。因此，实际施工人因不是建设工程施工合同的主体，所以不能直接对发包人提起支付工程价款诉讼，而只能对自己的合同当事人之承包人提起支付工程价款诉讼；同理，由于实际施工人与发包人之间没有合同关系，所以发包人也不得直接对实际施工人提起基于工程质量问题产生的损害赔偿请求诉讼，而只能针对自己的合同相对人之承包人提起此类诉讼。但我国司法解释以保护实际施工人和发包人的利益为理由，打破了合同相对性原则，允许实际施工人和发包人直接向发包人和实际施工人提起诉讼，从而引起了本诉共同被告能否向本诉其他共同被告提起反诉的问题。对于此类问题的解决，尽管《民事诉讼法》没有明确规定共同被告不得对其他共同被告提起反诉，但本书认为，我们应当或最好按照民事诉讼法理进行解决，即被告只能对原告提起反诉，不允许共同被告对其他的共同被告提起反诉。