# 一、诉讼代表人概述
## （一）代表人诉讼制度的历史沿革
代表人诉讼制度类似于外国的集团诉讼制度和选定当事人制度。这种制度最早产生于公元1676年英国的衡平法院，但在美国得到发展并逐步完善。19世纪初期，美国根据英国代表人诉讼制度的原则，发展为集团诉讼制度。随后《纽约民法典草案》确定了该种制度。从此以后，美国州法院到联邦最高法院，采用了代表人参加诉讼的集团诉讼制度。1938年《美国联邦民事诉讼规则》规定了集团代表人诉讼的构成要件，并将该诉讼分为真实型、虚假型和混合型三种类型。1966年《美国联邦民事诉讼规则》进一步规定了集团代表人诉讼制度的构成要件、适用范围和应审查的事项。由此可见，集团诉讼制度在美国已被广泛应用，并取得了显著的效果。
## （二）诉讼代表人的概念和意义
诉讼代表人，是指当事人人数众多的一方推选出代表，由其为维护本方当事人的利益而进行诉讼活动的人。

20世纪80年代以后，随着改革开放的深入，市场经济的发展，我国出现了涉及众多人利益的群体性纠纷。例如，因生产和销售不合格的商品而损害广大消费者利益的案件、因环境污染使广大居民群众遭受损失的案件、出售不合格的种子使广大农民遭受损害的案件，以及劳动争议案件等。有的案件，一方当事人有数百人、数千人，这就需要在《民事诉讼法》中确立一种新的诉讼制度。1991年颁行的《民事诉讼法》从我国的实际情况出发，借鉴外国民事诉讼立法中关于选定当事人制度和集团诉讼制度的原理和规定，确立了代表人诉讼制度。这种保障多数当事人合法权益制度的确立，对稳定我国社会秩序起到了很好的作用。

- 确立代表人诉讼制度的意义具体体现在：
	1. 建立代表人诉讼制度扩大了司法解决纠纷的功能。群体性纠纷的大量出现，已经从单独个体的私人利益问题，变成了一个广泛的公益问题。为了避免公益遭受侵害，法律许可有共同利益的多数人选任代表人进行诉讼。我国代表人诉讼制度是共同诉讼和诉讼代理制度的结合，解决了主体众多与诉讼程序空间容量有限之间的矛盾，扩大了司法解决纠纷的功能。
	2. 建立代表人诉讼制度，是正确、合法、及时解决民事纠纷的需要。这种程序可以大大地简化诉讼程序，能够节省大量的人力、物力和财力，有利于当事人诉讼，有利于人民法院办案；还可以避免众多当事人分头进行诉讼，造成人民法院对同一或同类事实的案件作出相互矛盾的裁判，有利于提高办案质量。
	3. 代表人诉讼制度是完善当事人制度的需要。数千人都是共同诉讼人，都按共同诉讼程序进行，不仅达不到共同诉讼的目的，而且还会造成根本无法进行诉讼的情形。民事诉讼法确立代表人诉讼制度，不仅丰富完善了我国的民事诉讼立法，也发展完善了我国的诉讼当事人制度。
## （三）代表人诉讼制度的性质
代表人诉讼制度实质上是共同诉讼与诉讼代理两项制度相结合的一种诉讼制度，是在共同诉讼的基础上，吸收诉讼代理制度的某些特征而设立的、解决众多当事人纠纷的一种制度。它体现了两种诉讼制度各自功能的互补和伸展，既不同于共同诉讼制度，也不同于诉讼代理制度：
### 1.与共同诉讼的区别
一是共同诉讼制度要求全体共同诉讼人参加诉讼，每个共同诉讼人都是该案的诉讼当事人，都直接行使诉讼权利、承担诉讼义务。诉讼活动可由诉讼代理人进行，也可以由共同诉讼人自己进行。而代表人诉讼制度，众多的权利人或义务人可不直接参加诉讼行使诉讼权利或承担诉讼义务，诉讼活动由他们推选的诉讼代表人代为进行。二是共同诉讼制度中必要共同诉讼人的诉讼行为经全体共同诉讼人一致承认，才对其有效；不经承认，对其无效，只对行为实施人有效。普通共同诉讼中每个共同诉讼人的诉讼行为只对自己发生法律效力，对其他共同诉讼人没有约束力。而诉讼代表人的诉讼行为，除及于代表人外，还及于被代表的同一方共同诉讼人。
### 2.与诉讼代理人的区别
1. 与诉讼标的之利害关系不同。推选的诉讼代表人是本案的当事人，与被代表人之间有共同的利益，与本案的诉讼标的有着直接的利害关系；诉讼代理人则不是本案的当事人，与本案的诉讼标的没有利害关系。
2. 保护权益的范围不同。诉讼代表人参加诉讼，既维护自己的合法民事权益，又维护被代表的其他共同诉讼人的合法权益；诉讼代理人参加诉讼则只是为了维护被代理人的合法权益。
3. 法律后果不同。诉讼代表人参加诉讼，既以被代表人的名义，也以自己的名义进行诉讼，诉讼的法律后果是由被代表的共同诉讼人和本人承担；诉讼代理人则是以被代理人的名义进行诉讼，在代理权限范围内所实施的诉讼行为，其法律后果由被代理人承担。
# 二、诉讼代表人的一般规定
## （一）诉讼代表人的条件和人数
1. 条件：
	1. 本人是该案的利害关系人，与所代表的全体当事人有相同的利益；
	2. 具有相应的诉讼行为能力；
	3. 乐于担任诉讼代表人，并为全体或多数当事人所信赖。
2. 人数：当事人可以推选2至5名诉讼代表人，每位代表人还可以委托1—2名诉讼代理人。
## （二）诉讼代表人权限
诉讼代表人代表被代表的一方当事人进行诉讼，行使诉讼权利，承担诉讼义务。代表人的诉讼行为，原则上对其所代表的当事人发生效力。但是，在被代表人没有特别授权的情况下，不能行使涉及实体权利的诉讼权利。如代表人变更、放弃诉讼请求或者承认对方当事人的诉讼请求，进行和解等，必须经被代表的当事人同意。

代表人在诉讼中如果不能履行职责，应当予以更换。如诉讼代表人下落不明或死亡的，诉讼代表人丧失诉讼行为能力的，诉讼代表人不尽职责，不能维护被代表人的合法权益的，或者与对方当事人合谋，损害被代表人利益，被代表人要求更换的，应及时予以更换。更换诉讼代表人可由当事人推选，也可由人民法院与当事人商定。更换后的新的诉讼代表人继续原诉讼代表人的职责，原诉讼代表人的诉讼行为，对新的诉讼代表人有拘束力。
# 三、诉讼代表人的形式
根据《民事诉讼法》第53条和第54条及相关司法解释的规定，代表人诉讼制度有两种形式：人数确定的代表人诉讼制度和人数不确定的代表人诉讼制度。
## （一）人数确定的诉讼代表人
- 人数确定的诉讼代表人，是指由起诉时人数已确定的众多的共同诉讼人推选出代表来代替全体共同诉讼人参加诉讼，实施诉讼行为的人。构成人数确定的代表人诉讼，须符合以下四个条件：
	1. 当事人一方人数众多，人数众多一般指10人以上；
	2. 当事人人数在起诉时已经确定；
	3. 众多当事人之间具有共同的或同一种类的诉讼标的；
	4. 人数确定的代表人诉讼，可以由全体当事人推选共同的代表人，也可以由部分当事人推选自己的代表人；推选不出代表人的当事人，在必要的共同诉讼中可由自己参加诉讼，在普通的共同诉讼中可另行起诉。
## （二）人数不确定的诉讼代表人
人数不确定的诉讼代表人，是指当事人一方人数众多，在起诉时人数尚未确定，由向人民法院登记权利的人推选或由人民法院与其商定出代表，并代表全体共同诉讼人参加诉讼，实施诉讼行为的人。

- 构成人数不确定的代表人诉讼须具备下列条件：
	1. 当事人一方人数众多，并且在起诉时人数尚未确定。这类诉讼通常是同一种侵权行为或标准合同引起的诉讼，受害人多，分布地域广，因而起诉时当事人的人数不易确定。
	2. 诉讼标的属于同一种类。
	3. 这种诉讼代表人只能从登记的权利人中产生。登记的权利人如推选不出代表人，可以由人民法院提出人选与当事人协商确定代表人；协商不成的，也可以由人民法院在起诉的当事人中指定代表人。
# 四、人数不确定的代表人诉讼的特别规定
## （一）案件的管辖法院
人数不确定的代表人诉讼案件，往往涉及众多法院的管辖权问题。当事人往往分散居住在数个法院辖区，有的还可能遍布全国各地，要确定案件的管辖法院，就需要各有关法院根据案件的具体情况，协商确定；如协商不成，则应由其共同的上级人民法院指定管辖。
## （二）发布公告
人民法院受理部分当事人的起诉后，可以发出公告。公告的目的在于，向未起诉的权利人说明案件的情况和诉讼请求，通知权利人在一定期间内向人民法院登记权利，以便共同推选代表人进行诉讼，保护自己的权益，彻底解决纠纷。公告期间由人民法院根据案情确定，但最少不得少于30日。公告内容应告知基本案情，告知权利人登记的内容、期限、逾期不登记的法律后果。人民法院根据案情，决定公告的方式和范围。
## （三）当事人登记权利
登记权利，是指权利人向人民法院讲明自己在本案中的实体权利及其请求事项。向人民法院登记的当事人，应证明其与对方当事人的法律关系和所受到的损害。证明不了的，不予登记，但权利人可以另行起诉。权利人未在指定的期间内向人民法院登记，且没有正当理由的，视为权利人放弃对诉讼权利的行使，不参加推选诉讼代表人的活动，但不影响其享有的实体权利。
## （四）审理与裁判
人民法院审理诉讼标的同一种类，当事人一方人数众多，起诉时人数尚不确定的案件，除法律规定不公开审理的案件外，应公开审理。被代表的当事人应允许到庭旁听，有权监督诉讼代表人是否在为维护被代表人的合法权益而进行诉讼。

人民法院应对这类案件的损害事实，侵害人应承担的民事责任进行审理和确认。所作的判决与裁定，应确定侵害人所应赔偿的标的物种类和总数，以及赔偿的财产在权利人之间的分配方法。判决与裁定生效后，对参加登记的全体权利人发生效力。参加登记的全体权利人必须按照生效裁判确定的内容行使权利，承担义务，不得再行起诉。

人民法院制作的法律文书，对人数众多的一方当事人，可只写明诉讼代表人，其他当事人列人法律文书所附的登记名单中，法律文书除送达登记的人外，还应当公告，以便未登记的权利人知晓诉讼已结束。

未参加登记的权利人在诉讼时效期内向人民法院提起诉讼，人民法院认定其请求成立的，可以不对案件进行实体审理，直接裁定适用人民法院已作出的判决、裁定，即按该生效判决与裁定所确定的权利义务执行。超过诉讼时效期间起诉的，人民法院受理案件后可以用判决驳回诉讼请求，但义务人自愿按生效裁判履行的，人民法院不得干预。
# 五、不宜适用诉讼代表人的情形
在某些情况下，如果适用诉讼代表人可能不利于纠纷的解决，不宜适用代表人诉讼制度。根据最高人民法院2002年1月15日颁布的《关于受理证券市场因虚假陈述引发的民事侵权纠纷案件有关问题的通知》，对于虚假陈述的民事赔偿案件，人民法院应当采用单独或者共同诉讼的形式受理，而不宜以集团诉讼的形式受理。该通知所指的集团诉讼形式实际上就是代表人诉讼。集团诉讼在我国不是一个法律上的概念。