# 一、私法自治与法律行为
# 二、法律行为的概念、特征、界定
我们说法律行为讲了分类之后，我们可以看：
## （一）概念
## （二）特征
1. 为法律事实：行为→适法行为→表示行为
2. 以意思表示为要素
	- 法律行为须有意思表示
	- 有意思表示，未必构成法律行为
3. 目的：依意思表示之内容而发生效力
4. 产生私法上效果
	- 生效→意定效果 
	- 不生效→法定效果
### 1．为法律事实：行为→适法行为→表示行为
### 2．以意思表示为要素
它（法律行为）是以意思表示为要素，它必须要意思表示的。法律行为必须要有意思表示，但是“有意思表示未必构成法律行为”，现在我们来看看这句话怎么理解，什么情形下有意思表示却没有构成法律行为？举个例子就行了：（意思通知、好意施惠、催告（是意思通知）不是意思表示。准法律行为怎么会是意思表示呢？表示行为分成什么法律行为（意思表示）和准法律行为，准法律行为和意思表示相互是冲突的。）

- 有意思表示未必构成法律行为：
	1. 第一种情形是多方法律行为（要求有多个意思表示的法律行为）。光有要约（要约是意思表示），但要约不是法律行为，它要求有承诺才会构成合同。所以多方法律行为要求有数个意思表示才构成法律行为，光有一个意思表示就不构成了。
	2. 第二种情形是要式、要物的情形。有可能它意思表示已经有了，但在这个时候由于法律行为的构成需要践行要式、要物的要件，这个时候我们讲意思表示有了，但是没有要务的话，恐怕法律行为还不构成。
		- 所以以意思表示为要素指的是“必须有”，但有的时候“光有未必”。
		- （好意施惠的特点是它不是法律行为，当然也不是意思表示。法律行为和意思表示两个是基本上可以互换的表达（这看了这里之后知道有区别，但平时讲讲问题不大，大概是他们就是同义的）。所以知道法律行为和准法律行为不同，那就知道意思表示和准法律行为是两个完全不同的类别了。好意施惠它不是法律行为，那么好意施惠当然不是意思表示。）
	3. 没有行为能力的人，仍然可以做意思表示，也仍然可以让法律行为成立的。只是成立了之后它不生效。举个例子：金老师（没有行为能力）抛弃，抛弃法律行为无效。但是意思表示作出了，抛弃法律行为也成立了。所以注意一下，行为能力欠缺，它不影响意思表示的构成，只会让法律行为可能不产生效力。
### 3．目的：依意思表示之内容而发生效力
法律行为是不是必然能够产生效力？举个例子：无行为能力人所说的法律行为是不是法律行为？违法而无效的法律行为还是不是法律行为？——是的，那就说明法律行为它只是以依照意思表示内容产生效力为目的，它本身不需要产生效力才叫法律行为。

它并不是必然按意思表示内容产生效力的行为，而只是以按照表示内容发生效力为目的的行为。这就是因为它成立但不一定生效。

如果你把它理解为“法律行为是按照意思表示内容发生效力的行为”，那你这个定义就错了，因为它不一定产生效力，只是以此为目的而已。
### 4．产生私法上效果
#### （1）生效→意定效果
第四个，法律行为必定产生私法上的效果，但效果是什么？——如果法律行为生效，此时产生的是意定效果（依意思表示的内容产生效果，意定效果不是按照内心的（主观的）意思产生效果，而是按照意思表示的（客观的）内容产生效果，最后的法律效果就和当事人的意思表示内容完全一样，比方说：金老师跟B同学说，“B同学，我愿意负担一个交付并移转所有权的债务来换取一个请求你移转请求你支付价金的请求权（债权）”，B同学说“好的”。最后产生的权利义务完全就是我们的表示内容。我对B同学取得了一个价金债权，就是我的表示内容了；B同学对我取得了一个交付并移转所有权的债权也是她的表示内容。

所以我们说产生私法上的效果指的是如果生效就会按照意思表示内容生效，这叫意定效果。这也是法律行为最大的特点了，尤其是它区别于准法律行为的特点之所在。
#### （2）不生效→法定效果
但是如果它不生效，意味着它肯定不产生意定效果了，但是它有没有可能产生其他的法定效果？——完全可能。比方说缔约过失（一方的过错导致合同不产生效力）、不当得利（完全有可能），还有在占有移转的情形，有可能原物返还。最常见的普遍的是缔约过失、不当得利。
## （三）界定：与其它行为之区别
### 1．与事实行为
- 现在问大家，法律行为和事实行为有什么差别？
	1. 一个是它在法律事实的分类上，他们的第一个差别叫“是否以表示为要件”：事实行为不以表示为要件；法律行为以表示为要件。所以事实行为叫非表示行为；法律行为叫表示行为。
	2. 第二点，效力内容（也就是法效果）不一样：法律行为如果生效法效果是意定效果；事实行为它的效力内容是法定效果。
	3. 第三点，评价方法不同：对于意思表示法律行为，采取两次评价——成立与否（成立就是构成了）、生效与否，两次评价是分开的；事实行为是一次评价，只有构成不构成，没有生效不生效的。所以说什么“加工行为生效”，弄错了，不能这么说“先占行为生效”不能这样讲，只能说“先占行为构成了”、“加工行为构成了”。“构成无因管理了”可以说，不能说“无因管理”生效了。
### 2．与准法律行为
- 和准法律行为有什么共性？
	1. 都属于表示行为（都以表示为要素）；
	2. 第二个共性是准法律行为有可能类推适用法律行为的规定（比方意思通知等等；行为能力、意思瑕疵、代理等等有可能可以类推的）。举个例子，意思通知我能不能请别人代理（请人帮我代理请求）？——当然没问题了。

区别：效力内容（法效果）不一样：一个是意定效果（也就是意思表示内容）；而准法律行为是法定效果，和表示内容没有关系。
### 3．与好意施惠行为（情谊行为）
第三个，与好意施惠行为叫情义行为的差别：差别就在于法律拘束意思之有无（马上就会讲到了，下次课应该就讲到了）：有法律拘束意思的，可以构成意思表示；同样一句话没有法律拘束意思的，他就不是意思表示可能会构成情谊行为。比方说：你妈妈让你帮忙去买一瓶酱油，这算委托行为吗？你的好朋友让你帮他拿一下书包，这算保管合同吗？同样一句话，你好朋友对寄存机构（铁路的寄包处）说，“来，帮我管一下包”，这就算了。

两个为什么有差别：就在于好朋友跟你说的时候，他没有说想受法律拘束的意思；你答应帮他保管，也没有想要接受法律上的义务的约束。所以这个时候就始终不是意思表示，也不是法律行为。没有法律拘束意思是不能构成意思表示的。那么不能构成意思表示，法律行为更不会成立。

而你的好朋友同样把这个东西交给寄存处的时候，大家都可以看出来它是想受法律拘束的；寄存处接受下来也是想受法律拘束，也愿意接受法律上的义务的。既然有法律拘束意思，他们双方的表示都理解为意思表示了，所以这个时候法律行为就能成立了。

所以我们再说一遍，与好意施惠情义行为的差别：意思表示是有法律拘束意识的；这里（情谊行为）是没有法律拘束意思的。

>Frage 3：二合一是独立于一体模式和区分模式之外的吗？还是两者的结合？——Antwort3：就这个问题很难回答。二合一可以说它是一体模式，也可以说它是区分模式，这个讲不清楚。那么就是说他是应该这么讲：他是希望维持一体模式的基本外观，但实际上采用了区分模式的实质要素。表面上只有一个，实际上它真正的逻辑实际上是两个。我只能这么解释，大概就这个意思。

>Frage4：中国法上是二合一吗？——Antwort4：我认为就不是，有好多学者认为是我认为不是。因为他实质上的逻辑是承认独立了，何必硬要认为他们是一个，所以这个问题只是告诉你金老师的观点，其他老师的观点可能会不一样。