# 一、法律的要素的概念
自然界的任何事物总是由不同元素以特定方式构成的。比如，我们常见的水，其水分子（H₂O）就是由两个氢原子和一个氧原子构成的；再比如，我们现代人所居住的楼房，不外乎是由钢筋、混凝土、砖头石块等物质所构建的。对于法律这种人类创造之物，尽管它不是水、房屋这样的有形物质，但自近代以来，许多法学家已经试图从科学主义的视角观察和分析法律,探究其主要构成元素，就像生物学家用显微镜观察一只被解剖的青蛙那样。这种观察和分析，目的是要探究法律这种社会现象存在的基本原理和运行的基本规律，以便给立法、司法、执法等法律实践活动提供有益的理论指导。

法律的要素，是指构成法律的主要元素或各个组成部分。不论是一个法律规范、一部单行法律，还是一个完整的法律体系，其构成的主要元素是什么，这些主要元素之间是以何种方式组成一个整体（系统）并发挥其作用的，这些都是法律要素理论所要研究的问题。
# 二、法律要素的确定
在法学史上，早期的学者对法律的研究，一般总是关注于法律的性质、功能、价值等宏观问题，很少有人专门深入法律条文和法律规范的内部，对法律进行微观的逻辑研究。

一般认为，19世纪的分析实证主义法学派最早开启了对法律规范理论尤其是法律要素理论的探究。功利主义法学家边沁基于语言逻辑分析立场，最早开展了对法律体系、法律规范之内部结构的研究，这种研究法律的实证主义进路，经由边沁的后辈约翰•奥斯丁发扬光大，不仅诞生了影响巨大的“法律命令论”，更由此催生了一个影响更加巨大的分析实证主义法学派。

奥斯丁的“法律命令论”，是后世学者对其法律分析理论的形象概括。奥斯丁一反此前自然法学者对法律的界定（自然法学者总是从法律的内容入手，把法律归于抽象的神意或理性），他把人们对法律内容的关注引导到法律存在形式上，即法律是如何被实际创制的，它又如何可以约束人们的行为。奥斯丁认为，所有法律的组成元素不外乎三个：主权、义务和制裁。在一个政治社会中，一个政治上的优势者（主权者）对从属于他的所有劣势者发出命令，这种命令要求劣势者必须为某行为或不得为某行为，从而构成劣势者的义务，若劣势者不服从,将面临优势者的暴力制裁。在奥斯丁的法律要素理论中，主权者的“命令”是最核心的要素，这种理论用来解释刑事性立法很具有说服力，但对于以保障权利为主的民事法、宪法等则明显不足，故在奥斯丁之后，又有庞德、哈特、德沃金等学者分别提出新的法律要素理论模式。

美国法学家罗斯科•庞德从社会学视角理解法律的构成要素，提出法律并不仅仅包括法律规范体系，此外还应包括法律实施中适用法律的技术（如法官进行法律解释和法律推理的技术），以及特定时空条件下有关特定社会秩序的理想图景，因此，庞德法律要素理论被学者们称为“律令一技术一理想”模式。显然，作为社会法学派的代表人物，庞德的法律要素理论把视野投向社会实践，大大超越了法律规范文字所表现的封闭意义系统，法律规则作为庞德眼中的律令，仅仅是处理法律问题的权威索引，并非法律之全部。

英国当代法学家赫伯特•哈特通过对奥斯丁“法律命令论”模式的批判，成功开创了分析法学的新篇章。哈特发现，奥斯丁的命令论模式，太过强调法律的命令属性和制裁特征，不能很好地解释授权性法律以及法律的变迁问题,过分强调暴力制裁是建立法律权威和保障法律实现的唯一方式，也和多数人发自内心自愿守法的现实不符。哈特指出，奥斯丁仅关注人们看待法律的“外在视角”，而忽视了人们看待法律的“内在视角”。

在批判奥斯丁的基础上，哈特提出自己的“规则论”法律要素理论。哈特把法律视为由第一性规则和第二性规则两类规则结合而形成的规则体系。第一性规则为人们设定义务，用来规定人们必须做的行为和不得做的行为，第二性规则授予人们权利或权力，用来授权人们确定或改变第一性规则、实施第一性规则。法律中若仅仅包括设定义务的第一性规则，那它的社会控制必然具有不确定性、僵化不变和用于维护规则的社会压力无效三种缺陷。哈特依据第二性规则的三种功能，再细分出承认规则、改变规则和审判规则三类法律规则。承认规则的功能在于确认一个规则是否属于人们必须遵守的“法律”，换言之，判定这个规则是否具有法律效力，承认规则有助于消除第一性规则的不确定。改变规则的功能在于对特定个人或机构予以授权，使其能够撤销旧的第一性规则或创立新的第一性规则，这样，就能使法律规则不断适应社会变迁，而不至于陷入静止的僵化状态。审判规则的功能在于对特定个人或机构授权，使其有权断处是否存在违反第一性规则的行为，以及如何对该行为实施制裁。总之，哈特认为法律的本质是一种规则，它是由不同属性的规则组合而成的一个规则系统，在这个系统中，最为核心的是起到确认规则之法律身份的承认规则。

在当代法律要素理论中，具有影响力的还有美国法学家罗纳德•德沃金的“规则一政策一原则论”。德沃金是具有新自然法倾向的法学家，他认为哈特的规则论对法律要素的描述太过简单和狭隘，与法律实践的复杂状况严重不符。自洽而封闭的法律规则体系，作为法学家的理想，从来就没有真正实现过。法律的运行，除了规则之外，还需要借助政策和原则，才能有效地处理法律纷争和社会问题。在德沃金的理论中，政策是指特定社会中被设定为必须要实现的有关经济、政治或社会问题改善方面的目标，而原则则是一种任何条件下都要确保个人权利、维系公平正义或其他道德标准的要求。德沃金认为，在任何案件中，规则要么有效要么无效，二者必居其一，但在疑难复杂的案件中，法官则不得不求助于政策和原则来寻求理想的判决结果。

这几种法律要素理论可谓是各有所长，它们分别从不同的角度分析了法律内部要素结构，加深了我们对法律的理解和认知。我国法学界自20世纪80年代起也开始关注法律的要素问题,参照近年的研究成果，目前基本形成一种三要素通说，即法律的要素主要有三类：法律概念、法律规则和法律原则。
# 三、法律要素的功能
法律要素是法理学中一个基础性的研究范畴，它有助于人们从微观的层面真正认识法律存在的样式和运行的逻辑原理。如果说有关法律目的、价值、作用等方面的抽象研究使得法律有了生命和灵魂，那么对法律要素的实证探究，则使人们理解和运用法律有了技术上的支持。法律规范是一个由语言所构建的意义系统，它在人们的生活中扮演着一个不可或缺的角色。法律在哪里？法律究竟说了什么？仅仅有对法律的热情，并不能解决实践中对于法条和规则的复杂争论。

边沁曾指出，抽象的、整体意义上的法律（law）概念，是一种纯粹的知识存在物，仅存在于人们的意识中，只是人们为了交流而虚构出来的集合性名词，它总是由部分的、整体的或复合的具体法律（法规）所组成。而任何实际存在的法规（statute）,在边沁看来都是有形的、物质意义上的具体对象，其副本可以到书店里去寻找。边沁形象地比喻说，“一项法律（alaw）”和“一部法规（astatute）"相比，前者如果是“解剖者解剖出来的一条但却完整的肌肉”，那么后者就是“屠夫砍下的一块肉排或腿肉”。

法律要素理论的意义在于，它为人们辨识法律提供了一种分析模式或进入路径，面对任何法律规范或法律系统，每个人都可以像“庖丁解牛”那样，轻松拆解法律内部的意义结构，不同的要素，我们可以拆开它们，还可以再把不同的部分有机地整合起来。有了这种实验室模式和解剖学眼光，当面对法律这个分析研究对象时，我们同样也可以像“庖丁”那样，眼里几无全牛，法律文字的意义结构都一层一层地呈现出来，清晰可辨。