【考点摘要】
行使权利及履行义务应当遵循：权力行使不得违反公共利益；权利行使不得以损害他人为主要目的；权利行使应依诚实及信用方法。可能以简答题方式考察权利滥用的法律效果和诚实信用原则的功能。

【知识框架】

|权利滥用||
|:---:|:---:|:----:|
|权利行使不得以损害他人为主要目的||
|权力行使不得违反公共利益|公益保护<br>权利社会化|
|权利行使应依诚实及信用方法|适用于一切法律关系（尤其特别结合关系）<br>依正义衡平理念加以调整，求其妥适正当|

# 一、第148条的规范意义及适用关系（《民法典》第132条）★★
## （一）规范意义（简答）
- “台民”第148条原规定：“权利之行使。不得雾他人为主要鲜的。152年1月4日公布修正“民法”总则，将本条修改为2项，其第1项规定：“机利之行，不得漫反公共利益，或以损害他人为主要目的。“第2项规定；“行使权利。履行人务，应依诚及信用方法。”此项修正及法院实务体现“民法”的重要发展，应说明者有四：
	1. 权利滥用包括：权力行使不得违反公共利益：初利行使不得以害他人为主要目急行使应依诚实及信用方法等三个类型，
	2. 权利的行使不得以损害他人为主要目的，其判断基准系由行为人主观意的认定移向客观的利益衡量
	3. 诚实信用原则的适用，由债权的行使及债务的厚行，扩大及于“积利的行使及义务的履行”，成为一般法律原则。
	4. “台民”第148条的修正，使权利行使具有社会化的内涵。化理约性质及客观的判标准。有无权利用，应由法院依职权调查，实际上多由当事人主张，而由法院审究之。
## （二）适用关系（了解即可）
“台民”第148条第1项为权利滥用的禁止，并区别“违反公共利益”或“损害他人为主要目的”二种类型，第2项为诚实信用原则、适用上会发生重叠情形，在具体个案，利的行使同时违反公共利益，以损害他人为主要目的及违背诚实信用方法时，原则上得选择适用之，但在方法论上则应先适用权利造用的次级规范，资免直按诉诸有帝王条之诚实信用原则。
# 二、权利的行使不得以损害他人为主要目的★★
## （一）要件：不得以损害他人为主要目的
所谓“权利”，指物权、债权、身份权、形成权（如解除权）等各种权利。所称权利的“行使”，包括诉讼行为。行使权利旨在维护自己权益的正当行为者，法所不禁。例如向優务人讨债，致其须向银行贷款或出售财产偿还康务。推行使权利出于损害他人之目的者，则须受限制。

如何认定行使权利系“以损害他人为主要目的”？王泽鉴先生反对“以损害他人为主要目的”作为主观性要件，赞同1982年台上字第737号判例所采取的“利益衡量”判断基准，即：“查权利之行使，是否以损害他人为主要目的，应就权利人因权利行使所能取得之利益，与他人及社会因其权利行使所受之损失，比较衡量以定之。俏其权利之行使，自己所得利益极少而他人及社会所受之损失甚大者，非不得视为以损害他人为主要目的，此乃权利社会化之基本内涵所必然之解释。”实务上最常见的是越界建筑的案例。这段话的意思也就是说，客观地比较衡量权利人行使权利获得的利益和他人因其权利行使受到的损失，如果权利人得到的利益极少，但是他人或者社会受的损失非常大，那就满足了“以损害他人为主要目的”的要件。因此是否以损害他人为主要目的，不能单凭权利人主观意思而为论断，还应该考虑客观的利益衡量（价值判断）。
## （二）法律效果
### 1.行使权利，法所不许
权利之行使以损害他人为主要目的者，仅其“行使”为法所不许，“权利”本身的存在不受影响，仍得以其他法所允许的方法行使之。法所不许之权利行使具有不法性，得对之行使正当防卫（“台民”第149条）。
### 2.违反保护他人的法律
需注意的是，“台民”第148条第1项规定系第184条第2项所称违反保护他人的法律。例如甲在景观优美的山坡地经营咖啡屋。邻居某乙与甲因琐事争吵，乃在其后院修建一面以遮断甲的咖啡屋眺望为目的之高墙时，其权利之行使系以损害甲为主要目的，甲得依第184条第2项规定请求损害赔偿，请求恢复原状，拆除高墙。
又例如，甲为迫使乙出卖其套房，而在乙的隔壁经营色情行业，其权利之行使亦属以损害他人为主要目的。此等情形并得构成故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人，而有第184条第1项后段规定的适用。可据此进一步认为，权利的行使系出于故意以悖于善良风俗加损害于他人者，亦构成权利滥用。
### 3.强制缔约的请求权基础
独占性经营日常生活必要的物品或劳务者（如在山区独家供应桶装瓦斯），故意以损害他人为主要目的，拒绝供应时，相对人得以“台民”第148条第一项规定或“台民”第184条1项后段，作为请求强制缔约的规范基础。
### 【补充】滥用民事权利的法律效果：
1. 不产生权利行使的固有效果（如此行使权利为法所不许，但仍得以法所允许的其他方式行使。
2. 失权（权利失效）。义务人得主张权利消灭的抗辩（主要适用于矛盾行为场合）。
3. （符合侵权构成要件的）承担侵权责任。
4. 防止专利权人滥用专利权的）强制许可。《专利法》第48条规定，因下列两种滥用专利权的行为，国家专利行政部门可给予实施发明或者实用新型专利的强制许可：
	1. 专利权人自专利权被授予之日起满三年，且自提出专利申请之口起满四年，无正当理由未实施或者未充分实施其专利的；
	2. 专利权人行使专利的行为被依法认定为垄断行为，为消除或者减少该行为对竞争产生的不利影响。
# 三、权利的行使不得违反公共利益★★
## （一）要件：权利的行使不得违反公共利益
“权利的行使不得违反公共利益”，乃在强调私权的公共性，为权利社会化的重要内涵。“宪法”第22条规定不妨害社会秩序或公共利益的权利始受保障，第23条规定为维持社会秩序或增进公共利益之必要，得以法律限制人民之权利。权利除受法律限制外，于其行使亦应受公共利益的拘束。所谓公共利益指不特定多数人利益的通称，包括社会与个人利益在内，乃促进社会生存发展不可欠缺的合理秩序应于个案就权利人的行为客观地加以判断。

- 需注意的是，以“公共利益”作为控制私权行使的手段，适用之际，应予慎重，避免“滥用”，理由有三：
	- 其一，私权的行使受“宪法”保护，为私法秩序的基石，原则上应得自由行使。私权的行使违反公共利益，多属间接，应严格认定。
	- 其二，“最高法院”采“利益衡量”的标准，判断权利行使是否以损害他人为主要目的，本含有公共利益的考量。
	- 其三，因公共利益而限制私权的行使，影响个人权益至巨，应由法律加以规范。例如山坡地植槟榔树，容易造成山崩及土石流，严重危害他人生命财产，其行使权利显然违反公共利益，究应如何规范，应由法律，或法律授权命令定之。
## （二）法律效果
权利行使违反公共利益时，其法律效果系不得行使其权利，或其权利抛弃无效等，应就个案加以认定。
# 四、行使权利、履行义务应依诚实信用原则★★
关于“一、诚实信用原则功能的变迁”与“二、诚实信用原则与权利滥用”，当作小说读读即可。
## （一）规范功能（简答）
诚实信用原则不仅在规定行使权利或履行义务的方法，并具有三种规范功能：
### 1.补充的功能
诚实信用原则形成法律关系（尤其是债之关系）之主给付义务的内容，创设与给付具有关连的从义务，及避免使他方当事人的权益受侵害的保护义务。
### 2.调整的功能
情事变更，非当事人所得预料者，法院得依当事人声请，依诚实信用原则，调整其法律效果。
### 3.限制及内容控制功能
以诚实信用作为任何权利的内在界限，以诚实信用作为控制权利行使的准则。就其要件言，须当事人间有一定的特别关系。所谓权利，指基于此种特别关系所生的权利及法律地位，除请求权、形成权外，尚包括抗辩权（如消灭时效抗辩）等。权利的行使是否违反诚实及信用，应客观衡量当事人的利益认定之，权利人的主观意思虽应斟酌，有无故意过失，则非所问。
违反诚实及信用原则的权利滥用，可分为二类：A.个别权利滥用，指个别权利的不当行使而言。.制度性的权利溢用，指法律制度的不当利用。如房屋出卖人先告知买受人买卖契约不必经公证人公证，其后则又主张：“法律行为不依法定方式无效。
## （二）案例类型
第148条规定诚实信用系属概括条款，具有授权法院，得就个案予以具体化的功能。为促进法律适用的安定性及可预见性，兹整理实务上案例，组成如下类型：
### 1.细微的利益侵害及比例原则
一方当事人不为义务的履行，影响权利人利益轻微，其拒绝受领造成损害甚大，不合比
例原则者，其行使权利违反诚实信用原则。
### 2.权利人妨害相对人履行义务
权利人的行为（作为或不作为）妨害相对人展行其义务。致影响其有利的法律地位，权利人据此而行使形成权等权利，有违诚信原则。
### 3.主张依不当方法取得的权利
其与诚实信用原则有违者，系主张某种依不当方法而取得的权利。
### 4.矛盾行为与权利失效
- 矛盾行为，出尔反尔的行为破坏相对人的正当信赖，并致其受有损害者，其权利的行使有违诚实信用原则。例如买受人发现物的瑕疵后即通知出卖人，出卖人先则表示愿协商处理此项问题，其后则又主张出卖人于通知后6个月未行使解除权或请求减少价金，其权利消灭（第365条第1项）。此项抗辩的行使违反诚实信用原则，买受人的权利不因此而受影响。权利失效，即权利者在相当期间内不行使其权利，依特别情事足以使义务人正当信任债权人不欲其履行义务者，基于诚信原则不得再为主张。应说明者有四：
	1. 规范功能。关于权利之行使，“台民”设有时间上之限制，一为消灭时效，二为除斥期间。“最高法院”另创权利失效此种限制权利行使的原则，甚具意义。盖“台民”规定之消灭时效，原则上为15年（台湾民法），在特殊情况未免过长，而形成权不罹于时效，且并非所有形成权均受除斥期间之规律，为适应交易上之需要，权利失效制度的创设，确有必要。
	2. 要件。权利失效的适用，必须有权利在相当期间内不行使之事实，并有特殊情况，足使义务人正当信任权利人已不欲其履行义务，致权利之再为行使有违诚信原则。在作此项判断时，必须斟酌权利的性质、法律行为的种类、当事人间的关系、经济社会状态及其他主观客观因素定之。
	3. 适用范围。权利失效既以诚信原则为基础，而诚实信用又为法律的基本原则，故权利失效对整个法律领域，无论私法、公法及诉讼法，对于一切权利，无论请求权、形成权、抗辩权，均有适用余地。
	4. 法律效果。权利失效的法律效果如何，德国通说认为义务人得主张权利消灭的抗辩，实务亦有采此见解。在诉讼上法院应依职权审究，义务人对权利失效要件须负举证责任。
## （三）法律效果
权利的行使未依诚实及信用方法，构成权利滥用时，不受法律保护，其效力视具体个案情形而定。