晚清最后十年的修律活动，其起步甚至早于预备立宪，对晚清法律制度产生了重大影响。这次改革与以往历代修律最大的不同，就是以欧、美、日近代法律为模式，引进了一系列近代法律的体例、原则、制度、术语，传统的封建法律体系由此开始解体，中国近代法律的基础由此奠定。
# 一、清末修律的背景与指导思想
## （一）修律背景
对于以满族贵族占主导地位的清朝统治集团来说，其立法思想与法律制度曾发生过两次巨变。第一次是入关后，全面系统地接受与消化汉族文化，以明律为蓝本，制定以《大清律例》为核心的法律制度。第二次就是在20世纪初的晚清，引进资产阶级法律思想和制度，以外国法律制度为蓝本，起草制定了一大批新的法律法规。第一次修律是主动的改革，其结果是使汉族先进的法律文化迅速地为清朝统治者所用，中国法制的发展沿着它固有的轨道顺理成章地进入了一个新的时期。第二次修律则是被动的接受，其结果是开始了中国近百年来法制近代化和现代化的过程。它不仅改变了清朝法律的面貌，而且导致已延续数千年的中华法系的终结。其间既有法制更新的收获，但同时也经历了整个民族受欺凌遭压迫的重重苦难。

清末修律的原因，首先在于传统法律制度已不能适应进入近代以后中国社会的实际情况。其次，西方国家“以华治华”策略的确定，要求清政府的法制作出相应的调整。第三，清廷预备立宪的时间安排，迫使它要对一旦立宪以后法律制度的格局早作准备。第四，西方列强提出的以清政府改革其法律制度专制落后的内容为条件，答应放弃领事裁判权的许诺，更是直接促成了清末的修律。

1902年（光绪二十八年），英国在和清政府修订《中英续议通商行船条约》时，对清政府准备修整律例，以期实现法律的近代化，表示尽力协助。在条约的第十二条规定：“中国深欲整顿本国律例，以期与西国律例改同一律，英允愿尽力协助，以成此举。一俟查悉中国律例情形及其审断办法及一切相关事宜皆臻妥善，英国即允弃其治外法权。”次年在上海修订各国商约时，美、日、葡等国均有同样表示，这对清政府具有相当的吸引力。

清廷在1902年（光绪二十八年）筹建修订法律馆，作为负责修律的专门机构，并在直隶总督袁世凯和刘坤一、张之洞的联名会保下，任命刑部左侍郎沈家本、出使美国大臣伍廷芳为修订法律总纂，主持其事。沈家本时年62岁，出身进士，在此前四十年的宦途生涯中，有三十多年任职刑部，既有丰富的司法实践经验，谙熟历朝法典，同时也热心研读西方国家的法律，近人杨鸿烈在所著《中国法律发达史》中评论道：“沈氏是深了解中国法系且明白欧美日本法律的一个近代大法家，中国法系全在他手里承先启后，并且又是媒介东西方几大法系成为眷属的一个冰人。”而伍廷芳作为首任驻美大使，对西方法制相当熟悉。两人可说是相得益彰，一直合作到1906年。是年伍氏离馆专任外务部职事，沈氏也调任大理院正卿，修订法律馆实际停止工作。1907年朝廷又重新组建修订法律馆，任命沈家本、俞廉三为修订法律大臣，并扩充该馆人员为四十余人。因此晚清修律主要是在沈家本的主持下进行的。
## （二）修律指导思想
1902年5月（光绪二十八年四月），清廷专门就修律发布了一道上谕，称：“现在通商交涉事益繁多，著派沈家本、伍廷芳将现行一切律例，按照交涉情形，参酌各国法律，悉心考订，妥为拟议，务期中外通行，有裨治理。”这道上谕说明，清朝统治者已经意识到，原有的法律已不能适应新的“通商交涉事益繁多”的形势，必须参照西方各国近代法律的内容，对旧的法律作一番修订，以便达到中外通行，有利于清政府统治的目的。因此，修律的过程不可避免的是引世界各国法律人中国，让中国的法律由封闭状态逐步走向世界的过程。从修订法律馆所做的修律准备工作，如组织人员翻译德、法、日、俄等国法律数十部，聘请日本法学家为修律顾问，设立法律学堂，培养法律人才等，再从清末修订法律的种类和内容，都可以看出修律是在“中外通行，有裨治理”的指导思想下进行的。

但是，清末修律并没有打算全盘照搬西方法律，而是力图保留中国传统的法律精神，特别是全力维护三纲五常对中国法律的影响，所谓“中外通行”之“中”即是此意。1909年2月（宣统元年一月），清廷发布上谕宣称：“中国素重纲常，故于干犯名义之条，立法特力严重。……凡我旧律义关伦常诸条，不可率行变革，庶以维天理民彝于不敝。”这道上谕虽是针对新刑律而发，但对修订其他法律也有普遍意义。清末修订法律的指导思想，反映了其时半殖民地半封建社会的特点。
# 二、清末修律的主要内容
从1904年5月（光绪三十年四月）修订法律馆正式开始工作，到1911年10月辛亥革命爆发，在沈家本等人的主持下，修订法律馆除围绕修律做了大量的基础工作外，还修订和起草了几部新法典及一些单行法规，其内容涉及刑法、民法、商法、刑事诉讼法、民事诉讼法、法院编制法等。
## （一）刑法的修订
### 1．《大清现行刑律》。
- 沈家本是一位冷静、务实的法律专家，他认为，修订法律虽势在必行，却非短期所能完成，如果草率从事，必然会遭到习惯势力的阻挠。考虑到中国审判人才缺乏，警察规程与监狱制度也未完善，而且教育尚未普及，法律的改革应有个过程。鉴于“各法之中尤以刑法为切要”，他主张先修改清朝最基本的法典《大清律例》，一来可作为制定新刑律前的一部过渡性法典，二来可为新法典的制定积累经验，争取时间。这一修改始于1908年（光绪三十四年），沈家本为此提出了四项修订原则：总目宜删除，刑名宜厘正，新章宜节取，例文宜简易。1909年10月（宣统元年九月），修订法律馆完成了《现行刑律草案》，交宪政编查馆审核。宪政编查馆略加修改并奏准颁行后，于1910年5月清廷正式公布《大清现行刑律》。这部过渡性法典的特点是：
	- 第一，删除六律总目。官制改革后，原有的中央吏、户、礼、兵、刑、工六部体制已茎不复存在，故《大清律例》依六部分目的体例此时也自然废止，以昭划一。《现行刑律》改为分30门，389条，另附例1327条。服制全图仍载律首，以重礼教。
	- 第二，初步区分刑、民。《现行刑律》将旧律中的继承、分产、婚姻、典卖、田宅、钱债等纯属民事条款分出，不再科刑，仅处罚金，以示刑、民有别。改变了过去违礼即处刑的传统，也为民律的制订作了准备。
	- 第三，改革刑罚制度。改订刑名，以死、遣、流、徒、罚金取代旧律死、流、徒、杖、笞五刑，从而为向以自由刑为主的近代刑罚制度的过渡奠定了基础。同时将旧律中凌迟、枭首、戮尸、刺字等酷刑永远废除，删除缘坐。
	- 第四，删除过时条款。
		- 一是将某些等级制条款删除，如良贱相殴、相奸、相婚的条款均删去；
		- 二是将某些特权条款刪除，如满族人犯罪可减等、换刑的特权被取消；
		- 三是删除因“新政”及形势变化而过时之条款，如奸党、同姓为婚等罪名，民人出海、开矿、结社、集会、发行报纸等禁止均取消。
	- 第五，增设新罪名。为适应社会经济、政治发展的需要，增加了妨害国交、妨害选举、毁坏电杆、毁坏铁路要件等罪名。

不过，《现行刑律》“仅删繁就简，除删除六曹旧目而外，与大清律根本主义无甚出入，与今之新刑律（指1911年的《大清新刑律》）亦并未衔接，实不足备新旧律过渡之用”。《现行刑律》在体例上仍未摆脱诸法合体的形式，行政法、诉讼法等内容尚未分离出去；在内容上，十恶之条仍置律首，八议、准五服论罪等内容继续得到保留。因此，这部刑律虽然比过去任何一部法典的进步幅度都大，但它在本质上仍然是一部封建性的刑律。
### 2．《大清新刑律》。
早在制订《现行刑律》之前的1906年（光绪三十二年），沈家本即聘请日本法学家冈田朝太郎等起草新刑法，1907年完成初稿上奏，定名为《修正刑律草案》。为了收回治外法权必须“模范列强”，新刑律在体例上采用西方专门刑法典的模式，在内容上广泛采用西方资产阶级刑法原则。在修订法律馆将草案送交各部院及各省督抚签注意见时，时任军机大巨兼掌学部的张之洞首先发难，认为草案最大的问题是有悖于“因伦制礼，准礼制刑”的原则，指出定绞刑为惟一死刑是“等君父于路人”，不对无夫奸治罪是“蔑弃礼教”，认为收回治外法权虽为“当今急务”，但也不能把“中国旧律精义弃置不顾，全袭外国格式文法”，主张对“有伤伦理之处应全行改正”。各省督抚纷纷附和，朝廷也支持礼教派的观点，下谕称：“凡我旧律义关伦常诸条，不可率行变革。”沈家本与修订法律馆被迫从命，将草案修改后送交法部，礼教派法部尚书廷杰阅后，又在正文后增加了维护纲常礼教的《附则》（后更名《暂行章程》）五条。

1910年（宣统二年），当将《暂行章程》附于律后的《修正刑律草案》送交资政院讨论时，又遭到礼教派干将、资政院议员劳乃宣等的激烈抨击，列举干名犯义、存留养亲、亲属相奸相盗相殴、杀有服卑幼、发冢、子孙违犯教令等十一个应列入而未列入正文的问题，指责草案“大失明刑弼教之义”，要求将旧律有关纲常礼教各条明确写入新律。沈家本与宪政编查馆特派员杨度等奋起反驳。杨度分析了西方的国家主义立法宗旨与中国传统的家族主义立法宗旨对国家的利弊，主张实行国家主义以取代家族主义。双方各持己见，互不相让，掀起了一场著名的“礼法之争”。最后，清廷采取折衷态度，将《修正刑律草案》定名为《大清新刑律》，将《暂行章程》附于《新刑律》后，于1911年1月25日颁布，预定自1913年起施行。

- 《大清新刑律》以“中外通行，有裨治理”为指导思想，“折衷各国大同之良规，兼采近世最新之学说”，而又“不戾乎我国历世相沿之礼教民情”。《大清新刑律》共53章，411条，并附《暂行章程》5条。与封建旧律相比较，其主要特点是：
	- 第一，体例上打破了几千年来诸法合体的传统法典形式，成为中国历史上第一部专门刑法典。篇章结构上完全以西方大陆法系刑法典为模本，分总则与分则两编，分则各章完全以罪名为章名，由此一改中国几千年的法典结构形式。总则包括法例、不论罪、未遂罪、累犯罪、倶发罪、共犯罪、刑名、宥恕减轻、自首减轻、酌量减轻、加减例、犹豫行刑、假出狱、恩赦、时效、时期计算、文例等共17章88条，规定了适用范围、犯罪与刑罚的一般原理和原则。分则包括侵犯帝室罪、内乱罪、外患罪、妨害国交罪、漏泄机务罪、渎职罪、妨害公务罪、妨害选举罪、骚扰罪、逮捕监禁脱逃罪、藏匿罪人及湮灭证据罪、伪证及诬告罪、放火决水及妨害水利罪、危险物罪、妨害交通罪、妨害秩序罪、伪造货币罪、伪造文书印信罪、伪造度量衡罪、亵渎祀典及发掘坟墓罪、鸦片烟罪、赌博罪、奸非及重婚罪、妨害饮料水罪、妨害卫生罪、杀伤罪、堕胎罪、遗弃罪、私擅逮捕监禁罪、略诱及和诱罪、妨害安全信用名誉及秘密罪、窃盗及强盗罪、诈欺取财罪、侵占罪、赃物罪、毁弃损坏罪等共36章323条，规定了具体犯罪的构成要件与法定量刑幅度。
	- 第二，采用西方近代刑罚体系，将刑罚分为主刑和从刑。主刑采用西方各国刑罚死刑、自由刑、罚金的一般类分，定为死刑、无期徒刑、有期徒刑、拘役、罚金五种。采用死刑惟一原则，以绞刑为惟一死刑，在狱内执行。从刑有褫夺公权、没收两种。同时采用轻刑原则，酌情减少死罪条目，注重感化教育，在各省设立感化院，对少年犯改用矫正感化教育。
	- 第三，引进西方近代刑法原则、制度与术语。如采用罪刑法定原则，一改旧律传统习惯，删除比附，规定：“法无正条者，不论何种行为，不为罪。”采用正当防卫原则，及上条所称的死刑惟一原则、轻刑原则等。采用西方的缓刑制度、假释制度。引人西方的刑法术语，如既遂与未遂、惯犯与偶犯、紧急避险、时效等概念。
	- 第四，废除、新增、调整一系列罪名。废除了旧律中的十恶、八议、官当、按良贱定罪、依服制定罪等封建法律原则与罪名；新增了有关国交、外患、选举、电讯、交通、卫生等方面的罪名，其中大部分罪名《大清现行刑律》中已列入；调整了部分罪名，如将“谋反罪”改为“内乱罪”，是指“意图颠覆政府、僭窃国土或紊乱国宪而起暴动”的罪名，与旧律之内乱罪内容迥异。

如果说《新刑律》体现了比较浓厚的资本主义色彩，那么《暂行章程》五条正与其相反，反映了浓厚的封建性。其五条内容是：第一条，犯侵犯皇室、内乱、外患、杀伤尊亲属等罪处以死刑者，仍用斩。第二条，发掘尊亲属坟墓及损坏、遗弃、盗取尊亲属尸体应处五年以上至无期徒刑者，可因其情节仍处死刑。第三条，犯强盗罪应处十年以上至无期徒刑者，得因其情节仍处死刑。第四条，和奸无夫妇女者处刑。第五条，对尊亲属有犯，不得适用正当防卫之例。从以上内容看，《暂行章程》否定了《大清新刑律》所确立的资产阶级刑法原则：一是否定了死刑惟一原则，如第一条仍可用斩刑。二是否定了正当防卫原则，如第五条。三是否定了轻刑原则，如第一、二、三条的加重处刑。四是否定了罪刑法定原则，如第四条增加了《新刑律》中所没有的罪名。
## （二）民法的修订
1907年（光绪三十三年），清政府民政部奏请制定民法，表示应放弃诸法合体的传统，借鉴西方公法、私法相区分的立法模式，单独制定民法典。同年，在沈家本等人的主持下，聘请日本法学家志田钾太郎和松冈义正协助起草民法。1911年9月完成《大清民律草案》，这是中国历史上第一部民法典草案，但因辛亥革命爆发未及议决颁行。

《民律草案》分总则、债权、物权、亲属、继承共5编，33章，1569条。前三编在我国传统法律中缺乏参照，故由日本法学家依照日、德、瑞士等大陆法系国家的民法典，采用资产阶级契约自由的原则起草而成。后两编因与传统礼法牵涉较多，遂由修订法律馆会同礼学馆草拟，大多沿袭中国封建法律的原则。
## （三）商法的修订
中国古代没有专门的商法，却多有抑商、禁商之法。鸦片战争后，中国海禁大开，中外贸易日渐发展，民族资本主义商业也开始兴起。清政府乃于1903年（光绪二十九年）设立了商部，并开始制定商事法规，陆续颁行了《奖励公司章程》、《商会简明章程》、《商人通例》、《公司律》、《破产律》、《商标注册试办章程》、《银行通则条例》等应急性的单行商事法规，是中国商事立法的创始。它虽然对外商利益详加保护，但也承认了发展工商业的合法性，同时为商法典的制定奠定了基础。

1908年9月（光绪三十四年八月），修订法律馆聘请日本法学家志田钾太郎帮助起草《大清商律草案》，次年完稿，包括总则和商行为两编，共339条。但其内容过多地抄袭日、德等国商法，不符合当时中国国情。因此，农工商部组织各商会进行调查，并博采世界各国通行之法例，编制了《改订商律草案》，内容较为完备。因清政府很快覆亡，也未及颁行。后北洋政府于1914年修律时，以其为基础，稍加修改后分为《商人通例》和《公司条例》公布实施。
## （四）诉讼法的修订
中国古代一向采取实体法和程序法合一的形式，不制定专门的诉讼法规。清末修律时，沈家本提出：“以刑法为体，以诉讼法为用”，“二者相因，不容偏废”。带着这一认识，他在主持修订刑律的同时，也开始了诉讼法典的起草工作。1906年，《大清刑事民事诉讼法》草案告成，它分为总则、刑事规则、民事规则、刑民事通用规则、中外交涉案件处理规则等5章，260条。为旧中国起草的第一部独立的诉讼法典，它引进了大量西方诉讼法原则和制度，且偏向于英美法。该草案在讨论中，因遭到以张之洞为首的各省督抚的否定，认为过多沿用西方制度，与中国历史和国情不符，所以没能通过颁行。

1908年（光绪三十四年），修订法律馆决定将刑事和民事诉法律分开，并请志田钾太郎和松冈义正二人分头起草，至1911年1月（宣统二年十二月），两部诉讼律草案相继完成。

《大清刑事诉讼律草案》分总则、第一审、上诉、再理、特别诉讼程序、裁判之执行等6编，共515条。它主要模仿日本1890年刑事诉讼法，系统采用了资产阶级诉讼制度和原则，如公诉制度、辩护制度、审判公开、自由心证、干涉主义、言词辩论等原则，是中国历史上第一部独立的刑事诉讼法草案。《大清民事诉讼律草案》分审判衙门、当事人、通常诉讼程序、特别诉讼程序等4编，共800条。它主要模仿日本和德国民事诉讼法，采用了西方各国通用的法院不干涉原则、辩论原则等，是中国历史上第一部独立的民事诉讼法草案。这两部草案因清朝灭亡，均未及颁行，后为北洋政府所沿用。
## （五）法院编制法的修订
在中国，单独制定有关司法机关组织的法律也始于清末。1906年（光绪三十二年）官制改革时，清廷表示要仿照西方三权分立体制，改革司法审判机构，公布了《大理院审判编制法》。该法分总纲、大理院、京师高等审判厅、城内外地方审判厅、城谳局等5节，45条。它的适用范围是中央大理院和京师地区的审判机关。次年，法部奏准颁行《各级审判厅试办章程》，分总纲、审判通则、诉讼、各级检察厅通则、附则等5章，120条。它合法院组织法和诉讼法为一体，是法院编制法和刑事、民事诉讼法颁行前的过渡性法典。

1911年2月7日（宣统二年十二月二十八日），修订法律馆又颁行了参照日本《裁判所构成法》制定的《法院编制法》，它包括审判衙门通则、初级审判厅、地方审判厅、高等审判厅、大理院、检察厅等16章，164条。与前两部法典相比较，这是适用于全国各级审判机关的一部单纯的法院组织法。
# 三、清末修律的特点、实质与影响
由于法制改革不如政治体制的改革那样敏感，同时由于主张法制改革的法理派掌握了修订法律馆的权力，并利用这一机会拟定了一批近代化的法律草案，所以在晚清最后十年的“新政”改革中，法制改革比政治体制改革取得了更为突出的成果。通过一系列的改革，中国法律制度的面貌发生了重大变化。

- 与传统封建法律制度相比较，清末修律的特点在于：
	- 第一，打破了以刑为主、诸法合体的封建旧律传统。清末修律中先后翻译世界各国数十种法典、法规，以此为模本，起草制定了一批新的法律法规，建立起了诸法分立的部门法体制。古老的中华法系宣告解体，中国近代法律体系开始形成。
	- 第二，更新法律制度和原则。在废除了十恶、八议、依服制定罪、良贱差别、满汉差别等封建法律原则后，吸收西方最新的法律学说，引进各国通行的法律和制度，并使其在法典中占据主导地位。如刑法中的罪刑法定原则、正当防卫原则及缓刑制度、假释制度；民商法中的契约自由原则；诉讼法中的辩护制度、律师制度、陪审制度；法院编制法中的司法独立原则，等等。在刑罚制度中，也以新刑罚体系取代了封建五刑制。
	- 第三，改变旧律重农抑商的传统。法律开始允许与鼓励资本主义经济的存在与发展，承认并保护民营工商业。民律草案还第一次对私有权作了全面规定，即所有权人得于法律的范围内自由占有、使用、收益、处分其所有物，他人不得妨害。
	- 第四，既确认和维护列强在华权益，又保留了部分封建法律传统。如《民律草案》确认外国法人的特殊地位；《新刑律》增设“妨害国交罪”，对租界等予以保护；诉讼法则肯定了领事裁判权的存在，规定“如外国人在内地犯案，于该犯解交驻扎最近之该国领事官，按该国律例治罪”，“凡中国人控告外国人之刑事或民事案件，由被告本国领事官审讯，中国官在堂陪审”。而对封建旧律中传统内容的顽固保留，比较集中地体现在刑法、民法等法典草案中，特别是《新刑律》后面所附的《暂行章程》五条和《民律草案》中的亲属、继承两编。

修订后的清朝法律，形式上采用了资产阶级的法律结构、法典编制体例和法律原则，而在内容上却保留了不少封建性条款以及适应帝国主义在华权益的条款，体现了地主买办阶级的意志和利益，具有明显的半殖民地半封建性质。由于清王朝的迅速灭亡，修订法律的成果大部分还停留在纸面上，即使已颁行的部分，也很少发挥过实际作用。但清末修律毕竟开了中国法制近代化的先河，后来中华民国时期各阶段（南京临时政府、北洋政府、南京国民政府）的立法，基本上都是沿着这条路继续走下去的。