宏观调控权的权力来源及其配置，是宏观调控法中的核心问题。因此，有必要阐述宏观调控权的基本理论。
# 一、宏观调控权的含义
宏观调控权是一个“复杂性问题”，仅描述性的定义就有50余种，目前还没有一个公认的、非常科学的确切定义，但形成的基本共识是：宏观调控权是指政府为确保社会总需求与社会总供给之间的平衡，实现国民经济持续、稳定、协调增长的目标，而运用经济、法律和行政的手段对社会经济运行进行调节与控制的法定职权。宏观调控权是国家权力在经济管理领域的具体化，是国家权力的组成部分。

在有的学者尤其是行政法学者看来，宏观调控权乃是行政权的一部分。其实，宏观调控权是一项独立的、新型的国家权力，不能简单地认为是行政权膨胀的结果。宏观调控权与传统行政权存在的区别主要有：首先，两者产生的经济基础不同。宏观调控权产生的经济基础是社会生产力的发展、一国宏观经济的形成以及“市场失灵”凸显，使得国家不得不改变“守夜人”的角色，介入私人领域，主动地干预社会经济生活；而传统的行政权则显然没有这些经济基础。其次，两者的主体不同。宏观调控权的享有主体只能是中央级次的国家机关，包括国家最高权力机关、最高行政机关和某些国家的中央银行这种“准自治非政府组织”或“独立控制机构”、“独立管制机构”；而传统的行政权的享有主体则显然没有如此高的级次（或日层级），也不包括这些立法机关、“独立管制机构”。此外，两者行使的目标、保护的法益亦有所不同。

我国社会实践也表明，大量的宏观调控行为如中央银行实施货币政策的许多措施，绝不是单纯的行政行为。上述区别使得宏观调控权相对于传统行政权，不仅仅是时间上的“新”，更是性质上的“新”。因此，宏观调控权是对国家所有宏观调控职权的一个抽象，是经济法的一个特有的范畴。
# 二、宏观调控权的权源
政府的宏观调控权力必须具有合法性，也就是说，运用宏观手段管理社会、引导市场时，必须具有法律依据。那么，合法的权力必须要有其权源。

宏观调控权是现代国家的国家权力的一部分。通说认为，国家权力来源于公民权利，其依据要追溯到卢梭的“社会契约论”所创造的人民主权学说。卢梭以自然权利论和社会契约论为理论基础，说明人类在出现私有财产后，原来的自然状态的社会和人们拥有的自由、平等的自然权利被破坏和践踏，于是相约组成国家，而缔约者必须遵守契约，服从公意。因此，人民的公意在国家中表现为最高权力，主权是公意的具体体现；人民是国家最高权力的来源，国民全体为主权的所有者，主权属于人民。一切人民必俱已承认将其固有的一切权利归诸于国民全体，而听从国民的“共同意志”的支配。人民主权原则蕴含了两个密切相关的内容：一方面，公民权利是国家权力的源泉，同时，公民权利又需要国家权力的确认与保障；另一方面，国家权力来自于人民，又服务于人民。数百年来，人民主权原则已在世界各国人民中成为共识，并被宪法性文件予以确认。我国《宪法》第2条也明确规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民。”当人民选出自己的代表后，决定国家大事的权力，则让渡给了国家机关行使，人民则享有监督和参政议政的权利。

综上所述，权力来源于公民权利，而在形式上，权力来源于法律的明确授权。因此，“从根本上说，宏观调控权同样是整个国民总体的一项重要权力”，宏观调控权“在根本上是人民的权力”。而“从形式上看，宏观调控权来源于法律上的明确授权。在把法律仅理解为制定法的情况下，宏观调控权的确立、分配和行使等内容，要通过国家制定的法来加以体现”。1993年3月通过的宪法修正案规定：“国家加强经济立法，完善宏观调控。”同时，全国人大通过的《国民经济和社会发展“十五”规划》将中央政府的主要职能定位为“搞好宏观调控和创造良好的市场环境”。应该说，这就使得中央政府在经济改革进程中频频行使宏观调控权有了合法性。
# 三、宏观调控权的配置
宏观调控权的配置即宏观调控权的主体问题。和其他权力一样，宏观调控权也是一种重要的资源，具有稀缺性。宏观调控权效益最大化的实现，离不开科学规范的有效配置。如果“配置不明晰，或配置失当，就会产生如同私人产权配置不清一样的问题。而私人的交易成本的加大，在一定程度上只会影响到相关私人主体的私人利益；但若调控主体的权力配置出现问题，则会直接影响国家利益和社会公共利益。其负面影响无疑是非常巨大的。”因此，宏观调控权的配置是政府有效行使宏观调控权的前提保障。
## （一）宏观调控权的纵向配置
宏观调控权的纵向配置，就是宏观调控权在中央和地方之间的划分。目前有两种观点：一种认为中央和地方均享有宏观调控权；另一种认为只有中央才享有宏观调控权，地方不享有宏观调控权。有学者认为，之所以出现分歧，是因为对宏观调控权的理解不同。当把宏观调控权理解为包括宏观调控的执行权在内的权力束的话，地方政府当然享有这种所谓的“宏观调控权”。但如果将地方税收调控权、地方财政投资和支出的决策权以及地方产业政策的决策权也理解为宏观调控权的话就值得商榷了。其实，在宏观调控权的行使主体方面，只有中央级次的国家机关才享有宏观调控权，地方不享有宏观调控权。第一，从宏观经济的角度来讲，“宏观”是指一个国家的范围，宏观经济只能是一国范围内的宏观经济。只有宏观调控权集中在中央级次的国家机关，才能从国家的高度，从“全国一盘棋”的大局出发，保证宏观调控目标的实现。第二，从公共物品的角度来看，宏观调控是公共物品，而公共物品是分级次的。不同级次的公共物品，其提供的效率不尽相同。一般说来，中央级次的公共物品应当由中央政府来提供，而具有地方特色的公共物品，应由地方政府来提供。这是财政联邦主义的基本精神。具体到宏观调控这类公共物品，究竟由谁来提供，谁有权来提供，的确是一个重要的问题。宏观调控的主体应当是国家，应当是国家的最高政权机构，而不是基层的政权机构，否则就不能说是“宏观”调控。因此，对于宏观调控权的配置应当有一个合理的界定：实施宏观调控的主体，不能是地方政权，而只能是国家的最高政权。也就是说，尽管宏观调控同微观市场主体的活动和利益相关，但它是一种中央级次的公共物品，只能由中央政权来提供。
## （二）宏观调控权的横向配置
- 宏观调控权的横向配置，就是宏观调控权在中央政府各宏观管理部门之间的配置。具体讲：
	- 第一，中央立法机关应享有宏观调控权。因为在国家的宏观调控中，调控法定原则是一项重要原则，但在最高立法机关和行政机关之间，还存在授权立法的问题。如何很好地解决这些问题，还需要深入研究，这对于理论和实践的发展，对于国家的法治水平的提高，都非常重要。特别是在我国，由于诸多方面的原因，在授权立法方面存在的问题非常突出。
	- 第二，特定的中央行政机关享有宏观调控权。中央人民政府即国务院拥有宏观调控权，我国的国家发改委、财政部、中国人民银行、商务部等政府职能部门在具体地、大量地行使着宏观调控权，实施着宏观调控行为。例如，1998年我国进行大规模的政府机构改革后，与计划、财政、金融三大调控手段有关的国家发改委、财政部、中国人民银行、商务部等，都明确为宏观调控部门。这实际就是对宏观调控主体行使宏观调控权的横向配置，但对国务院各职能部门宏观调控权的赋予，缺少充分、明确的法律根据；对各类具体的宏观调控权也没有作出具体的划分。
	- 第三，司法机关没有宏观调控权。因为宏观调控是相关机关审时度势对宏观经济加以干预的权力，是一种无须相对人申请就于事前、事中、事后主动地提供公共物品，这与司法权的被动性大异其趣。因此，司法机关不应享有宏观调控权。

总之，宏观调控权的配置是关乎宏观调控主体的重要问题，必须遵循“调控权法定”的法治原则，慎重配置宏观调控权；必须通过法律的形式明确各类宏观调控政策、措施、制度，并加强彼此之间的协调。
# 四、宏观调控权的限制
在赋予国家宏观调控权的同时，应树立一种观点：不是任何市场缺陷都可以由政府来弥补的，政府干预不是在任何时候都是有效的。因此，有必要对政府干预经济的权限及范围在法律上进行约束和规制，防止权力滥用。“因为国家权力对于经济发展的反作用”，如果“沿着相反的方向起作用，在这种情况下，就像在每个大民族的情况一样，经过一定时期都要崩溃”。“政治权力会给经济发展带来巨大损害，并造成人力和物力的大量浪费。”因此，在讨论了宏观调控权的配置问题后，中央政府宏观调控权的界限是什么，宏观调控权行使有无监督，宏观调控行为应否承担责任，如此等等现代市场经济条件下的法治政府行使宏观调控权所面临的重大问题都摆在我们面前。

在西方市场经济国家，宏观调控一开始就是建立在自由竞争的市场经济理念和财产所有权不可侵犯、意思自治和契约自由所构成的法治基础之上，这为国家宏观调控的内涵界定提供了一种限制性标准：国家对经济的宏观调控在任何情况下都不能违背市场经济的基本理念，不能对市场经济的法治基础构成损害。在这种观念的指引下，当国家宏观调控权的行使有突破底线的可能时，法治便成为政府不得不面对的一道障碍。

而我国宏观调控的制度背景是：政府是全能政府，政府以干预和介入的方式治理社会；政府官员缺乏法治和依法行政的理念，公民缺乏契约自由和意思自治的精神；市民社会和私权至上的制度没有建立起来。因此，在宏观调控权的界限不够明晰的情况下，越权、弃权、争权、滥权等情况都可能发生，在一定程度上影响了宏观调控权的实施，从而影响宏观调控的具体效果。所以，应坚决杜绝宏观调控政策以党的会议纪要以及领导人的指示等形式出现，把公共决策和政府管理纳入法制化轨道。从此种意义上讲，宏观调控法可以被看作是规制国家宏观调控行为之法。应该对宏观调控的权力主体、权力主体的权限以及行使宏观调控权的程序和法律责任进行规定。

对于中央政府的宏观调控权的法律限制，主要仰仗于《宪法》和《立法法》。我国《宪法》对中央政府的权力职能的定位以及立法权的规定，对行政机关规范性文件的审查，对行政官员的罢免和撤职，以及《立法法》对立法权限和程序的明确规定，都界定了中央政府宏观调控权的边界。同时，《宪法》和《立法法》规定“全国人民代表大会有权改变或者撤销它的常务委员会制定的不适当的法律”，全国人民代表大会常务委员会有权“撤销国务院制定的同宪法、法律相抵触的行政法规、决定和命令”，国务院有权“改变或者撤销各部、各委员会发布的不适当的命令、指示和规章”等等，对宏观调控机关违反法律行使宏观调控权给社会整体利益造成损害时，提供了最后的法律救济。