# 一、级别管辖的概念
级别管辖是指划分上下级人民法院之间受理第一审民事案件的分工和权限。我国人民法院分为四级，即基层人民法院、中级人民法院、高级人民法院和最高人民法院。级别管辖是从法院的组织系统，即纵向划分每一教人民法院各自管辖的第一审民事案件的权限和范围。

民事诉讼法确定级别管辖，主要依据案件的性质、案件影响的大小以及案件的繁简程度。案件的性质主要指案件的类别及有无涉外因素。案件影响大小，是指案件的难易程度、案件涉及范围和案件审理结果可能对社会产生的影响范围。凡是案件具有特殊性或者案情复杂，涉及的地区、部门、参加人数多，诉讼金额大和处理的结果对社会影响大的，应由较高级别的法院管辖；反之，则由基层人民法院管辖。

- 2002年3月1日，最高人民法院为正确审理涉外民商事案件，依法保护中外当事人的合法权益，优化司法资源配置，维护司法统一，提升我国法治的权威性和公信力，为“人世”创造良好的司法环境，依法作出了将涉外民商事案件集中管辖的规定，将
	1. 涉外合同和侵权纠纷案件；
	2. 信用证纠纷案件；
	3. 申请撤销、承认与强制执行国际仲裁裁决的案件；
	4. 审查有关涉外民商事仲裁条款效力的案件；
	5. 申请承认和强制执行外国法院民商事判决、裁定的案件等
- 五种案件的第一审管辖法院确定为：
	1. 国务院批准设立的经济技术开发区人民法院；
	2. 省会、自治区首府、直辖市所在地的中级人民法院；
	3. 经济特区、计划单列市中级人民法院；
	4. 最高人民法院指定的其他中级人民法院；
	5. 高级人民法院。涉及我国香港、澳门特别行政区和台湾地区当事人的民商事纠纷案件的管辖参照涉外民商事案件的管辖规定处理。这些规定使得这类案件的管辖具有跨区域性并提高了案件的审级。
# 二、各级人民法院管辖的第一审民事案件
## （一）基层人民法院管辖的第一审民事案件
2012年修订的《民事诉讼法》第17条规定：“基层人民法院管辖第一审民事案件，但本法另有规定的除外。”基层人民法院是我国法院组织体系中最基层的单位，它与我国的基层行政辖区相一致，不仅数量多、分布广，而且是当事人住所地、纠纷发生地、法律事实所在地和争议财产所在地。由基层人民法院管辖第一审民事案件，符合便利群众诉讼、便利人民法院办案的管辖原则。因此，除了民事诉讼法规定的由中级人民法院、高级人民法院和最高人民法院管辖的第一审民事案件外，其余的一审民事案件，一律由基层人民法院管辖。

另外，2015年最高人民法院发布的《关于调整高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件标准的通知》对基层人民法院受理的民事案件类型进行了列举式规定，具体包括：婚姻、继承、家庭、物业服务、人身损害赔偿、名誉权、交通事故、劳动争议等案件，以及群体性纠纷案件等。
## （二）中级人民法院管辖的第一审民事案件
- 根据《民事诉讼法》第18条的规定，中级人民法院管辖下列第一审民事案件：
	1. 重大涉外案件。涉外案件是指具有涉外因素的民事案件，即指诉讼当事人一方或双方是外国人、无国籍人、外国企业和组织，或者当事人之间的民事法律关系的设立、变更终结的法律事实发生在国外，或者争议的诉讼标的物在国外的民事案件。对重大涉外案件的含义，《民事诉讼法解释》第1条明确规定，重大涉外案件，包括争议标的额大的案件、案情复杂的案件，或者一方当事人人数众多等具有重大影响的案件。
	2. 在本辖区有重大影响的案件。本辖区，指中级人民法院所辖地区。有重大影响，指案件自身复杂、涉及面广、处理的结果影响大，远远超出了基层人民法院辖区范围。审判实践中判断有“重大影响的案件”，一般从以下三方面考虑：
		1. 案情的繁简；
		2. 诉讼标的额大小；
		3. 在该辖区的影响情况。这里所讲的“影响”包括政治上的影响、经济上的影响以及社会影响。如经济纠纷的诉讼单位属省、自治区、直辖市以上的，一般由中级人民法院作为一审法院。
	3. 最高人民法院确定由中级人民法院管辖的案件。根据最高人民法院规范性文件的规定，由中级人民法院管辖的第一审民事案件有：
		1. 海事、海商案件。海事、海商案件是指在海上或通海水域发生的与船舶或运输、生产、作业相关的海事侵权、海商合同纠纷案件，如海上船舶碰撞、因追索海难救助报酬、海上运输合同、船务代理合同等发生纠纷的案件。海事、海商案件由相当于中级人民法院的海事法院管辖。我国现已设有上海、天津、广州、海口、厦门、青岛、武汉、大连、宁波、北海共十个海事法院。
		2. 除专利行政案件外的其他专利纠纷案件。即各省、自治区、直辖市和经济特区的关于专利申请公布后，专利权授予前使用发明、实用新型、外观设计的费用等纠纷案件；关于专利侵权的纠纷案件、关于转让专利申请权的合同纠纷案件，分别由各省、自治区、直辖市人民法院所在地的中级人民法院、各经济特区的中级人民法院、各地高级人民法院指定的经最高人民法院同意的较大城市的中级人民法院作为第一审法院。
		3. 著作权纠纷案件。
		4. 涉及港、澳、台同胞及其企业、组织的经济纠纷案件。
		5. 诉讼标的额较大，或者涉讼单位属于省、自治区、直辖市以上的经济纠纷案件，最高人民法院《关于调整高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件标准的通知》按照诉讼标的额规定了各中级人民法院管辖的第一审民商事案件的受案标准。例如，北京市中级人民法院管辖诉讼标的额在1亿元以上的当事人住所地均在受理法院所处省级行政辖区的第一审民商事案件，以及诉讼标的额在5000万元以上当事人一方住所地不在受理法院所处省级行政辖区的第一审民商事案件。
		6. 证券虚假陈述民事赔偿案件和期货纠纷案件。
## （三）高级人民法院管辖的第一审民事案件
1. 诉讼标的额巨大的案件。最高人民法院《关于调整高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件标准的通知》按照诉讼标的额规定了各高级人民法院管辖的第一审民商事案件。例如，北京市高级人民法院管辖诉讼标的额在5亿元以上的当事人住所地均在受理法院所处省级行政辖区的第一审民商事案件，以及诉讼标的额在3亿元以上当事人一方住所地不在受理法院所处省级行政辖区的第一审民商事案件。

2. 在本辖区有重大影响的一审民事案件。《民事诉讼法》第19条规定：“高级人民法院管辖在本辖区有重大影响的第一审民事案件。”高级人民法院不仅是中级人民法院审理的第一审案件的上诉审法院，而且负责对下级法院的审判活动进行指导和监督工作，不可能负责太多的第一审案件的审判。高级人民法院只管辖在省、自治区、直辖市范围内案情重大复杂、涉及面广、影响大的案件。
## （四）最高人民法院管辖的第一审民事案件
最高人民法院是国家最高审判机关，其主要任务是对地方各级人民法院和各个专门法院的审判工作进行指导和监督；审判不服高级人民法院一审裁判的上诉和抗诉案件；对在审判过程中如何具体适用法律、法规作出司法解释。《民事诉讼法》第20条规定：“最高人民法院管辖下列第一审民事案件：（一）在全国有重大影响的案件；（二）认为应当由本院审理的案件。”法律规定，由最高人民法院作为第一审管辖的民事案件是一审终审，所作的判决、裁定送达当事人后即发生法律效力。