在我们看来，界限清晰的经济法调整对象已经为经济法的概念提供了必要的概念要素，但是在为经济法定义一个完整的概念之时，不能满足于仅仅获得这样一个骨架健全但皮肉欠丰满的经济法概念。任何一种事物的存在都具备其深刻的社会现实根源和独特的内在价值取向，经济法也不会例外。一个清晰的经济法调整对象固然为经济法学在法学传统中奠定了其应有的地位，但是如果缺乏对经济法社会现实根源与内在价值取向的深刻思考和准确把握，经济法学的理论研究必然止步于外在而无法探寻其内质。借用前文所述的“摸象”之喻，如果说经济法研究前期是由于未窥“全象”而处于混沌片面的时期，而经济法研究的后期由于窥得“全象”而进入清晰全面的时代的话，那么深入探讨经济法的社会历史根源与内在独特价值则可以比作研究这只“象”进化的外部环境条件和解剖它的内部生理机理，从而从内、外两个方面深刻认识经济法这一庞然大物，为获得完整科学的经济法概念创造条件。

经济法作为一部门法，在经典作家看来应属上层建筑的范畴，上层建筑就必然会有其相对应的经济基础，而生产关系在不同生产力的条件下又呈现出不同架构，我们研究经济法的社会历史根源，就是要研究经济法作用对象也即这一部分生产关系中的不同构成要素在不同的历史过程中不断寻求均衡的博弈过程。我们知道，经济法是调整国家干预市场的法，显然国家与市场的关系是经济法关注的焦点问题。实际上，如果我们去除细枝末节就可以看出，通篇经济法的发展史都是国家与市场互动互抑的关系史。
# 一、经济自由主义时期对市场与国家关系的认识
曾有人认为，市场经济是人类在社会经济领域的最伟大的发明。其实市场的出现与其说是人类发明的结晶，不如说是人们发现的结果。市场作为无形之手，是基于“经济人”的假设，推定市场之中的人为追求自身的利益会成为自身利益的最佳抉择者，市场会自动发挥着资源配置的作用。

无形之手的理论滥觞于古典经济学时期，以亚当·斯密、萨伊等人为代表人物。这一理论恰当反映了当时自由资本主义时期资产阶级要求打破封建割据和重商主义时期建立起的贸易壁垒，在尽可能大的市场范围内实现资本、商品和劳动力的自由流动，为资本主义经济的快速发展创造条件的强烈呼声。由于当时的资本主义处于上升时期，因此，这一理论是适应当时的社会经济现实条件的。

- 在斯密看来，作为社会利益代表的国家或政府没有必要过多地干预个人的事务，其应尽的职责只有三方面：
	1. 保护社会，使其不受其他独立社会的侵犯；
	2. 尽可能地保护社会上的每个人，使其不受社会上任何他人的侵害和压迫；
	3. 建设并维护某些公共事业和某些公共设施。

显然，斯密心目中的政府是一个无为的政府，尤其是在社会经济领域里。在这种社会经济条件下，以国家干预市场为根本特征的经济法是不可能得到很大发展的。可以说，这一时期是市场优先于政府的时期。
# 二、国家干预经济时期对市场与国家关系的认识
经济自由主义思潮在极大地推动了资本主义经济迅猛发展一百多年之后，进入了低潮期。长期的自由放任使自由竞争的市场结构转化为垄断竞争市场，1929—1933年的资本主义世界大危机彻底打破了人们对市场无所不能的崇拜，而同时苏联集中计划经济体制在工业化进程中取得了世人瞩目的成就。现实的发展促使人们开始系统研究市场的缺陷与政府干预的合理性，在这一问题上，福利经济学家和凯恩斯主义者作出了重要贡献，他们分别从微观经济学和宏观经济学领域分析和反思了市场的内在缺陷。以庇古等人为代表的福利经济学家通过规范分析认为：垄断、外在性和社会不平等是内生于自由竞争市场却又是市场自身无法解决的问题，因此市场是存在缺陷的，无形之手是会“失灵”的，故需要依赖国家权力通过限制垄断、校正外在性和转移收入的方法来弥补这些市场缺陷，以达到社会整体福利的增长。以凯恩斯为代表的经济学家则从宏观经济学的角度论述了市场失灵和政府宏观干预的必要性。在其名著《就业利息和货币通论》中，凯恩斯批判了市场供给能够创造自身需求的萨伊定律，认为在三大心理规律的作用下，有效需求必然不足。[^1]如果任由市场机制发挥作用，则无法实现宏观经济的总量均衡，故应运用国家财政金融政策拉动总需求，而在价格黏性的条件下，价格总水平不会立即跟随政府政策的扩张与紧缩而同步升降，从而保证了政策的有效性，实现总供给与总需求的平衡。

从20世纪20年代到70年代，市场失灵理论逐渐为人们所接受，并为经济现实所印证，人们开始为国家及其代表—政府不断增加新的职能，诸如限制垄断、提供公共产品、维持价格稳定、追求社会公平、实现充分就业等等。政府在经济领域可以发挥积极作用这一新发现令饱尝经济周期之害的人们兴奋不已，而罗斯福新政等经济实践的成功也为政府大规模干预市场提供了样板，相关的法律被大量制定，政府这只“有形之手”在相当长的时期里得到成功运用。可以说，这一时期是政府优先于市场的时期。

[^1]:这三大心理规律是：心理上的消费倾向使消费的增长赶不上收入的增长，引起消费需求不足；心理上对资产未来收益的预期和心理上的灵活偏好使预期利润率有偏低趋势，引起投资需求不足。
# 三、新经济自由主义时期对市场与国家关系的认识
好景不长，从20世纪70年代开始，遵循凯恩斯主义的国家相继进入另一种经济困境，这就是所谓的“滞胀”并存。根据凯恩斯的理论，只要存在闲散资源，扩张的需求总是会带动经济的增长与充分就业的，换言之，高通胀不可能与低增长、高失业并存的。但在滞胀的情况下，政府如果采取扩张性的政策来降低失业，则会带来更严重的通货膨胀，而采取紧缩性的政策来降低通货膨胀则会引起更严重的失业与萧条。政府的有形之手在操纵了西方经济几十年之后也“失灵”了。面对“滞胀”这一双头怪物，凯恩斯的传统理论无法作出合理解释。与20世纪30年代的大危机破除人们对市场的迷信相仿，这一时期的滞胀打破了人们对政府干预无所不能的幻想。“现在这一巨变不仅打破了政府控制经济的政治神话，而且动摇了经济学家们对具有决定性力量的财政政策和货币政策的信念。”与此同时，在世界的另一边，东方社会主义国家的计划经济体制在推动经济发展几十年之后，也暴露出了其僵化与低效率的致命弱点，并先后开始了市场化改革的进程。在这双重经济背景互为诠释的条件下，自由主义思潮卷土重来。新货币主义、理性预期学派、公共选择理论以及产权经济学派等经济学流派分别从各自不同的角度对政府干预的缺陷与市场的潜在力量进行了充分而系统的阐述。新货币主义认为，经济的主要变量是有其客观值的，从长远来看不会被政府的干预所变更，因此政府最好是按固定的规则行事，而且从微观角度来看，导致市场产生外在性的因素同样会对政府产生影响，政府并不比市场高明，初衷良好的政府干预往往会导致相反的结局。理性预期学派则从经济当事人理性预期的假定出发，认为人们最终会了解政府政策的意图和走向，政府的政策不可能操纵大多数人，因此政府应该采取透明的、固定的政策规则，避免干扰公众的预期，引起不必要的波动。理性预期学派的结论是：在一个理性预期的世界里政府的需求管理政策是无效的。否定政府干预的另一重要学派产权经济学派则主要从外在性的角度切入分析，认为外在性的存在是产权界定不清的结果，解决外在性问题，可以通过清晰界定产权的方法将外在性予以内在化，然后通过市场自由交易的方式发现其价格（费用）并进行消化，不必非由政府出面进行安排不可。因为不当的政府干预带来的交易成本往往要大大超出市场自由交易的成本。与前述各学派不同的是，公共选择理论将分析的对象转向经济的干预者—政府及其官员，认为在政治市场上，公共选择的主体遵循的仍然是个人效用最大化原则，“是严格按照经济人的方式行动的······当人们改变角色时，并没有成为圣人……”因此，必须破除对公共选择的迷信。而与市场机制相比，公共选择往往会忽略一部分人的利益要求，导致社会福利的损失，而且，即使政策是符合公共需要的，也无法保证在执行的过程中不为执行者所扭曲。因此，政府的干预应受到严格限制。

新自由主义经济学说对于正确认识国家与市场的关系具有积极意义，并已逐渐为现代经济实践所证实。适度的货币政策和财政政策在宏观经济领域发挥着重要作用，而政府在反垄断等微观领域的干预也早已为人们所肯定。只是这一段时期里的政府干预比起凯恩斯主义大行其道的年代里的“粗放式”干预要谨慎和温和得多，也更加注意发挥和尊重市场的基础性作用，历史进入了一个市场与政府交替并重的时代。

可以说，我们今天所说的经济法的发展就是奠基于上述政府与市场的一系列矛盾运动之上的，这一社会经济发展的进程就是经济法产生和发展的社会历史根源。不可否认的是，作为这一历史进程最直接的反映各时期主流经济学成就在影响当时政府决策的同时也深深地影响了将这些决策上升为法律形式的经济法，因而我们说，在探寻经济法深刻内涵的时候研究这一历史发展过程是有意义的，它有助于我们更为客观和历史地把握经济法的本质并提供更为高远的前瞻平台，从而准确定义符合我们当今社会经济现实乃至于反映今后一段历史时期需要的经济法概念。
# 四、经济法的社会历史根源考察对经济法概念的意义
如何评价这一历史进程呢？换言之，我们理念中的经济法概念应该从这一进程中汲取什么样的养分呢？我们认为主要有以下几点：
## （一）经济法须奠基于市场经济基础之上
以上的考察告诉我们，经济法是国家干预与市场自主相互作用的产物，但是足以抵御政治国家权力侵袭的市场只是在自由资本主义时候才开始存在并得到强化。在此之前的各个社会历史阶段不存在真正意义上的市场，所以也谈不上有真正的经济法。另外，在发端于苏俄的社会主义实践中实行的中央集权计划经济，由于摒弃了市场的资源基础配置作用，人为阉割市场机能而导致市场发育极端不足，所谓的国家管理经济的法律与其说是国家干预经济的法倒不如说是行政命令和长官意志的翻版罢了，在这种条件下，经济法也是不可能发达的。况且，社会历史实践已经证明了计划经济的历史不适应性，从而殊途同归地选择了市场经济体制。科学的经济法不可能奠基于反科学的经济基础之上。与奴隶劳动、小农经济一样，计划经济同样不能成为经济法的经济基础。我们在研究经济法的时候谈到它们，很大程度上是将其作为反面历史素材进行论述。
## （二）经济法须是国家干预市场和市场干预国家的有机统一体
从形式上看，经济法表现为国家干预市场的法，但这一干预又是表现为国家对市场缺陷的修复与弥补，仅仅局限在市场缺陷的领域里，不可随意超出，否则即构成对市场的不当干预。在国家与市场的关系中，市场是主要的、常态的、优先的，而国家则是辅助的、非常态的、候补的。现代政治学和经济学的研究成果表明，政府及其官员的行为存在自我利益膨胀的内在倾向，如果不以法律规则将其限制在一定范围，出现权力侵袭市场并取代市场的现象是不可避免的。这在具体意义上归结为立法者对政府权力的约束问题，但在抽象意义上又表现为市场的内在自由倾向对政府不当干预的反限制，是谓“市场干预政府”。政府干预市场与市场干预政府这一对矛盾范畴相互作用的结果体现在游戏规则的最终制定上，就是我们所讲的经济法。我们认为，经济法实质上是政府与市场矛盾运动的结合体，是两种力量博弈的均衡，而决非仅仅是博弈的某一方。一味强调干预，很容易陷入误区。一部好的经济法，应该同时体现干预与反干预的精神。有学者或许不习惯在“政府干预”的经济法中“干预”政府，而倾向于主张由民商法发挥这一法律功能。然而我们说，期待民商法参与这一博弈并在限制政府权力过程中发挥主要作用是不现实的，这是因为经济法往往具备公法的特征，根据公法优先于私法的原则，民商法无力阻挡政府权力的滥用，所以较好的方案仍然是在设计经济法律规范的时候既授权又限权，在发挥国家干预的积极作用的同时将其局限在弥补市场缺陷、医治市场失灵的限度内。这正如马尔萨斯所说的：管制过多的倾向肯定是无知的鲁莽的标志，最能干的医师最能节约药物的使用，最相信自然的力量。同样，最了解自己的工作的政治家最不愿意干涉企业与资本的自然趋向。
## （三）经济法的政府管理职能具有现代性
经济法所体现的政府管理职能不是固定不变的，而是根据事实情况灵活转换的，但整体上应体现不断扩大市场作用的趋势，从而表现出一定的“现代性”。现代经济学的研究成就告诉我们，市场力量的强大往往超乎我们的意料，今天所谓的市场缺陷并不意味着该领域将永远属于政府的世袭领地，在市场经济社会化的进程中，市场也经历着一个逐步发育与成熟的过程，当市场达到一定成熟的阶段，某些传统意义上的所谓市场缺陷可能就不再是缺陷了。一旦到了这一步，市场就会基于其先天的资源配置优势，在与政府干预的比较中占得上风。[^2]所以，我们的经济法应该树立这样的一种理念：不仅政府的干预不是永恒的，而且一个好的政府还应该主动培育自己的对立面—市场，并为其创造条件，引导它在经济的发展中发挥更大的作用。这一理念对于经济法有着相当重要的影响，有人担心减少干预会导致减少经济法的作用领域，缩小经济法的“地盘”。其实这种小团体眼光不仅狭隘而且多虑。培育并扩大市场作用并不会必然导致经济法的萎缩。首先，政府的信息能力与资源能力在一定时期内有一个相对固定的量，在同一时空维度里，扩大干预的领域与削弱干预的能力是成正比的。通俗地讲，就是干预得多了，工作就粗了，对市场的控制能力反而有削弱的危险。可见，政府资源在经济领域的进与出不应导致人们对经济法作用的怀疑。其次，推崇市场作用的另一面就是限制政府管制，这是经济法长期忽略而又大有可为的一个领域。比如实施反垄断法的过程中大量讨论的国有企业垄断问题，从传统观点来看，这些关乎所谓国计民生的行业，又是所谓的自然垄断，自然是反不得的。但是假如我们树立市场理念，就可以知道，在这些所谓的自然垄断损社会福利之公以肥部分既得利益集团之私的情况下，如何反是一个技术性问题，愿不愿意反则是个原则性问题。可见，无论是扩大政府干预还是减少政府干预，经济法都具备十分广大的活动空间。

在国家与市场力量盘根错节的时代里，如何根据实际情况厘清两者之间退与进的关系是经济法学的一个重要的研究课题。现代意义的经济法体现的应是现代的政府管理职能，绝非抱残守缺、一成不变的旧传统。

[^2]:  举产权经济学家常用的排污许可交易制度说明之。传统理论认为污染控制是典型的外在性问题，必须由政府出面解决。但经济学研究表明政府实施污染控制同样面临信息匮乏、责任不清、补偿不力的缺点，而且排污是与生产同步进行的，是正外部性与负外部性相交的过程，不当的控制与处罚会打击企业积极性，损害社会生产力。而排污许可制度通过清晰界定产权，在控制污染总量的限额条件下，出售排污许可证，这样企业就可以根据成本的大小选择自己控制污染还是购买排污许可，并可将多余的许可限额在市场上出售获利并发现其价格，从而在不增加全社会污染水平的情况下令企业自主选择交易与经营的方式，并鼓励企业减少排污，也降低政府干预的成本，消除设租寻租空间。