# 一、现代经济法的含义
在本书的第一章我们研究了经济法的调整对象，获得了经济法的必要概念要素。在本书的第二章我们又对经济法产生与发展的社会历史根源进行系统考察，并层层论证了经济法的内在价值取向，在此基础上获得了经济法充分的非必要概念要素，在整体把握经济法本质的同时，创造了定义经济法概念的充分且必要条件。至此，获得完整的现代经济法概念已是水到渠成、顺理成章了。综合以上认识，我们认为，经济法是调整在市场经济运行过程中，现代民主政治国家及其政府为了修正市场缺陷、实现社会整体效益的可持续发展而履行各种现代经济管理职能时与各种市场主体发生的社会经济关系的法律规范的总称。这一定义表明，经济法是植根于民主政治与市场经济两大基石之上的，是以社会整体长期利益为本位的，其功能是修正市场缺陷且仅限于市场缺陷，其法律关系中一方主体是国家，另一方是各种市场主体，导致法律关系发生的法律事实主要是国家直接管理市场主体、进而间接管理经济的各种法律行为，而国家的经济管理职能不是一成不变的，是具有现代性的。我们认为，这一概念的获得是在科学的世界观与方法论的指导下，在正确的逻辑方法引导下，通过对定义对象进行经验总结、历史考察并对其外部决定条件、内部价值取向进行多方面、多层次的实证论证和理论抽象之后得出的，因此具备相当的科学性。正如我们前文一再强调的，经济法的概念问题实际上应该是整个经济法研究课题的中心，只有准确定义其概念，才能在随后的研究中以其为主线贯穿始终，最终建立起我们心目中科学的经济法理论体系。
# 二、经济法外延的二次界定
在本书的第一章中，我们已经根据经济法的内涵对经济法的外延作了详细界定，列举出了经济法的各个亚部门法，并由此建立起经济法的体系。然而正如本书第一章第二节谈到经济法与商法的关系问题时所讲的那样，在这些所谓的具体的经济法亚部门法中，往往会有许多条文并不是规范国家与市场主体之间的关系，从表面上看是游离于经济法内涵之外的。以反不正当竞争法为例，该法中固然有许多国家规制不法经营者的内容，但也不乏调整发生在经营者与经营者、经营者与消费者之间关系的规范。这种不同主体之间的关系并存于同一部法律之中是一种常见的立法现象，但也为遵从大陆法传统的我们明确界定法部门的外延造成困难。有学者因此提出应以法律规范为单位划分部门法。我们认为，为了理论抽象的“纯粹”而不惜将实在的整体存在肢解得支离破碎毕竟是不可取的。在具有清晰理念的前提下，我们可以承认某些交叉，也应允许某种无伤大雅的“僭越”。所以对于经济法概念，我们可以作另一层面的表述：经济法是以经济法律规范为核心或主体的规范性法律文件的有机总和。我们称之为经济法外延的二次界定。这一处理是适应立法现实的，因而是必要的，否则我们只能永远纠缠于无意义的思辨不得解脱，从而在理论虚无与脱离实践的两个极端之间徘徊。

实际上，在经济法的发源地德国，也有许多学者在关于经济法的定义中认同经济法的系统综合特性。比如，德国学者罗尔夫斯特博（Rolf Stober）认为：“经济法可分为经济私法、经济刑法和经济行政法····经济法是国家用来调整经济生活参与者之间以及他们与国家之间的法律关系的所有私法、刑法和公法的法律规范和措施的总和。”亚拉斯（Hans D.Jarass）也认为：“经济法包括私法的、行政法的和刑法的三个部分。”而弗罗切尔（Werner Frotscher）则认为，经济法是一个上位概念，它包括经济公法和经济私法两个部分，而经济公法又分为经济宪法和经济行政法。
# 三、关于国家与市场主体之间关系的提法
在经济法研究的后期，关于国家与市场主体之间关系的提法问题成了经济法各大流派的争论焦点之一。粗略看其中较有影响的有“协调”、“调节”和“干预”几种。其实，在我们看来，在对经济法基本问题已经形成共识的基础上，用何种提法表达国家与市场之间的关系固然不可忽视，但也并非无共通之处。何况这些学说在具体阐述各自提法的内涵时基本上大同小异，因此所谓的提法就更像一个刻意黏贴的标签一样，主要供读者用来识别。从前文所述可知，与前述几种提法不同，我们主张使用“管理”的提法。但这并非纯粹独出心裁地黏贴我们的“标签”，而是基于以下的理由：
## （一）“协调”、“调节”和“干预”的提法不能用于表达经济法主体之间的关系
所谓“协调”、“调节”和“干预”的提法从理念层面上描述经济法并无不当，因为可以说经济法是国家协调（调节、干预）市场或经济的法，但是作为从学术传统意义上为部门法所作的定义，这种提法显然不够精确。我们知道，传统法学理论认为，法律是调整“人”与“人”之间的关系的，这个“人”就是指具备法律人格的法律关系主体（包括国家、市场主体和中介组织）。经济法概念中有关动词应恰当表述法律关系主体之间的关系，而非其他。但是根据语义的权威解释和这些提法的论者自己的解释可以推出，“协调”、“调节”和“干预”这些动词的动作发生主体是国家，动作受体却是“经济关系”，并非市场主体。我们知道“市场”或“经济”是指一种关系或过程，没有法律人格，不是经济法律关系主体。以上的这些提法都是不够理想的。虽然“干预”等提法在经济学著作中常常得到使用，但是在从经济学转到经济法的过程中，并不是任何概念、范畴在任何情况下都可以直接移植的，它必须首先解决好适应性的问题，即如何最大限度地遵从植入学科的学术传统。

根据语义，“管理”含义有三：其一是“负责某项工作使顺利进行”；其二是“保管和料理”；其三是“照顾并约束（人或动物）”。可见，使用“管理”提法，其动作主体为国家，而动作受体则既可以为“市场”，亦可为“市场主体”，同时这一提法在法学中的运用更为直接和频繁，比起“干预”等也更像“法言法语”，所以我们认为是较为恰当的。
## （二）“协调”、“调节”和“干预”的提法不足以全面概括现代国家经济职能的内涵
如前所述，现代国家的经济管理职能与管理手段相当庞杂繁多，而且往往针对不同的经济管理领域采取不同的调整方法，所以经济法概念的这一提法的内涵必须最大限度地包容这些不同的调整方法。但是很显然，所谓的“协调”、“调节”和“干预”，任一概念都不能胜任这一要求。比如在微观规制领域中，国家对垄断的调整手段往往是较为强硬的，其行政意志明显凌驾于违规的市场主体之上，这时候两者之间的关系无论如何也称不上是“协调”或“调节”。再比如在宏观调控领域中，国家对市场主体的作用方法往往是间接性、引导性的，这时使用“干预”这种直接性调整色彩较为强烈的提法显然不太合适。而“管理”提法的内涵却相当广泛，无论是宏观调控、微观规制，还是国有经济参与、涉外经济管制、市场监管，都可以用“管理”予以总括。而且在不同的国家和不同的历史时期，政府的经济管理职能都是不完全相同的，采用“管理”这一弹性较强的提法显然更加具有可塑性，因而是较为恰当的。
## （三）“管理”不等于“命令与服从”，现代经济管理具有更丰富的内涵
在经济法研究的前期，我国学术界多有使用“管理”提法来定义经济法的概念，但是到了经济法研究的后期，多数学者均摒弃这一“通俗”用语，而改称前述“干预”、“协调”云云，推测其心理，大抵是为了配合论证经济法的独立法部门地位而处心积虑为经济法的调整方法黏贴上的一种标签。因为在学者的认识中，民商法调整平等主体之间的关系，其调整方法是平等的；行政法则调整垂直关系，其调整方法是命冷式的；而经济法是“弹性的”、“间接性的”、“尊重市场的”，其调整方法自然是不可与相对“粗鲁”的行政法相类聚的。“管理”一说暗合行政法命令服从式的内涵，自然要与经济法划清界限。立足于本书前述关于经济法独立调整对象问题的理论，我们不同意这一种看法。其理由有三：首先，划分部门法并非根据调整方法的异同而定。从法律传统层面考察，实体法的调整方法只有三种，即民事调整方法、行政调整方法与刑事调整方法。经济法之所以成为一个独立的部门法并不在于其具有与众不同的特质的调整方法，而在于其调整对象具备某一共性且进行单独研究意义重大。若是考察经济法的调整方法，倒以行政调整方法居多，兼有民事、刑事调整方法。理解了这一层关系，就不会为了刻意与行政法划清界限，而畏“管理”若蛇蝎了。其次，对于“管理”一词，学者一向将其等同于“命令与服从”，但是现代国家学说指出，国家对经济实施管理的方法是对应于当时社会的主流思潮对于国家经济职能的认识水平的，从前述语义分析可知，“管理”本身并无“命令与服从”的内涵，它只是一个中性的动词。在计划经济时代里，人们认为国家管理经济应该使用命令式的方法，然而到了市场经济时代，人们对国家的经济管理职能的认识早已非昔日可比了，国家对市场的干预是有所为有所不为、有所进亦有所出，手段综合而灵活，所谓的“弹性”、“尊重市场”本应为现代“管理”之题中之义，以“管理”表述经济法，自然是无可厚非了。最后，如本书第一章调整对象所述，作为独立部门法意义上的行政法并不应该等同于行政性法律规范的总和，而应主要限定于行政组织法和行政救济法的范畴内，其要义在于约束政府权力的合法、合理运用，在于限权。因此，所谓的“命令与服从”也是部分经济法学者对于现代行政法真正内涵的片面理解，是落后于时代发展的管理观念。

综上所述，经济法是一个系统性、综合性和应用性的法律部门。经济法在本体范畴上是一个系统，它的特性在于综合，它的生命基于应用。它的调整对象范围包括了现代社会经济条件下国家和社会管理经济领域的各种伴生关系。经济法就是一个综合运用各种法律调整手段，系统梳理和调整这些社会经济关系的法律部门。其实，这种社会关系相互伴生、利益主体相互缠绕的现象是现代社会的最主要特性之一，在其他领域同样存在着这种现象。从这点来看，所谓的“系统综合性”并不是经济法的专利，任何一个直面社会生活的法律部门都或多或少地要面对这个无法绕开的问题。在经济法命题上所作出的这些探索以及所获得的这些启发，对于整个法律体系及其各子部门来讲都是有一定启发意义的。

对经济法的概念进行深入剖析和广泛论证是有其价值的，概念问题是整个学科研究的中心，必须慎重对待。一个相对科学的概念实际上应该较为全面地含摄该研究命题的深刻内涵，并决定其外延的宽度和纵深，所以研究概念的过程就是把握整个学科整体脉络的过程，是辨别真伪的过程，是抛弃偏见的过程，是展示研究者世界观与方法论的过程。毋庸讳言的是，当前的学术研究中存在着不少流弊。有的研究满足于坐而论道导致理论脱离实践，有的习惯于从概念到概念的研究方法而导致以讹传讹，有的不求甚解导致一团糨糊或以偏概全，至于门户偏见导致多攻计少建树、学科割裂导致画地为牢之类的情况也是时而有之。所有这些问题在经济法理论研究领域中同样存在，某些方面可能严重程度更甚。学术需要良知，需要科学的世界观与方法论，唯此，我们才可以建立科学的理论体系，获得对事物本质的认知，这一切需要我们共同为之作出不懈努力。