# 一、法律概念的含义
法律概念是法律要素中最基本的细胞，它是对具有法律意义的社会事实或社会现象的概括性表达，对于确定法律规则或法律规范的意义边界具有极其重要的意义。

概念是语言表达的基本工具。人们为了相互交流的需要，必须要就某个或某类事物或现象进行指代表述(命名)，并能够使对方理解和感知言说者要传递的意义。法律概念是把那些能够产生法律意义和法律效果的事物或现象，以特有的法律术语表达出来。因为有法律意义的投射，表达该概念的法律术语就不再仅仅是个日常语言的概念，而变成了一个法律上的概念。

法律概念通常是构成法律规则意义之网的关键节点或枢纽，其内涵或外延的任何变动都会导致法律规则与社会现实之间的连接关系发生改变。例如，按照我国《消费者权益保护法》的规定，若经营者在提供商品或服务过程中存在欺诈行为，则消费者有权要求其“退一赔三”，但是，像王海这样故意购买假冒伪劣商品以期通过退赔获利的职业打假人，是否属于该法律认可的“消费者”？王海能否依据《消费者权益保护法》获得赔偿,取决于法院对“消费者”这个法律概念的理解。有的法院认为，王海的行为系知假买假的牟利行为，且其交易活动并非出于真实消费目的，故判决不支持王海的加倍赔偿诉请。

可见，法律概念对于一种适法对象具有强大的归集功能或排除功能，某个对象、某种行为是否适法，要看它是否被相应法律概念所涵盖，无论是外延上的涵盖，还是内涵上的涵盖，该对象或行为都将被纳入法律调整范围；反之，该对象则被排斥在法律调整之外。
# 二、法律概念的种类
- 法律概念根据其表达方式和指称对象属性的不同，可以分为不同的种类，比较常见的有：
	1. 主体型法律概念，主要描述那些被赋予法律权利(权力)或被施加法律义务的人或组织，如法人、原告、债务人、被告人、公民、行政机关、国家等。
	2. 客体型法律概念，主要描述的是法律主体权利或义务指向的对象，可以是某种物，也可以是其他对象，如不动产、票据、野生动物、专利、商标、人格、管制刀具等。
	3. 关系型法律概念，主要描述法律主体之间权利义务之关系的法律属性，如夫妻、合伙、所有权、担保、债等。
	4. 事实型法律概念，主要描述具有法律意义的事件、事实或主体之行为，如出生、正当防卫、违约、侵权、犯罪、盗窃、诽谤、善意、故意、正当程序、上诉等。

对法律概念的分类并无硬性的标准，可以根据需要作进一步的不同分类。目前多数研究者对法律概念的分类都是随机列举性的，故各类型法律概念之间难免会有交叉重合，且无法涵盖全部的对象。因此，对法律概念分类的研究，尚有待推进。
# 三、法律概念的定义方式
法律概念的定义方式大体有两种模式，一种是在法律规范中对其含义直接明文规定或释明，另一种则在法律规范中并无专门的意义释明，其含义需要借助日常语言来理解或是由执法或司法官员依据职权予以界定。

比如，《公司法》第217条第1项规定：“高级管理人员，是指公司的经理、副经理、财务负责人，上市公司董事会秘书和公司章程规定的其他人员。”再如，《刑法》第451条规定：“本章所称战时，是指国家宣布进入战争状态、部队受领作战任务或者遭敌突然袭击时。部队执行戒严任务或者处置突发性暴力事件时，以战时论。”这都是立法明确界定相关术语、概念的常见形态。

还有一些法律概念在法律规范中并无明文解释，如父母、子女、诚实信用、善意、故意等，这些概念往往由法学家进行理论上的描述和阐释，这种理论最终影响到司法实践，法官根据通行的学说，对这类概念作原则性的把握。当然，对于个别容易引发争议的法律概念，若在立法中无明确解释或界定，司法机关会通过书面化的司法解释或司法适用意见的方式来实现对其含义的确定。比如，《合同法》规定对违约所造成的损失，违约方应当承担赔偿责任，但立法中并未对这种“损失”予以界定，最高人民法院的司法解释则对违约所造成损失的范围及赔偿标准作了进一步明确的解释。
# 四、不确定的法律概念
法律中的概念都是使用自然语言表达的，而语言本身总有一定的模糊性，按照哈特和一些学者的说法，任何概念，总有其意义相对确定的“核心地带”以及意义含糊的“边缘地带”。比如“车辆”，其核心地带可以包括诸如小汽车、卡车、公交车、出租车等典型形态，完全符合车辆作为一种交通工具的内涵要求，但是诸如电动玩具车、儿童踏板车、残疾人专用车、汽车模型、影视道具汽车等，则明显处于其意义的边缘地带，有些甚至已经超出交通工具的内涵范围。再如，玩具兔究竟是不是“兔子”？这些都是语言的天然模糊性所带来的问题。当然，不能仅因为语言的天然模糊性就否认法律概念的确定性——没有确定性甚至无法建构一个概念。所以，很多学者坚持认为，明确性是法律概念的固有特征之一。大多数法律概念，诸如合同、合伙、父母、伪造、贪污、过失、动产、时效、死亡等，都属于确定的法律概念。

所谓不确定的概念，是指在有的情况下，为了使法律规定更加适应社会现实的复杂性，有些法律概念的含义具有一定的开放性。这类法律概念的不确定性通常是我们无力避免的，有时甚至是为应对复杂社会事实而故意设计的，如公共利益、公序良俗、情节严重（轻微）、不可抗力、重大误解、显失公平、善意等。

学界通常把不确定法律概念分为两类，一类是经验性概念，又称事实性概念，主要是指可依据知觉或经验感知的事实或状况，如公共场所、知名商品、公共交通工具;另一类则称规范性概念，或者叫价值性概念，主要是指需要法律适应者人为施加价值判断方可感知其意义的概念，如公共利益、善良风俗、平等、合理。前一类法律概念的不确定性主要在于其经验外延的模糊，理解时须着眼于经验对象，多作事实的判断；而后一类法律概念的不确定性则多在于其价值内涵的难以把握，理解时须着力于价值权衡，多作利益的考量。

不确定法律概念之意义在于，它有助于法律摆脱自身的僵化，弥补可能的疏漏，从而保证法律规范与社会现实之间的顺利对接。当然，无论如何，我们都必须认识到，确定的法律概念和不确定的法律概念之区分，本身只是程度的差异，是量的区别，而非质的差异。研究法律概念时，这种区分未必一定是非此即彼的，许多概念完全可以被归于相对的不同类别中。