# 一、法律规则的概念和特征
在了解法律规则的具体含义之前，我们须对几个常见的概念做个简要的对比。人们常把法律定义为立法者所创制的一套行为规则体系，似乎法律就是由规则所构成的。在不严格的意义上讲，法律的确可以等同于法律规则。类似的术语还有法律规范，在广义上使用时，法律规范也几乎等同于整个的法律；在狭义上使用时，法律规范和法律规则一样，都是构成法律之整体的核心要素。当我们对法律进行内部的要素分析时，法律规则或法律规范主要是微观层次上的结构或部分的概念，而法律则是一个包含各组成部分的整体，二者的意义有所差别。

法律规则，作为构成法律的主要元素，是指在具体条件下为法律主体设定具体权利义务的行为准则。从性质上看，法律规则最能体现人们对于法律的认知，或者说，法律大多数时候总是以法律规则的形式展示它的面貌；而从数量上看，法律规则是构成法律诸元素中数量最多的一类，远远超过法律概念和法律原则，是法律内容中最主体的部分。

- 依据对法律规则的这种理解，其特征主要体现为以下几点：
	- 首先，法律规则具有确定性。在任何一个法律规则中，都描述了一种具体的行为模式，在附加相关情节的条件下，为或不为该行为的法律主体，依法都将面临某种确定的法律后果。在一个法律规则中，适用该规则的主体、条件、行为方式、后果等都有具体的表述。仅以法律规则对主体行为方式的指示为例，《劳动法》第38条规定“用人单位应当保证劳动者每周至少休息一日”；《合同法》第77条规定“当事人协商一致，可以变更合同”；《环境保护法》第46条规定“禁止引进不符合我国环境保护规定的技术、设备、材料和产品”。相比而言，法律原则的内容则不具有这种确定指示，如《合同法》第6条规定“当事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则”，这对合同主体的指示就很抽象，不是具体的行为描述。
	- 其次，法律规则具有规范性。任何法律规则，总是一种为人们创造法律权利或设定法律义务的行为准则，它可以对符合该规则约束条件的不特定主体或对象反复适用。在具体适用某一法律主体或对象的时候，法律规则必然是或有或无的，即要么对该对象产生法律效力，要么不产生任何法律效力，不可能是模棱两可的。法律原则的适用，通常不是像法律规则这样作规范性选择，而更多的是作不同的价值衡量，最后才决定取舍。至于法律概念，则是对某种法律意义的表达，并无权利义务之设定的特征。
	- 最后，法律规则具有体系性。这涉及不同法律规则之间的关系问题，全部的法律规则之间应当是自洽而成体系的。换句话说，全部法律规则之间不能是冲突的、矛盾的和重复的，它们是一个有机结合的整体。不同法律规则之间，应当具有明确的效力等级关系，内容应当具有互补性而非相互排斥。所谓牵一发而动全身，任何法律规则的个案适用或是修订变动，都应当兼顾这种体系性。若是各自为政，上下级法律规则之间，不同法律部门规则之间，新旧法律规则之间，包括一般法和特别法规则之间，相互绝不关照，势必造成法律意义大厦之裂隙，不仅人们无所适从，更会导致法律权威的动摇。
# 二、法律规则的结构
把整个法律解析成三个要素，这是第一层次的逻辑分析，而再对法律规则的内部逻辑结构作解析，则是运用解剖学原理深入到法律内部作更微观的第二层次分析。这是整个法律技术层面最基础的知识范畴，从立法到执法、司法、守法，法律运行的每个实践环节，无不仰赖于法律规则之内部结构这个基本原理。

法律规则的逻辑结构问题，虽然引人入胜，但也争议颇多，尤其当它和法律体系理论结合起来以后，其结构要素究竟该怎么区分，在国内外的研究成果中，历来是众说纷纭，莫衷一是。就我国法学界而言，近年来比较通行的观点是三要素说，即一个法律规则主要有三个内部要素：适用条件、行为模式和法律后果。
## （一）适用条件
适用条件，是指法律规则中规定的适用该规则的前提性条件，国内有些教材也将其称为“条件”“假定”“前提条件”“假定条件”“预设条件”等。

适用条件是确定某一法律规则之行为法律后果的前设性条件，脱离了该条件约束，该法律规则的行为要求及后果将不再有效。这种前设性条件，在不同的法律规则中往往表现为不同的约束属性，一般主要是在主体、时间、空间、情节等方面设定规则适用范围。例如，《刑法》第253条规定：“邮政工作人员私自开拆或者隐匿、毁弃邮件、电报的，处二年以下有期徒刑或者拘役”，这就是对行为主体的限定条件，若系非邮政工作人员为此犯罪行为，则量刑不同。当然，这些适用条件通常并不是单独设定的，任何一个法律规则几乎都涉及适用的时间、空间和主体问题，只不过是在情节上，各个法律规则或有相当的不同。

情节是法律规则适用条件中最复杂的一个因素。情节通常包括行为人行动的意图、方式、手段、程度、数量、后果、影响等等诸多方面，若放大情节概念的外延，甚至时空、主体等条件都可以被它吸收。例如，入室抢劫中的“入室”这个特定空间条件，就构成了抢劫的一种加重情节；劳动者若在休息日或法定节假日加班就有权要求发超额加班费，这里就是时间条件变成了规则适用的特别情节。

根据其对于行为的法律意义，构成适法条件的情节一般可分为两种，一是确认性情节，一是排除性情节。根据前者，符合特定情节的行为将被纳入某个法律规则的设定后果；根据后者，符合特定情节的行为将被排除出某个法律规则的设定后果。
## （二）行为模式
行为模式是法律规则中有关行为本身的规定，它被认为是法律规则的核心构成要素，因为法律是为调整人们的行为而设的，法律本身的属性又被认为是一种行为规范，故行为乃是法律规定的中心内容。国内有的学者将行为模式要素称为“处理”或是“行为导向”。

就调整行为这个功能而言，法律规则中的行为模式，和一切其他行为规范（如道德、宗教、习俗等）中的行为模式相比并无本质区别，因为，对人们行为的规范性要求无外乎三种：可以做的行为（可为）、禁止做的行为（勿为）和应当做的行为（应为）。法律规则中为行为主体设定一种他可以做的行为，即是法律对他的一种保护和授权，对于私权主体，他若选择放弃这种权利，也不会构成违法。而后两种行为模式，则是法律在对行为主体设置义务，这两种义务，一种是禁令，一种是命令。

从法律语言和法律逻辑的视角看，值得关注的一个问题是，对于禁止性的行为或是命令性的行为，很多法律规则并不使用通常的“不得为某某”或“应当为某某”语句形式，而是直接使用一种陈述语句，通过对该行为施加某种否定性法律后果的方式，往往更能强化法律规则对行为模式的要求。例如，根据《刑法》的规定，“故意杀人的，处死刑、无期徒刑或者十年以上有期徒刑；情节较轻的，处三年以上十年以下有期徒刑”，“对于年老、年幼、患病或者其他没有独立生活能力的人，负有抚养义务而拒绝抚养，情节恶劣的，处五年以下有期徒刑或者管制”。这种语法、语句的逻辑转换，在刑法以及行政法等设定义务的法律中比比皆是。我们可以依据语言逻辑和语法规律，对法律规则进行表达上的句式转换，比如，应为则禁止不得为且允许可为，不得为则排斥应为和可为，可为则允许应为而排斥不得为等。
## （三）法律后果
法律后果是法律规则中对行为人的行为赋予法律评价和处理的部分，它通常包括两种，一是对违反义务性规定的行为提供一种否定性法律后果，一是对授权性行为提供一种肯定性法律后果。当然，很多学者追随奥斯丁，主张法律规则的后果只有制裁，而仅对行为人授予权益并提供法律保障的肯定性规则，并非完整的法律规则。

现在的人们对于法律的认识，比之19世纪的奥斯丁要进步得多了。一方面，法律不再被看作仅仅是政治上进行惩罚和镇压的工具，法律应当以保障人民的权利为天职，故法律的保障作用才是它最主要的功能，一切法律上规定的必要惩罚，都是基于对相关合法权益的保障所派生的、不得不为的选择，任何不增加人民权益的多余惩罚都是非法的，根本就是一种恶。另一方面，法律作为调整人们行为的工具，除了惩罚和制裁的手段，当然也可以反过来为人们提供利益和好处，以便引导他们的行为，使其趋利避害。

和道德、宗教等其他传统行为规范体系相比，每一个完整的法律规则都必然包含一个明确、具体的后果，这也恰恰体现出法律这种行为规范的特征，诸如道德律令通常都只提供行为的指示，而不提供具体的处理结果。
# 三、法律规则的种类
法律规则的数量很大，通过分类，人们可以更好地了解和认识它们。根据不同的标准和原则，法律规则可以分为不同的类型。
## （一）授权性规则和义务性规则
按照法律规则是给行为人授予权利，还是创设义务，可以将法律规则分成两类，即授权性规则和义务性规则，后者根据义务类型的不同，还可以再分为禁止性规则和命令性规则。这个分类标准和行为模式的类型是完全吻合的，因此也可以认为是依据行为模式的不同所为的分类。

授权性规则又称授权规则，其行为模式系可为，即对行为人自身而言，他可以选择做或不做某种行为，通常这种规则中的行为人对于他人还相应地具有一种设定义务的权利，即行为人可以主张或要求他人得为或不得为某种行为，以凸显其法律权利。

义务性规则是规定人们必须为或不为一定行为的法律规则。和权利性规则相比，最明显的特征是它的强制性而非选择性，行为人对法律规则所设定的禁止性义务或命令性义务只能服从，而不能放弃。

当然，授予权利和设定义务的情况是很复杂的，并非在任何情况下都是泾渭分明的。比如，授权行使国家公权力的规则在很多情况下就被认为是授权规则和义务规则的复合体，公权力的行使主体不能私自或随意放弃授权，因为行使这种权力对他同样是一种责任和义务。又如，私法上的监护权，也是既有授权的特征又有义务的特征。

仔细分析，这种所谓的复合型法律规则，其实仍然是授权性的，至少对行为人不能仅从同一个规则本身推出既是权利又是义务的结论，毕竟，这类规则中同一个行为人，其权利的义务对象和义务的权利对象是不同的。在同一个授权规则中，若要判定公务人员的职责或是监护人的义务，必须还要借助其他法律规则的参与，否则，这种义务是无法出现的。
## （二）强行性规则和任意性规则
根据法律规则中所设定权利义务的刚性程度不同，可以分成强行性规则和任意性规则。

强行性规则，是指所规定的权利、义务具有绝对的法定性，不允许行为人任意改变的法律规则。比如，驾驶机动车必须具有驾驶执照，这个法律规则就不能被以任何方式改变或否认，无照驾驶是要被严厉惩罚的违法行为。虽然义务性规则一般都是强行性规则，但二者并非完全对应。例如，合同法中合同当事人的违约责任，作为一种法定义务，就可因当事人之间达成和解而被免除，对这种免除，法律并不干涉。

任意性规则，是指所规定的权利、义务可以因行为人的个人意志予以改变的法律规则。授权性规则一般都是任意性规则，法律规定行为人可为的行为，他当然也可以不为。不过，这二者同样不是完全对应的关系，有些对行为人的授权就是他不能擅自放弃的，如前述对公务人员的授权以及对监护人的授权。

区分强行性规则和任意性规则的关键，不在于规则设定的是权利还是义务，而在于行为人之意志和法律之意志的优先性序位，以及看规则中的法律意志是否具有垄断性。比如，我国《合同法》规定，签订租赁期限六个月以上的租赁合同，应当采用书面形式，当事人未采用书面形式的，视为不定期租赁；而我国《婚姻法》有关司法解释则规定，夫妻之间的财产约定必须采用书面形式。显然，前面的合同法规则是任意性规则，而后面的婚姻法规则是强行性规则。
## （三）确定性规则、委任性规则和准用性规则
按照法律规则的内容是否可以直接依据本规则而被确定，可把法律规则分为确定性规则、委任性规则和准用性规则。

确定性规则是指规则本身明确提供了全部规则要素的表达，而无须再援引其他规则来确定本规则内容的法律规则。这是法律中最常见、数量也最多的一类规则。

委任性规则是没有明确规定行为规则的内容，而是授权某一主体进一步提供规则内容的法律规则。例如，我国《电子签名法》第35条规定：“国务院或者国务院规定的部门可以依据本法制定政务活动和其他社会活动中使用电子签名、数据电文的具体办法。”

准用性规则同样是没有明确规定行为规则的内容，但是明确指出可以援引其他规则来使本规则的内容得以确定的法律规则。这种援引的对象，可以是本规则所在法律的其他规则，也可以是其他法律的有关规则。例如，《刑法》第269条规定：“犯盗窃、诈骗、抢夺罪，为窝藏赃物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或者以暴力相威胁的，依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚。”又如，《商业银行法》第17条规定：“商业银行的组织形式、组织机构适用《中华人民共和国公司法》的规定。”
## （四）调整性规则和构成性规则
根据规则和被规则所调整的行为之间的依存关系或先后关系的不同，法律规则又可分为调整性规则和构成性规则。

调整性规则是指那些被法律规则所调整的行为并不依存于规则而独立存在，或者说被规则所调整的行为在规则出现之前就已存在的法律规则。比如，故意杀人的行为自古就存在，它并不是刑法所创造的行为。法律中的规则基本都是这一类，是最主要的法律规则类型。

构成性法律规则则是指那些该规则所调整的行为都是基于该规则本身才产生的，换言之，规则所调整的行为，其意义完全依存于规则本身的法律规则。这有点像竞技体育的裁判规则，竞技行为的意义完全取决于规则本身，规则改变了，竞技行为随之而改变。直白地说，就是行为产生于规则之后，且该行为无法独立于规则而存在。比如，全国人大常委会以特别立法的形式，授权深圳市人大和深圳市政府可以制定经济特区法规和规章在深圳经济特区实施，后者的立法行为就完全取决于前者的授权。