# 一、古典法治观念。（代表人物：苏格拉底、柏拉图、亚里士多德、阿奎那。了解）
今天人们所说的“古希腊”并非一个现代国家的观念，而是一种可被称为“城邦国家”的政治社群。它的规模非常小，结构也较为单一。由于希腊地区靠海的独特地理优势，商业贸易发达,且土地作为私有财产可以相互交换和买卖，因此家族亲属关系弱化，形成陌生人社会。

值得注意的是，这种社会结构恰恰是日后东西方文明走上不同道路的重要因素。苏格拉底的学生柏拉图在其代表作《理想国》中，试图完全依赖经过理性审查的正义原则，建立起一种理想的城邦生活。尽管柏拉图设计了一套较为详细的培养“哲人王”的方案，但既然激情和欲望是人的属性，不能完全消灭,那就不可能用任何教化或技术手段把这两者排除在外。因此,古希腊的哲人必须寻找新的治理模式一种能有效排除人的激情和欲望对治理决策影响的治理模式。

此处,法治就被视为一种满足上述要求的理想治理模式而受到人们的注意。此处,法治就被视为一种满足上述要求的理想治理模式而受到人们的注意。柏拉图在后期撰写的《法律篇》中明确指出这一点。

在柏拉图之后的学者亚里士多德，更明确地指出法治是一种能有效抵御激情和欲望的理想治理模式。亚里士多德认为，法律之治是一种规则之治,官员只能依规则作决定。这极大地限制了官员个人的激情和欲望对决策的影响。对一个讲道理的统治者来说，他会有很强的动机将自己置于普遍规则的约束之下,确保自己的决定总能更接近理性的要求。

古希腊时代的法治观念依赖于他们对“法律”的理解,而这种理解在古罗马时代变得很难维持。这主要是因为，古罗马时代由于商品经济的发展，社会中血亲、氏族的作用进一步削弱。同时，随着古罗马的扩张，它逐渐从一个小城邦扩展为一个横跨欧亚的庞大帝国。如果依旧依赖于惯例性规则来约束最高统治者可能的专断，那么此时这种法治显然变得不现实了。但古罗马人依旧尊重法治。古罗马人依赖某种合意和契约的观念。古罗马人对法治的第二个重要贡献是自然法的观念。随着罗马帝国统治的不断深入,古罗马法学家开始系统性地整理其法律制度。在这个过程中，古罗马法学家注意到，罗马帝国与外邦达成的合意与契约中包含了某些一致性的内容，它们是古罗马人和外邦人都愿意接受的规范性要求,这些内容在过去的罗马法中往往被称为“万民法”。万民法中体现了法律生活中某些普遍性的要求。此时，自然法的观念逐渐萌生出来,这些由万民法所体现的要求，被视为是法律本性的要求,也就是所谓的“自然法”。

古罗马几位重要的法学家，如乌尔比安、盖尤斯和保罗，都明确主张“法律”的概念中包含了自然法。而自然法是客观上理性的规则，这些规则为人们所普遍接受。总之可以说，自然法的观念使得法律获得了远比善良风俗更具普遍性的规则，从而能够对哪怕最高统治者的权力加以约束和指引。

中世纪时期的西方世界,基督教占据支配地位,世俗生活的重要性显著下降，因此人们更关注对宗教教义学的考察,而非对法治的考虑。在这个时期，人们对法治的考虑基本延续了古希腊、古罗马时代的框架，只是将古罗马时代所主张的自然法替换成了基督教的教义。

不过,随着近代人文主义和自然科学的逐渐兴起,对基督教的普遍信仰逐渐退去,这种以特定宗教观念为基石的自然法观念也随之崩溃。此时，围绕法治的讨论也重新回到公共讨论的视野之中。

古希腊城邦（人治）——古罗马帝国建立（法治：合意、契约；自然法）——中世纪（法治：宗教教义）
# 二、现代法治观念
现代法治观念出现的逻辑起点就是以基督教为基础的宗教自然法的崩溃。宗教自然法的崩溃要求法治寻找新的支点，以限制包括最高统治者在内的官员可能出现的权力专断。此时，一个重要的概念——个人权利出现在讨论中。

这里需要注意的是，“权利”概念并非现代社会完全崭新的发明，它在之前的公共讨论中也出现过,只是在此之前它都处在一个附属性的地位，并无独立的意义。概言之，在现代社会之前，“权利”被用来指基于正义人们应得的东西。而自然法则被视为确定何谓正当事物本身的基本判断标准。在这个意义上，权利仅仅是自然法的一个附属物。

- 霍布斯在《利维坦》中对“权利”的特定理解（指向专制政府）：
	- 首先,人们所享有的最根本的权利在于自我保存，而拥有这种权利的人是一种基于自利动机行动的人。对这类人来说,最重要的是使得自己的利益最大化。这无疑会使人们直接处于对立状态,毕竟某些利益具有排他性。
	- 其次，自我保存的权利要求人们在尚且具有优势的情形下先发制人。但是，这就会使得所有人都陷入“一切人反对一切人”的自然状态。
	- 最后，在这种情况下人们即使基于自利的计算也能意识到，有效实现自我保存权利的方式不是先发制人，而是建立一个主权者,这个主权者将拥有压制一切、先发制人尝试的力量，使得所有人都处在一种公共秩序下。为此，主权者需要具有绝对优势的力量应对一切突发情况。

- 洛克批评霍布斯的观点：
	- 其一，这个负责压制所有人的主权者拥有无限的专断权力，这和之前处在自然状态中的所有人并无二致。
	- 其二，之所以会导致这个结果,是因为霍布斯对人性有过于悲观的看法，认为人只会基于自利动机行动。

洛克提出了自己的权利观念以及对拥有权利的人的理解。洛克认为，权利赋予了每个人平等而自由的根本地位。自然状态下的每个人都有权追求自己的人生，也有动机彼此尊重相互平等且自由的地位,互不侵犯，并不会陷入霍布斯所描述的自然状态下那种恐怖内战之中。同时,每个人也拥有对侵犯自身权利行为加以惩罚的权利。当侵犯权利的行为发生时，由于缺乏中立的裁判者,这就会导致冲突恶化，并可能使得自然状态滑向某种战争状态。为此,人们会决定联合起来,组成一个政府,来确保每个人人身与财产的安全。