# 一、概述
侵权行为法是英美法特有的法律部门，也是最古老的法律部门之一。在大陆法系中，侵权行为属债法领域，是债的主要发生依据之一。

侵权行为法是一个相当古老的法律部门，在诺曼征服后的最初几个世纪即已产生。其发展与普通法中的令状制度紧密相连。最初侵权行为的范围非常小，因为相应的令状种类很少，大致限于对他人人身、土地及其他财产的直接侵害，普通法中称之为“直接侵害之诉“（Trespass）。14世纪以后，法律对非法侵害所造成的间接侵害也予以追究，这种新的诉讼形式是从直接侵害之诉中发展起来的，称“间接侵害之诉”（Trespass on the Case）。以后，衡平法院亦对部分侵权行为进行管辖，使侵权行为法的补救办法进一步扩展到禁令。至17世纪，侵权行为法作为一个法律部门正式形成。

从整体上看，侵权行为法主要是判例法，近现代亦颁布过不少制定法。然而，无论是判例法还是制定法，都未规定适用于各种侵权行为的一般法律原则，也未将那些分散的侵权行为法律规范纳入一个协调一致的体系。
# 二、各种侵权行为
## （一）对人身的侵害
### 1.殴打和恐吓
殴打（assault，battery）是对他人实施任意的暴力而构成的一种侵权行为。恐吓（threaten）是使他人产生某种权利将受暴力直接侵害的恐怖，但未真正使用暴力的一种侵权行为。
### 2.非法拘禁（falseimprisonment）
各种缺乏正当理由的拘禁或限制他人行动自由的行为，均构成非法拘禁。实施非法拘禁可以在车内、屋内、监狱内、一个城市或一条街道上。用以限制行动的障碍物既可以是物质的，也可以是精神的，如以武力相威胁。
### 3.诋毁和诽谤
诋毁（slander）是指用口头方式对他人名誉进行侵害；诽谤（libel）是指用文字形式对他人名誉进行侵害。对于诋毁，受害人一般必须证明有实际损害才可提起诉讼。但在特殊情况下，受害人即使缺乏实际损害证据亦可获得赔偿，如指责某人犯罪、患有可憎的传染病、不忠实或无能力担任某职、妇女不贞等。对于诽谤，凡所用文字足以使受害人遭人轻视或嘲笑、致其人格或信用受到破坏，受害人就可提起诉讼索赔，无须对实际损害进行证明。
## （二）对财产的损害
### 1.非法侵入土地（trespass）
即未经所有人同意，故意进入或逗留于他人土地的一种侵权行为。如在他人土地上行走，将水灌入他人土地，将石块或者垃圾扔在他人土地上，或吸引不明真相者进入他人土地等，都属非法侵入他人土地的行为。
### 2.骚扰行为（nuisance）
其是指由于被告的活动而产生过多的尘埃、噪音、恶臭、烟雾、振动或者严重的情绪干扰等，妨害了原告对其土地或住房的享用的一种侵权行为。骚扰行为往往对人身及财产同时有所伤害，法院对原告的补偿除了损害赔偿外，也可以禁令方式令被告停止骚扰。
### 3.非法侵害动产
其是指对他人所有的动产加以故意的实质性的任何干扰，如将其破坏或转移。如果被害人的财物已被损坏或丧失，可以要求赔偿。
### 4.非法处理动产
其是指故意在严重违反权利人利益的情况下，擅自处理其动产的侵权行为。通常表现为行为人在没有合法根据的情况下占有他人财产并任意加以支配。如盗窃财物，或从盗贼处购买赃物，或虽经法定程序但不具备正当理由地获取财物，或在合理合法的要求下拒不交出财物（如拾得失物者拒绝交还失物）等。
## （三）其他侵权行为
### 1.对婚姻的损害
如利用权势或实施暴力扰乱他人夫妻间的和谐关系，诱拐已婚妇女等。
### 2.干涉商业关系的侵权行为
如盗用他人商业秘密，侵犯他人商标、专利、著作权等行为。
### 3.违反产品责任的侵权行为
制造商在制造产品时必须对使用产品者负注意的义务，如果违背了这种义务，使产品因瑕疵而对使用者造成损害，必须负赔偿责任。
### 4.精神折磨
即故意对他人进行精神迫害或严重情绪干扰的侵权行为，受害者有权起诉索赔。
# 三、侵权行为责任原则
在英国，侵权行为的责任原则先后出现过三项：
## （一）过错责任原则
早期英国的侵权行为与犯罪并没有明显界限，12世纪时两者才开始逐渐分离。但当时对侵权行为的处理仍带有刑事处罚特征，采取绝对责任原则。也就是说，不论行为人主观上有无过错，只要造成损害就必须负责。14世纪末15世纪初，法院开始重视行为人的主观状况，被告能证明其对原告所造成的损害既非故意也非过错，而是出于不可避免的偶然事故，则可免负责任，所谓“无过错即无责任”。到17世纪资本原始积累时期，过错责任原则正式形成。该原则以被告对原告的利益负有适当注意的义务为前提，如果被告未能尽到法律承认的适当注意的义务就是过错，由此过错对原告造成损害，被告须负赔偿责任。在诉讼中，原告必须清楚地证明被告未能尽他应负的适当注意义务，而且原告本人必须毫无过错，否则，很难获胜。该原则在整个自由资本主义时代非常流行。由于它突出了过错在确定责任的作用，有利于刺激资本家的冒险精神。他们在经营活动中，无须担心不可避免的事故和伤害，不必承担无法预测的后果所带来的赔偿责任。显然，这项原则对于大多数受害者是极为不利的。
## （二）比较责任原则
19世纪中后期，在过错责任原则的基础上，形成了比较责任原则。它仍以个人的过错为基础，但在确定赔偿时，不仅要考虑被告的过错，也考虑到原告的过错，对双方的责任进行比较，根据双方过错的轻重以确定责任的大小。它与过错责任原则的区别在于，过错责任原则强调的是只有被告的过错是赔偿的基础，如果原告也有过错，哪怕这种过错小到可以忽略的地步，也得不到赔偿；而比较责任原则注重的是过错的大小，如果被告的责任大于原告，就应负赔偿责任。1945年颁布的《共同过错的法律改革条例》使该原则有了制定法依据，它规定：“不能因被害人有过错而取消赔偿，但赔偿必须减少到法院认为与受害人的过错公平地相适应的程度。”
## （三）严格责任原则
19世纪后半叶以来，随着工业化程度的提高，由生产和操作引起的工伤事故频繁发生。依照过错责任原则和比较责任原则，都必须证明被告确有过错，而这种证明对于现代化工业社会中的受害者来说是极为困难的。因此，许多受害者得不到应有的补偿，从而带来许多社会问题。于是，英国法院又通过司法实践创立了严格责任原则，或无过错责任原则。即在法律规定的某些条件下，无论被告是否有过错，只要发生了损害事实，被告就必须负完全的赔偿责任。上议院在1868年“赖兰兹诉弗莱彻”一案中确认，被告必须为其承包商的危险行为对原告造成的损失负赔偿责任。这种严格责任很快就被上议院广泛适用于采矿、建筑、铁路运输等特别危险的工业部门，19世纪末被扩大适用于所有工业部门。如果在这些部门发生了工伤事故，不论雇主有无过错，都应对受伤害的工人负赔偿责任。英美法学家认为，关于雇主对工伤事故的赔偿责任，并不是基于雇主与工人之间的契约关系，也不是基于雇主的作为与不作为，而是基于现存的雇佣关系。1948年的《工伤事故国家保险法》、1965年的《原子核装置法》、1971年的《商船污染法》、1974年的《污染控制法》等制定法也先后采用了严格责任原则。此外，在产品责任及交通事故中，为了保护消费者和受害者的利益，也都实行严格责任原则。