契约法是英国法的一个重要法律部门。在大陆法系，契约法并非独立的法律部门，它是作为民法中债的两个重要组成部分之一（另一个为侵权行为）而存在的。英国契约法的规范主要来自古老的判例法（包括普通法和衡平法），但近现代在契约法领域也颁布了大量制定法，其最重要的代表为1893年《货物买卖法》（后为1979年《货物买卖法》所取代）。
# 一、历史概况
相对于财产法等领域而言，契约法是较晚形成的法律部门。早期的普通法院只受理涉及土地的契约，而且要求这种契约必须具有书面形式，加盖印章，并有证人作证。一切口头契约在普通法院看来均属无效，当事人因此而引起的损失也得不到应有的救济。一些得不到普通法院救济的当事人转而向不受诉讼形式限制的衡平法院寻求保护。15世纪以后，随着商品经济的发展，私人之间的口头契约日益增多，普通法院意识到如果再不接受这类诉讼，衡平法院势必取得对契约诉讼的管辖权。于是，普通法院的法官们开始在实践中探索新方法，他们将罗马法的有关知识融入英国侵权行为的法律规定中，逐渐从非法侵害之诉中发展出违约损害赔偿诉讼令状，对口头契约等非正式契约进行保护。16世纪，出现了英美契约法中所特有的对价制度，确立了契约只有通过相互作出诺言才能成立的原则，为契约法的继续发展和最终定型奠定了基础。17～18世纪，进一步确定了契约形式在契约法中的地位，并明确了必须按契约履行义务及诺言是法律强制履行的依据。但从整体上说，契约法在当时还远未完备。在18世纪后半叶出版的布莱克斯通的名著《英国法释义》第1卷第2册是关于财产法的论述，仅有寥寥数页设计契约，而且契约只是获得和转让财产的一种方式，契约法被视为财产法的一个分支，并非独立的法律部门。可见，当时英国的契约法仍处于初级阶段。

至19世纪，英国契约法最终形成。这一方面是由于受大陆法系契约法的影响，吸收了大陆法系契约法的一项重要原则；另一方面，也是最重要的原因，是英国资本主义工商业的迅猛发展和自由放任经济思潮的推动。在这种背景下，英国契约法终于在“缔约自由”和“契约神圣”等口号下发展起来并最终形成。1875年英国法官约翰·杰西尔爵士在“印刷与登录公司诉桑普森”一案中对此作了注解：“如果公共秩序有什么更需要做的事，那就是有充分理解力的成年人在缔结契约上应当享有最大限度的自由，他们那些自由与自愿缔结的契约应当被看是神圣的，并且，应当由法院来执行。”

进入20世纪以后，契约法的原则有了进一步的发展。由于国家干预经济活动的加强，以及垄断资本的形成，缔约自由原则受到极大限制。另外，契约神圣原则也有所修正。由于社会发展状况瞬息万变，如果出现了某些在缔约时无法预料的事实，从而使契约的目的落空或事实上不可能履行，法院可根据案情解除契约，而不像过去那样一味按照契约条款严格执行，这就是“契约落空”原则。
# 二、契约的概念和要素
按现在的说法，“contract”一词一般译为“合同”。但鉴于传统英美法中许多原则仍未“契约”名之，如“缔约自由”、“契约神圣”等，我们仍沿袭旧制，称contract为“契约”。

英国关于契约的定义很多。最早流行的是布莱克斯通所下的定义：契约是“按照充分的对价去做或不去做某一特殊事情的协议。”这一定义虽然简单，却指明了契约的两个最基本的要素：协议和对价。以后，制定法也对契约的概念作了解释，1893年颁布的《货物买卖法》对货物买卖契约所下的定义是：“所谓契约，乃是规定订立契约的一个为取得价款而将所有物以商品的形式转让于同意转让于契约的另一方（买方）的文件。”

- 尽管各种定义的表述和措辞不同，但大致说来，根据英国法的规定，契约必须包括下列要素：
	- 第一，当事人必须具有缔结契约的能力，未成年人、精神病人、严重醉酒者以及某些特定的外国侨民（如战时敌国侨民）不具备正常的缔约能力。
	- 第二，必须由双方自愿达成协议，因错误、欺诈、不当影响以及胁迫而缔结的契约可以撤销。
	- 第三，必须具备有效的对价，不具备有效对价的契约不能强制执行，除非该契约具备书面盖印形式。
	- 第四，标的和格式必须合法，当一项协议的构成或履行被认为是犯罪或侵权行为，或为公共利益相违背时，该协议无效；某些契约要求特定的形式，如书面盖印，若不具备特定形式则无效或不可强制执行。在此四项要素中，对价是英美契约法特有的要素，也是英美契约法最重要的制度之一。
# 三、对价制度
## （一）对价的概念
对价（consideration），又译“约因”。按照英美契约法，对价是盖印契约以外一切契约的必备要素，“没有对价的许诺只是一件礼物；而为对价所作出的许诺则已构成一项合同。”可以说，有无对价是法院判断当事人之间是否存在契约、有无权利义务关系的主要依据。

1875年，在“柯里诉米萨”一案中，英国高等法院法官路希对“对价”一词作了解释：“按照法律上的含义，一个有价值的对价就是一方得到某种权利、利益、利润或好处，或者是另一方作出某种克制、忍受某种损害与损失，或者承担某种责任。”当然，这个概念中所说的一方得到某种利益或另一方受到损害，其实是从不同的角度来观察同一个事物。比如，甲售货与乙，对甲而言，失去货物就是损失；而乙因得到货物而获利。然而，获利和受损是相互的，甲虽失去货物却得到价款，乙虽得到货物去失去价款。因此，对价实际上是互有损失，互相得利。用更简明通俗的话来说，所谓对价，就是以自己的诺言去换取对方的诺言；或者说，是为了使对方作出某些有利于自己的行为而以自己对等的行为来作保证。
## （二）对价的原则
- 在长期的审判实践中，英国法院逐渐通过一系列判决形成了对价的若干原则：
	1. 对价无须相等。只要提供了对价，为此作出的许诺就可以强制执行，法院不问其价值的大小，只关心对价的有无。英国1842年有一个判例。托马斯生前表示，他去世后其妻可在他遗留的房子里居住。遗产管理人基于两个理由同意：其一，这事托马斯生前的愿望；其二，托马斯夫人每年须付1英镑。法院认为，愿望在此无任何效力，但既有1英镑作为对价，托马斯夫人便有权居住。这一原则在自由资本主义时代极为流行，但在现代英国已有所动摇，因为这样做的结果可能导致明显的不公平。
	2. 过去的对价无效。所谓过去的对价，即订立契约前已经履行的对价。当某人为他人履行了某项劳务而没有后者的允诺，或没有理解为将被付给报酬，后来所作的对该劳务付酬的诺言不具备法律约束力。比如，某乙在某甲手术后自愿为其护理两个星期，两人从未谈及报酬。一个月后某甲允诺某乙将为其劳务付酬200英镑。如果某甲食言，某乙不能通过法院强迫某甲付酬。因为他提供的对价是过去的对价，在某甲的诺言之前已经完成。
	3. 履行原有义务不能作为新诺言的对价。1809年“斯蒂尔诉迈里克”一案就是该原则的典型判例。原告是个船员，他与船长约定承担在5个月内往返英国与波罗的海之间的航运义务。中途由于天气恶劣船期受阻。船长允诺如果按期到达，他将加付酬金。但船长食言。而原告却败诉，因为按期达到目的地乃是原来的契约义务，他并未对船长的允诺提供新的对价。
	4. 平内尔原则。这是1602年“平内尔诉科尔”一案确立的原则，即债权人同意债务人用归还部分欠款的办法来抵消全部债务的许诺不受法律约束，因为债务人未对此许诺提供新的对价，债权人可以追索余款。1884年“福克斯诉比尔”一案重申了这一原则。
	5. 不得自食其言原则，即“衡平法上之禁止推翻”原则。这一原则是对对价制度的重要限制。当一方以言辞或行动向另一方作出许诺，企图对双方间的法律关系有所影响，一旦对方确信此诺言并按诺言采取了行动，许诺人就不得推翻自己的诺言。即使被许诺者并未提供有效的对价，但由于已按照对方的诺言采取行动，如果许诺者不履行诺言就会造成明显的不公正，那么，该诺言可以由法院强制执行。