# 一、法院组织
英国历史上曾长期存在普通法与衡平法两大法院系统。19世纪后期司法改革以后，取消了两大法院系统的区别，逐渐摆脱了旧的繁琐形式，形成了较为统一的法院组织体系。现行的英国法院组织从层次上可分为高级法院和低级法院；从审理案件的性质上则可分为民事法院和刑事法院。
## （一）高级法院和低级法院
19世纪后期直至2009年，英国的高级法院包括上议院、枢密院司法委员会和所谓“最高法院”。上议院是实际上的最高法院，由大法官、前任大法官和法律贵族组成，是英国本土民事、刑事上诉案件的最高审级。依惯例，外行的贵族并不参加上议院的审判活动。依据1981年《最高法院法》，所谓“最高法院”只是英格兰和威尔士地区的高级法院，由上诉法院、高等法院和皇家刑事法院三个部分组成。根据2005年《宪政改革法》，英国于2009年10月建立了有史以来第一个真正的最高法院，取代了上议院的司法职能，成为除苏格兰之外英国本土最高司法机关。相应地，原来的“最高法院”调整为“英格兰和威尔士高级法院”。枢密院司法委员会是英联邦某些成员国、殖民地、保护国和托管地法院的最高上诉审级，同时也受理教会法院、军事法院及其他专门法院的上诉案件。低级法院包括郡法院和治安法院。
## （二）民事法院和刑事法院
现行的民事法院系统由郡法院、高等法院、上诉法院民事分院和最高法院组成。郡法院是处理民事案件的基层法院，有权审理标的在25000英镑以下的人身伤害赔偿案件以及赔偿要求在50000英镑以下的民事案件。不服其判决者可上诉至上诉法院民事分院或高等法院。高等法院设有三个法院：王座法庭、大法官法庭、家事法庭。审理赔偿要求起过50000英镑的初审民事案件，根据1991年《高等法院和郡法院审判权规则》，对于标的在25000英镑和50000英镑之间的民事案件，当事人可以选择在高等法院或郡法院起诉。亦有权受理不服郡法院判决的上诉案件。上诉法院民事分院受理来自郡法院、高等法院及全国劳资关系法院和各种行政裁判所的上诉案件，一般情况下其判决为终审判决。最高法院虽为最高审级，实际上只审理极少数具有“普遍重要性”的涉及法律争议的上诉案件。刑事法院系统由治安法院、皇家刑事法院、上诉法院刑事分院和最高法院组成。治安法院有权审理可速决罪和少年犯罪案件，同时有权对可起诉罪进行预审，亦可兼理某些轻微民事案件。大约有98%的刑事案件都由治安法院通过简易程序加以审判。皇家刑事法院有权审理可起诉罪，是刑事法院系统中惟一适用陪审制的法院。它分散在全国各巡回审判区开庭审判。除初审管辖权外，亦可受理不服治安法院判决的上诉案件。上诉法院刑事分院主要受理来自皇家刑事法院的上诉案件。从理论上说，不服上诉法院刑事分院判决者还可以上诉至最高法院，但实际上这种可能极小，除非是有重大影响的案件。
# 二、陪审制度
## （一）起源及演变
一般认为，英国是现代陪审制（jury system）的发源地。但英国的陪审制并非土生土长，而是从法兰克移植而来。法兰克的一些封建君主为了巩固王室权力，发展了一种调查程序，即召集若干熟悉情况的地方人士，宣誓证实有关古代王室的权力，以削弱诸侯的势力。诺曼征服后，这种制度被带到英国。1166年，亨利二世颁布了《克拉灵顿诏令》，将陪审制正式确立下来。它规定，发生刑事案件后，必须由熟悉情况的12名陪审员向法庭控告，并证明犯罪事实。这就是所谓的起诉陪审团，即大陪审团。由于同一批人既控告犯罪，又证实犯罪，容易使被告陷入危险的境地，1352年，爱德华三世下令禁止起诉陪审团参与审判，要求另设一个12人的陪审团进行实体审理。这就是通常所说的小陪审团。至此，英国出现了两个陪审团：大陪审团负责起诉，决定是否对嫌疑犯提出控诉；小陪审团负责审理，决定被告是否有罪。大小两个陪审团在英国共存了几百年，并因此构成英国陪审制的重要特点之一。
## （二）陪审制的运用
在历史上，陪审制曾被作为一种民主的象征而广泛采用，几乎所有的初审民事和刑事案件都可要求陪审团参与审理。但是，随着社会的发展，审判节奏也要求加快，英国法就逐渐限制了陪审制的运用。根据1933年的《司法管理（混合规定）法》的规定，在民事审判中，当事人有权请求陪审团参与的仅限于欺诈、诽谤、诬告、非法拘禁案件。然而，根据1990年的一个判例，即使在这些案件中，如果法院认为陪审团参与审理会拖延对有关文件、账目的检查或者对有关证据的科学的、地方性调查的话，可以决定不设陪审团。

在刑事审判中，只有皇家刑事法院在审理可起诉罪时才召集陪审团。陪审团的职责是就案件的事实问题进行裁决。在刑事案件中，陪审团必须就被告是否有罪进行裁决，一般不涉及量刑问题。如果裁决无罪，被告必须当庭释放；如果裁决有罪，则由法官决定刑罚。在民事案件中，陪审团必须决定责任程度和赔偿数额。陪审团的裁决在历史上必须是全体通过，现在一般案件只要求多数通过，但仍有些案件要求一致通过。如果不能作出一致或多数裁决，法官将解散该陪审团，重新组织一个陪审团。对陪审团作出的裁决一般不允许上诉。当然，如果法官认为陪审团的裁决存在重大错误时，可以加以撤销，重新判决。
# 三、辩护制度
早在希腊、罗马时代，法庭辩论制度就已出现，当事人既可为自己辩护，也可委托他人为自己辩护。罗马帝国后期，职业法学家在法庭中为当事人辩护已十分流行。英国人继承了这项制度，并加以发展。由于英国普通法的形式主义及其程序的复杂性，职业律师参与诉讼更有必要。在长期的实践活动中，英国逐渐发展出一套与大陆法国家完全不同的对抗制诉讼方式和独特的律师制度。
## （一）对抗制
对抗制（adversary system），又称“辩论制”，即民事案件中的原被告律师以及刑事案件中的公诉人和被告律师在法庭上相互对抗，提出各自的证据，询问己方证人，盘问对方证人，并在此基础上相互辩论。法官主持开庭，并对双方的动议和异议作出裁决，对违反命令者则以“藐视法庭罪”论处。但法官不主动调查，也不参与提问，在法庭中仅仅充当消极仲裁人的角色。这就是所谓的“对抗制”。与此同时，大陆法国家则采用纠问制（inquisitory system）的诉讼方式，对于诉讼的进行及证据的调查皆以法院为主，法官以积极审判者的形象主持法庭。
## （二）律师制度
传统英国律师制度的最大特征就是其律师分为两大类：出庭律师（barrister）和事务律师（solicitor）。事务律师，又称诉状律师，主要从事一般的法律事务，如提供法律咨询，制作法律文书，准备诉讼，进行调解等，也可在低级法院如郡法院、治安法院出庭，代表当事人进行诉讼。但他们不能在高级法院出庭辩护，这一权利由出庭律师独享。出庭律师可以在任何法院出庭辩护。他们不直接与当事人发生联系，而由事务律师聘请。事务律师向出庭律师介绍案情，为其准备材料，陪同其出庭辩护。两种律师之间界限分明，互不统属。相比之下，出庭律师地位较高，因为他们是法官的主要后备力量。他们执业10年或更长时间以后，可以被提名为巡回法官、高等法院法官或上诉法院法官，或者由大法官提名，由英王授予皇家大律师的头衔。而事务律师执业时间更长，最多被提名为治安法院法官或皇家刑事法院的记录法官。

由于两类律师各有分工，当事人的诉讼费用就不可避免地增多了。在一般案件中，当事人都必须同时聘请两个律师；如果案件涉及皇家利益，则必须再聘请皇家大律师，这样当事人就要同时负担三位律师的费用。因此，不同律师的划分受到很多批评。近年来，英国对律师制度进行了重大改革，两类律师之间的差距日益缩小，两者的职业垄断已被打破。事务律师如经过严格的培训和考核，亦可取得在高等法院辩护的权利；而财产转让等事务也不再由事务律师独占。