社会保险监管制度是指社会保险行政管理制度和监督制度。行政管理主要是建立社会保险制度，制定社会保险规划，确定社会保险政策和管理法则，并组织实施。社会保险监督主要是对社会保险政策法规的执行情况和社会保险基金的收支情况进行监督检查，制止和纠正社会保险业务活动中的违规行为。
# 一、社会保险行政管理
社会保险行政管理是指行政部门依法行使对社会保障实务的管理与监督，是确保社会保险制度正常运行的保证。政府要管理社会保险事务，必须依法设置相应的社会保险行政管理部门。社会保险行政管理的内容包括依法制定更为具体的社会保险政策及运行规范，对社会保险制度的运行进行日常的监督检查。社会保险行政管理的任务是确保社会保险法得到有效实施和规范运行，并对失范现象进行纠正。《社会保险法》明确规定：国务院社会保险行政部门负责全国的社会保险管理工作，国务院其他有关部门在各自的职责范围内负责有关的社会保险工作；县级以上地方人民政府社会保险行政部门负责本行政区域的社会保险管理工作，县级以上地方人民政府其他有关部门在各自的职责范围内负责有关的社会保险工作。

- 我国现行的社会保险行政管理体制是2008年在中央政府机构改革中确定的，它主要表现为政府对社会保险事务的管理与监督。在中央政府机构的序列中，管理社会保险事务的职能部门主要有人力资源和社会保障部、财政部、卫生部和审计署等部门。其中，人力资源和社会保障部是全国劳动和社会保险事务的主管部门，包括养老保险、医疗保险、失业保险、生育保险以及社会保险基金等均是其管理职责范围内的事务，主要担负的社会保险管理职责包括：
	1. 拟订社会保险事业发展规划、政策，起草社会保险法律法规草案，制定部门规章，并组织实施和监督检查；
	2. 统筹建立覆盖城乡的社会保险体系。统筹拟定城乡社会保险及其补充保险政策和标准，组织拟订全国统一的社会保险关系转续办法和基础养老金全国统筹办法，统筹拟订机关企事业单位基本养老保险政策并逐步提高基金统筹层次。会同有关部门拟订社会保险及其补充保险基金管理和监督制度，编制全国社会保险基金预决算草案，参与制定全国社会保障基金投资政策；
	3. 负责社会保险基金预测预警和信息引导，拟订应对预案，实施预防、调节和控制，保持就业形势稳定和社会保险基金总体收支平衡。

人力资源和社会保障部设23个内设机构，其中与社会保险管理密切相关的内设机构主要有：

（一）政策研究司：组织、开展社会保险政策研究工作，承担人力资源和社会保障新闻发布等工作。

（二）法规司：起草社会保险相关法律法规草案和规章，承担机关有关规范性文件的合法性审核工作，承办相关行政复议和行政应诉工作。

（三）规划财务司：拟订社会保险事业发展规划和年度计划，承担编制全国社会保险基金预决算草案工作，参与拟订社会保险资金（基金）财务管理制度。

（四）养老保险司：统筹拟订机关企事业单位基本养老保险及其补充养老保险政策，逐步提高基金统筹层次；拟订城镇居民养老保险政策、规划和标准；拟订养老保险基金管理办法；拟订养老保险基金预测预警制度；审核省级基本养老保险费率。

（五）失业保险司：拟订失业保险政策、规划和标准；拟订失业保险基金管理办法；建立失业预警制度，拟订预防、调节和控制较大规模失业的政策；拟订经济结构调整中涉及职工安置权益保障的政策。

（六）医疗保险司：统筹拟订医疗保险、生育保险政策、规划和标准；拟订医疗保险、生育保险基金管理办法；组织拟订定点医疗机构、药店的医疗保险服务和生育保险服务管理、结算办法及支付范围；拟订疾病、生育停工期间的津贴标准；拟订机关企事业单位补充医疗保险政策和管理办法。

（七）工伤保险司：拟订工伤保险政策、规划和标准；完善工伤预防、认定和康复政策；组织拟订工伤伤残等级鉴定标准；组织拟订定点医疗机构、药店、康复机构、残疾辅助器具安装机构的资格标准。

（八）农村社会保险司：拟订农村养老保险和被征地农民社会保障的政策、规划和标准；会同有关方面拟订农村社会保险基金管理办法；拟订征地方案中有关被征地农民社会保障措施的审核办法。

（九）社会保险基金监督司：拟订社会保险及其补充保险基金监督制度、运营政策和运营机构资格标准；依法监督社会保险及其补充保险基金征缴、支付、管理和运营，并组织查处重大案件；参与拟订全国社会保障基金投资政策。

省、自治区和直辖市及各级地方政府人力资源和社会保障部门在业务上接受人力资源和社会保障部领导，负责在本行政区域内落实国家制定的各项社会保险政策。同时，在中央政府各部门中，卫生部承担着农村合作医疗的管理职责；财政部设置有社会保障财务司，负责管理中央财政社会保险支出及财务制度；审计署设有专门的社会保障审计司，负责对社会保险事务进行审计。此外，一些半官方性质的组织和社会团体，也不同程度地参与社会保险事务的管理，如中华全国总工会、中华全国妇女联合会、中国残疾人联合会等机构就不同程度地参与社会保险管理事务。《社会保险法》规定：“工会依法维护职工的合法权益，有权参与社会保险重大事项的研究，参加社会保险监督委员会，对与职工社会保险权益有关的事项进行监督”。
# 二、社会保险监督检查
社会保险监督检查是社会保险事业健康发展的重要保障，其中包括两个方面的内容：一是对于社会保险业务办理的监督检查；二是对于社会保险基金管理的监督检查。根据《社会保险法》第十章“社会保险监督”的规定及其他相关的政策法规，我国社会保险监督主体包括权力部门、行政部门、财政部门、审计机关、社会保险监督委员会、社会组织或个人、经办机构内部控制等多个方面，基本形成了比较完整的社会保险监督体系。
## （一）权力部门监督
权力部门监督就是各级人民代表大会按照法律规定对于社会保险事业进行的监督检查。《社会保险法》第76条规定：各级人民代表大会常务委员会听取和审议本级人民政府对社会保险基金的收支、管理、投资运营以及监督检查情况的专项工作报告，组织对本法实施情况的执法检查等，依法行使监督职权。由此可见，权力部门监督的方式主要有两种：一是听取有关社会保险的专项工作报告；二是组织有关社会保险法的执法检查。
## （二）行政部门监督
行政部门监督就是各级社会保险行政主管部门依法对于社会保险事业进行的监督检查。根据国务院规定，人力资源和社会保障部是全国社会保险事业的行政主管部门，负责统筹拟定城乡社会保险及其补充保险政策和标准；组织拟订全国统一的社会保险关系转续办法和基础养老金全国统筹办法；统筹拟订机关企事业单位基本养老保险政策并逐步提高基金统筹层次；会同有关部门拟订社会保险及其补充保险基金管理和监督制度，编制全国社会保险基金预决算草案。地方各级人力资源和社会保障部门则是本行政区域内社会保险事业的行政主管部门。因此，中央及地方各级人力资源和社会保障部门构成了社会保险行政监督的主体。行政监督包括两个方面：

一是对有关用人单位及个人的监督。《社会保险法》第77条规定：县级以上人民政府社会保险行政部门应当加强对用人单位和个人遵守社会保险法律、法规情况的监督检查；社会保险行政部门实施监督检查时，被检查的用人单位和个人应当如实提供与社会保险有关的资料，不得拒绝检查或者谎报、瞒报。

- 二是对社会保险基金的监督。《社会保险法》第79条规定：社会保险行政部门对社会保险基金的收支、管理和投资运营情况进行监督检查，发现存在问题的，应当提出整改建议，依法作出处理决定或者向有关行政部门提出处理建议。社会保险基金检查结果应当定期向社会公布。社会保险行政部门对社会保险基金实施监督检查，有权采取下列措施：
	1. 查阅、记录、复制与社会保险基金收支、管理和投资运营相关的资料，对可能被转移、隐匿或者灭失的资料予以封存；
	2. 询问与调查事项有关的单位和个人，要求其对与调查事项有关的问题作出说明、提供有关证明材料；
	3. 对隐匿、转移、侵占、挪用社会保险基金的行为予以制止并责令改正。
## （三）财政部门监督与审计机关监督
《社会保险法》第78条规定财政部门、审计机关按照各自职责，对社会保险基金的收支、管理和投资运营情况实施监督。财政部门对社会保险基金实施财务监督，确保各项基金的财务收支活动按规定有序进行，监督内容包括社会保障收支的年度预算执行情况，中长期计划执行情况，财政性社会保障基金的使用情况，社会保险基金的使用情况等。财政部门主要是通过对社会保险基金财政专户的监督和对社会保障机构财务会计报表的审核及平时审查来行使监督权。

各级审计机关定期或不定期地对各项社会保险基金收支活动进行审计监督，包括审计征收基金存储、会计凭证、账簿报表，以及缴费单位是否按规定缴费等，发现问题依法提出审计处理意见。各级社会保险经办机构和运营机构应自觉接受审计部门的监督检查。
## （四）社会保险监督委员会
社会保险监督委员会由统筹地区人民政府组织成立，组成人员包括用人单位代表、参保人员代表，以及工会代表、专家等，主要职责是：掌握、分析社会保险基金的收支、管理和投资运营情况，对社会保险工作提出咨询意见和建议，实施社会监督。《社会保险法》第80条规定：社会保险经办机构应当定期向社会保险监督委员会汇报社会保险基金的收支、管理和投资运营情况；社会保险监督委员会可以聘请会计师事务所对社会保险基金的收支、管理和投资运营情况进行年度审计和专项审计，审计结果应当向社会公开。社会保险监督委员会发现社会保险基金收支、管理和投资运营中存在问题的，有权提出改正建议；对社会保险经办机构及其工作人员的违法行为，有权向有关部门提出依法处理建议。
## （五）社会组织或个人监督
社会组织及个人往往都是需要依法参保的义务主体，但《社会保险法》同时也赋予了他们监督社会保险事业的主体地位。社会组织及个人监督社会保险的方式主要包括：

一是举报和投诉。《社会保险法》第82条规定：任何组织或者个人有权对违反社会保险法律、法规的行为进行举报、投诉。社会保险行政部门、卫生行政部门、社会保险经办机构、社会保险费征收机构和财政部门、审计机关对属于本部门、本机构职责范围的举报、投诉，应当依法处理；对不属于本部门、本机构职责范围的，应当书面通知并移交有权处理的部门、机构处理。有权处理的部门、机构应当及时处理，不得推诿。

二是申请行政复议或提起行政诉讼。行政复议和行政诉讼既是权利救济的途径，也可以有效发挥监督作用。《社会保险法》第83条规定：用人单位或者个人认为社会保险费征收机构的行为侵害自己合法权益的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼；用人单位或者个人对社会保险经办机构不依法办理社会保险登记、核定社会保险费、支付社会保险待遇、办理社会保险转移接续手续或者侵害其他社会保险权益的行为，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
## （六）经办机构内部控制
内部控制是指各级社会保险机构对系统内部职能部门及其工作人员从事社会保险管理服务工作及业务行为进行规范、监控和评价的方法、程序、措施的总称。内部控制由组织机构控制、业务运行控制、基金财务控制、信息系统控制等组成。
### 1．组织机构控制。
包括：

建立完善的组织决策控制制度，对内部机构、岗位设置、决策程序、法人授权等做出规定；

建立科学的人事管理制度，对岗位设置与职责、人员调配与使用、干部培训、考核与奖惩做出规定；

建立明确的领导授权控制制度，对授权范围、权力监督、定期轮岗、离任审计等内容做出规定；

建立有效的内控考评制度，对业务风险控制情况的评价、违反内控规定的处罚等内容做出规定。
### 2．业务运行控制。
包括：

规范业务操作规程，按照社会保险有关政策和法规，规范参保登记管理、缴费核定、账户管理、待遇审核、待遇支付、社会化管理、基金财务管理、计划统计管理、稽核监督等业务环节的操作流程；

建立业务审核制度，办理社会保险各项业务时应严格审核相关报表、凭证等资料的真实性、完整性和有效性，出具的相关资料和凭证应规范统一，数据的修改应有严格的审批制度和程序，同时进行登记备案；

明确各业务环节的工作范围、责任，各部门、岗位的业务管理、操作人员都应在其职权范围内开展工作，不得超越所授权限，各项业务环节既独立操作，又相互衔接、相互制约，实行业务初审及复核制度；

实行办事公开，社会保险政策、业务流程、办理时限和内容以及经办人等应公开透明；

建立档案资料保管制度。社会保险业务的原始资料以及办理过程中涉及的相关资料按照档案管理规定及时留存、归档、立卷、保管。
### 3．基金财务控制。
包括：

依法进行基金财务管理和核算，基金财务管理严格按照国家的法律、法规、政策和社会保险基金财务会计制度，建立明确的会计操作规程，对财务处理的全过程实施监督；

建立严密的会计控制系统，依法建账，按照不同险种分账核算，各险种之间、统筹基金与个人账户不得相互挤占，合理运用会计方法对发生的业务进行账务处理，记账依据的原始凭证、记账凭证合法有效，更正会计记录应履行必要的审批手续，并记录在案；

建立分工明确的岗位责任制，财务会计部门应设立会计负责人（主管）、记账、复核、出纳和财务网管等岗位，明确各岗位的职责范围，财务收支审批实行分级授权，未经授权不得越岗代办，出纳员不得兼任稽核、会计档案保管和收入、支出、费用、债权债务账目的登录工作，财务印鉴、票据、空白凭证实行专人管理并有登记。会计人员轮岗或调离时，必须严格履行交接手续；

建立合理的责任分离制度，货币、有价证券的保管与账务处理相分离；

重要空白凭证的保管与使用相分离，资金收支的审批与具体业务办理相分离，资金受理发放或待遇支付与审查相分离，信息数据处理与业务办理及会计处理相分离；

完善账务核对制度，对不同账务应定期核对，做到账证、账账、账表、账实相符。
### 4．信息系统控制。
包括：

严格按照劳动保障部有关社会保险信息系统建设的标准规范业务系统和数据库建设，制定明确的操作流程和管理制度；

根据业务流程和业务系统功能划分各个部门和岗位的职能，明确业务操作人员和系统维护人员等各类人员的职责和使用权限，并建立相应的管理制度，明确数据操作所依据的有效凭证和必须履行的审批手续；

建立数据录入、修改、访问、使用、保密、维护的权限管理制度，加强对信息系统数据的监控，建立数据远程备份机制，确保数据安全；

建立有效的信息交流反馈制度。对业务数据等信息管理、交流和反馈做出明确规定，确保管理层及时了解各项业务的办理情况和综合数据；

按照国家有关规定使用网络，对于涉密信息需要在网上传输的进行加密处理。加强网络和计算机病毒防护，确保网络安全；

建立机房和相关设备的管理制度。做好防火、防尘、防水、防磁、防雷击等工作，落实定期维护、故障处理、安全值班和出入登记等制度，确保设备的正常运转。