社会保险基金是在国民收入的初次分配及再分配中形成的，主要来源于用人单位及劳动者个人缴费，以及政府公共财政补贴，属于一种消费性的社会储备基金。根据社会保险的项目及使用方向，社会保险基金可以分为不同的种类，如养老保险基金、医疗保险基金、失业保险基金、工伤保险基金、生育保险基金、护理保险基金等。我国《社会保险法》第64条明确规定：社会保险基金包括基本养老保险基金、基本医疗保险基金、工伤保险基金、失业保险基金和生育保险基金。
# 一、社会保险基金筹集与运营
社会保险制度的核心就在于如何收钱、管钱和用钱。社会保险基金的筹集直接关系到各项社会保险制度能否顺畅运转、各项社会保险待遇能否按时足额支付，因此是整个社会保险制度安排中最基础的工作，也是最关键的环节。
## （一）社会保险基金的来源
社会保险基金从整体上讲是来源于整个社会，具体说主要有三个渠道：一是用人单位（雇主）；二是劳动者个人（雇员）；三是国家（政府公共财政）。根据社会保险项目的不同，社会保险基金有不同的来源渠道，大致可以划分为三种类型：
### 1．单方负担型。
- 其中又可以细分三种情况：
	1. 由劳动者单方负担。这种方式是为了增强劳动者的责任感，减轻国家和用人单位的负担。但另一方面增加了劳动者的经济负担，经济发达国家往往不采取这种方式。
	2. 由用人单位单方负担。这种方式有利于加强用人单位的安全生产，也有利于减轻劳动者的经济负担和后顾之忧，有利于减轻国家的财政负担。因此，工伤保险由用人单位缴纳全部保险费是许多国家通用的方法。
	3. 由政府单方负担。这种方式的前提条件是国家有较为宽裕的财政资金，因为一般国家是难以负担社会保险全部费用的。
### 2．双方分担型。
- 其中又可以划分为三种情况：
	1. 由劳动者和用人单位分担。这是一种由来已久并普遍采用的方式，有助于加强用人单位内部的风险管理，避免风险事故的发生，也有利于劳动力资源的合理流动与配置，有利于用人单位自身的经济发展。
	2. 由劳动者和政府分担。其特点是用人单位不负担保险费用支出，绝大部分由政府支付，劳动者只负担少量的保险费。这种方式减轻了用人单位的经济负担；有利于用人单位自身的发展和资金积累，也有助于政府推行社会保险。
	3. 由用人单位和政府分担。其特点在于劳动者不承担交费义务。这种方式是政府和用人单位为减轻劳动者的经济负担，扩大社会保险范围而采用的。
### 3．三方共担型。
即由劳动者、用人单位和政府三方共同负担。这是目前世界上多数国家采用的缴纳社会保险费的方式，也是最早在德国1889年创建的养老保险中采用的方式。这种方式能较好地调动各方积极性，便于推广社会保险，有助于社会保险的正常运行和发展。

在我国实行的养老、失业、工伤、医疗和生育五项保险中，养老保险和医疗保险实行社会统筹和个人账户相结合、失业保险要求用人单位和职工个人都缴费，这三项最重要的社会保险项目是国家、用人单位和劳动者个人三方负担的，工伤和生育两项保险劳动者个人不缴纳社会保险费。
## （二）社会保险基金的运营
社会保险金的运营包括社会保险基金的运用、保值和增值，主要是指对于一部分处于暂时闲置状态的社会保险基金，采用何种方式使之保值、增值和有效运用。社会保险基金的运营要遵循安全性、收益性和流动性原则。安全性原则是社会保险基金运营的最根本原则，是指社会保险基金的投资应规避风险、保证投资本金的安全，并确保投资能够获得预期收益。收益性原则是社会保险基金投资的核心，是指在符合安全性原则的前提下追求社会保险基金投资收益的最大化。流动性原则是社会保险基金投资的保证，是指重视社会保险基金的通融、变现、周转等特性，储备足额现金或活期存款以保证及时足额给付各项社会保险金。

- 从国际上看，社会保险基金的运营方式经历了三个发展阶段：
	1. 第一是稳健性阶段，在20世纪80年代以前，社会保险基金主要用于购买国债和存入银行生息；
	2. 第二是股市化阶段，20世纪80年代至90年代初期，社会保险基金运营呈现股市化的趋势，越来越多的社会保险基金投资于企业股票和债券。
	3. 第三是风险型阶段，20世纪90年代以来，各国纷纷放宽社会保险基金投资海外证券的比例限制，社会保险基金运营趋向国际化。

- 社会保险基金的保值增值方式，在国际上通常有五种：
	1. 一是购买政府公债或视为政府岁入盈余，充国库之用；
	2. 二是储存于国家银行或民营银行，由银行选择借款人；
	3. 三是直接以银行家身份出现，向需要资金的公司贷款或购买有价证券；
	4. 四是投资于不动产，直接取得经营权，以获得收益；
	5. 五是对于享受社会保险金待遇的劳动者或其家属提供消费性或借贷服务。

但不同国家采取的方式也不尽相同，只有根据本国的具体情况进行管理，才能真正确保其保值、增值。

《社会保险法》第69条规定：社会保险基金在保证安全的前提下，按照国务院规定投资运营实现保值增值；社会保险基金不得违规投资运营，不得用于平衡其他政府预算，不得用于兴建、改建办公场所和支付人员经费、运行费用、管理费用，或者违反法律、行政法规规定挪作其他用途。

第70条规定：社会保险经办机构应当定期向社会公布参加社会保险情况以及社会保险基金的收入、支出、结余和收益情况。

由于我国长期把社会保险基金安全性作为首要目标，投资途径和模式比较单一，主要用于银行存款、国债和企业债券。但是，由于通胀将影响社会保险基金的保值增值，所以从长远看，这种单纯追求安全的投资模式并不安全。因此，为了社会保险基金保值增值，必须拓宽投资渠道、增加投资品种、提高投资收益，同时要解决社会保险基金管理和投资运营主体的泛行政化，以及统筹层次过低、资金和管理机构分散等问题，以应对社会保险基金预期收支加大给社会保险基金保值增值带来的巨大压力。
# 二、社会保险基金财务管理
基金财务管理是指运用专门方法对各项社会保险基金进行财务处理的过程。基金财务管理的职责任务是：认真贯彻执行国家有关法律，法规和方针、政策、依法筹集和使用基金；建立健全财务管理制度，努力做好基金的计划、控制、核算、分析和考核工作，并如实反映基金收支情况；严格遵守财经纪律，加强监督和检查，确保基金的安全。做好基金财务管理工作，是经办机构的重要职责。根据《社会保险法》及相关政策法规，我国社会保险基金财务管理制度主要包括如下方面：
## （一）分账管理、专款专用
各项社会保险基金按险种分别建账、分账核算，专款专用，自求平衡，不得相互挤占和调剂，不得用于平衡财政预算，《社会保险法》第64条规定：社会保险基金包括基本养老保险基金、基本医疗保险基金、工伤保险基金、失业保险基金和生育保险基金；各项社会保险基金按照社会保险险种分别建账，分账核算，执行国家统一的会计制度；社会保险基金专款专用，任何组织和个人不得侵占或者挪用。
## （二）收支两条线
《社会保险法》第68条规定：社会保险基金存入财政专户，具体管理办法由国务院规定。因此，我国社会保险基金纳入单独的社会保障财政专户，实行收支两条线管理。社会保险经办机构每月征收的社会保险费应进入经同级财政部门、劳动保障部门共同认定在国有商业银行设立的社会保险基金收入户（以下简称收入户）。收入户的主要用途是：暂存时由经办机构征收的社会保险费收入；暂存下级经办机构上解或上级经办机构下拨的基金收入；暂存该账户的利息收入以及其他收入等。收入户除向财政专户划转基金外，不得发生其他支付业务。根据规定收入户月末应无余额（实际情况是有时会发生部分退款业务，如错误划款、多缴费退款）。实行“一票征缴”的地区，负责征缴的经办机构应按规定的时间将收入户中的各险种基金分别转入财政专户或有关险种单独设立的收入户（属于过渡性质），再转入财政专户。实行税务机关征收社会保险费的地区不设收入户。全国由于存在单险种经办和多险种经办等多种经办模式，以及还有税务部门征收的情况，各项社会保险基金征收结算、支付的方式呈现多样性，复杂性。经办机构须认真执行收支两条线管理制度。
## （三）财务预算、决算
社会保险基金财务预算和财务决算是基金财务管理的两个重要内容。《社会保险法》规定：社会保险基金通过预算实现收支平衡，县级以上人民政府在社会保险基金出现支付不足时，给予补贴；社会保险基金按照统筹层次设立预算，社会保险基金预算按照社会保险项目分别编制；社会保险基金预算、决算草案的编制、审核和批准，依照法律和国务院规定执行。

财务预算管理是根据年度社会保险费征收任务编制和按规定程序审批的年度基金财务收支计划的活动。预算编制要充分考虑增减变化的因素，合理预测基金收支规模。预算执行过程中，因特殊情况造成基金收支失衡，经办机构要认真编制预算调整方案，并按规定的程序报批。基金预算草案由统筹地区经办机构编制，经本级人力资源社会保障部门审核汇总，财政部门审核后由财政和人力资源社会保障部门联合报本级人民政府审批。基金预算被批准后，由财政和人力资源社会保障部门批复，经办机构具体执行。社会保险费由税务机关征收的，基金预算起草及报批程序等按国务院规定执行。对各项社会保险基金预算要分别按险种编制，具体操作严格执行规定的范围、程序、方法和内容。财务决算管理是由反映基金财务收支状况和运行成果报表和文字报告组成的对基金预算执行情况的总结过程。经办机构须按照规定与年度终了及时进行财务决算。
# 三、全国社会保障基金
2000年8月，中共中央、国务院决定建立“全国社会保障基金”，同时设立“全国社会保障基金理事会”，负责管理运营全国社会保障基金。全国社会保障基金是中央政府集中的社会保障战略储备，主要用于弥补今后人口老龄化高峰时期的社会保障需要和其他社会保障需要。全国社会保障基金的来源包括：中央财政预算拨款；中央财政拨入彩票公益金；国有股减持或转持划入资金或股权资产；经国务院批准的以其他方式筹集的资金；投资收益等。《社会保险法》第71条规定：国家设立全国社会保障基金，由中央财政预算拨款以及国务院批准的其他方式筹集的资金构成，用于社会保障支出的补充、调剂；全国社会保障基金由全国社会保障基金管理运营机构负责管理运营，在保证安全的前提下实现保值增值。全国社会保障基金应当定期向社会公布收支、管理和投资运营的情况。国务院财政部门、社会保险行政部门、审计机关对全国社会保障基金的收支、管理和投资运营情况实施监督。