多头是汉语词语，拼音是duō tóu，是指投资者对股市看好，预计股价将会看涨，于是趁低价时买进股票，待股票上涨至某一价位时再卖出，以获取差额收益。
# 词语概念 
## 引证解释
1.资本主义社会和旧 中国 的交易所中投机方式之一。投机者估计证券、商品等有涨价趋势，先期买进，企图涨价后售出，以获取差额利益。这种投机方式以先买进为基础，投机者于未售出前手头多有了一笔证券或商品，故称“多头”。亦指以此种方式进行投机活动的人。与“空头”相对。 茅盾 《子夜》十一：“傻孩子！‘多头’就是买进公债，‘空头’就是卖出。” 茅盾 《子夜》二：“听说是各项公债库券一齐猛跌，各人的心事便各人不同：‘空头’们高兴得张大了嘴巴笑，‘多头’们眼泪往肚子里吞！”参见“ 空头 ”、“ 买空卖空 ”。

2.谓多方面，多层次。如：国家日常经济活动的指挥必须集中统一，目前领导多头、管理分散的状况必须改变。 [1] 
## 基本含义
多头是期货交易所中投机方式之一。投机者估计证券、商品等有涨价趋势，先期买进，企图涨价后售出，以获取差额利益的行为。这种投机方式以先买进为基础，投机者于未售出前手头多有了一笔证券或商品，故称“多头”。与“空头”相对。

多头行情是指股票市场上买入者多于卖出者，股市行情看涨称为多头行情。另外还代指一系列跟多头有关的股票术语。其内容包括：多头（指买股票或期货的人）、多头排列（如果短期均线、中期均线、长期均线从上至下排列，叫做多头排列。好似长期均线托着中期均线，中期均线又托着短期均线，不让跌下来，所以叫做多头排列。）、多头买入（在股票大涨时候购买）、多头行情（股票市场上买入者多于卖出者，股市行情看涨称为多头行情.。）、多头获利（卖方获利）、多头止损（卖方受损）。
# 仓位
多头仓位期权交易过程中，投资者持有的认购期权（买入期权）数量大于认沽期权（卖出期权）。
# 股市特征 
1.小型股先发动涨势，不断出现新的高价。

2.不利股市的消息频传，但是股价却跌不下去时，为多头买进时机。

3.利多消息在报章杂志上宣布时，股价即上涨。

4.股价不断地以大幅上扬，小幅回挡再大幅上扬的方式波段推高。

5.个股不断以板块轮涨的方式将指数节节推高。

6.人气不断地汇集，投资人追高的意愿强烈。

7.新开户的人数不断增加，新资金源源不断涌入。

8.法人机构、大户买进。

9.除息、除权的股票很快地就能填息或填权。

10.移动平均线均呈多头排列，日、周、月、季线呈平行向上排列。

11.6日RSI介入50-90之间。

12.整个经济形势明显好转，政府公布的利好消息频传。

13.本地股市和周边股市同步不断上扬，区域间经济呈活跃趋势。
# 多头市场
人们通常把股价长期保持上涨势头的股票市场称为多头市场。多头市场股价变化的主要特征是一连串的大涨小跌。多头是相信价格将上涨而买进某种金融工具，期待涨价后高价卖出的市场。

多头代表了一种实际操盘方向，并非指特定的人群，并不是说买的人多就是多头，而应当说多方力量大于空方。多头指标只能对投资者起到一定的参考意义，并不能作为投资的决定因素。另外，多空的走势需要一定的时间才能转换，所以一般会落后于股票的实际走势。
# 策略操作
## 策略
多头市场基本的投资策略是持股。只要没有确认市场已脱离市场多头状态，就不要抛出股票．并且每一次回落到是宝贵的买入机会，上升就不必去管它。不要以为股价升了很多就可以抛掉股票。在一次真正的强势中股价升了可以再升。以致于升到你不敢相信的程度。如果在升势的中间抛出有一些获利的股票。除非你不再买入或者换股。一般来说都会截掉一段你的应得利润。

从本质上说，在整个多头行情的上升过程中，这种在中间抛掉股票之后又不得不用高一点的成本补回的错误操作是上升行情的重要推动力。在强势运行的整个过程中．选股也是至关重要的操作环节。一般来说。强势的起始阶段应当是优质股率先上升，如果优质股表现不佳，具有投机题材的低价小股轮番跳升。则意味着当前的行情很有可能是一段投机性升势．在这种情况下应当随时做好出货离场的准备；不过，有时候大的多头行情也可能由投机题材引发，但接下来一线优质股必须要能够及时跟上。然后再一路带头向上涨开，并由此给二、三线股腾出上升空间。拉动大市一路向上，如果一线股和二线优质股的升势要一直靠低价位投机股的上升推动，并且成交量过多地分布在-投机股上，是升势也难以持久。在操作中千万注意这些重要的行情迹象。不可被一时繁荣热烈的市场表现冲昏头脑。在多头市场的中间阶段。升势最凌厉的股票一般以股本较小的二线优质股为多。
## 好题材
特别是有利好题材的小盘绩优股，在多头行情中总有机会当上一轮明星。因此．多头行情进入主升段之后。宜购入并持有这一类的小盘绩优股。不过。即使是这一类股票，也应当尽量选择受比价关系制约较小的股只。有的股票虽然确实盘小绩优，但其前后比价关系比较固定。升起来也常常不够凌厉。多头行情的最后阶段往往是疯狂的投机热潮，三线低价股乱跳是主要的行情特征，这个阶段当然可以参与这种投机游戏，但千万不可追入已被炒得热火朝天的三线股，这个阶段应随时考虑抛股套现，离开市场了。
## 放量
当股价不断升高，成交量不断增加的走势持续了一段时间之后，就需要随时注意升势到顶的一些预兆了，典型的顶部征兆除投机潮大起、一线股比指数升得慢很多之外，还有就是成交量持续保持在高额状态，但大市的上升已出现了停顿，这期间尤其需要留意日线图的图表形态，如果图表上有走出典型的反转型态如“M头”、头肩顶的迹象时，就当特别小心了，万万不可被市场气氛所迷惑。当然，在升势的全过程中，股价会出现几次回落调整，区分回落调整与升势见顶有一定难度，震荡的强势调整一般是跌幅有限，并且成交量在调整期间会减少。
## 调整
调整主要体现在短时间内升幅很大的股票上，升幅小的优质股一般不会回落太多，回落调整所经历的时间不会太长，如果长时间地走高位横盘行情，说明市场上追高资金太少，后市可能会向下发展。　一般来说，在强势刚刚形成不久的期间不必太担心股价会跌下去，跌势经常是在市场上百分之百的人都处于获利状态的时候出现，并且一经出现跌势，则最初的下跌是很猛的，但随之而来的则是一个极好的短线反弹机会，反弹做完之后就真正的不可恋战了。
# 套期保值
多头套期保值是指在即期外汇市场上处于空头地位的人，即拥有外币负债的人，为防止将来偿付外币时汇价上升，而在外汇期货市场上做一笔相应的买进交易。
下面举例说明多头套期保值的原理。

美国进口商预期3个月后需支付进口货款2500万日元，即期汇率为1美元=146.70日元，该进口商为避免3个月后因日元升值而需付出更多的美元来兑换成日元，就在外汇期货市场买入2张9月到期的日元期货合约，进行多头套期保值，具体操作过程见表：

|即期市场|期货市场|
|:---:|:---:|
|20XX年6月10日<br>当日即期汇率为1美元=146.7日元<br>2500万日元价值170416美元，预计日元可能升值<br>20XX年9月10日<br>当日即期汇率为1美元=142.35日元，从即期市场买人2500万日元，需付出175623美元|20XX年6月10日<br>买入2张9月份到期的日元期货合约，每张金额为12500000日元，成交价为0.006835美元/日元，用外汇期货市场的报价方法即为6835点，用银行外汇报价法则为146.30日元/美元<br>20XX年9月10日<br>卖出2张9月份到期的日元期货合约，成交价格为7030点（用银行间外汇报价方式则为l42.25日元/美元）|
|成本增加<br>175623—170416=5207美元|获利<br>(7030—6835）×12.5×2=4875美元|


该表显示，该进口商于三个月后实际支付日元货款时，因日元汇价上升而需多付出5207美元的成本，但因他同时在外汇期货市场上做了多头套期保值，使成本的增加可从期货市场的获利中大致得到弥补。当然，若9月10日的日元汇价下跌，则即期市场上的成本减少的好处将被期货市场的亏损大致抵消。

外汇期货投机交易就是通过买卖外汇期货合约，从外汇期货价格的变动中获取利润并同时承担风险的交易行为。外汇期货投机交易从投机者的持仓头寸方向上可区分为多头投机和空头投机。外汇期货套利交易是指交易者同时买进和卖出两种相关的外汇期货合约，然后再将其手中合约同时对冲，从两种合约的相对价格变化中获利的交易行为。外汇期货套利形式与商品期货套利形式大致相同，可分为跨市场套利、跨币种套利和跨月份套利。

综上所述，外汇期货市场的存在为许多经济主体提供了一个规避汇率风险的场所。外汇期货交易虽然不可能完全消除进行各种贸易和金融交易的全部风险，但至少降低了大部分风险，增加了经济主体在经营上的稳定性。同时，外汇期货交易因合约条款的标准化而具有很好的市场流动性，交易手续简便，费用低廉，且只需付少量保证金即可达到规避风险的目的，节约了资金成本。