空头是近代上海等地交易所中的行话。(1) 交易所中投机方式之一。投机者认为某种商品、股票、债券等的价格将要下跌，于是卖出期货，希望在跌价后再买回或补进，获取差额利益。投机者在卖出后至未买回或补进前，手中并无实物，故称“空头”。用这种方式投机的，称为“做空头”。(2) 做空头的投机者。
# 内涵
空头是投资者和股票商认为现时股价较高，对股市前景看坏，预计股价将会下跌，于是把股票卖出，趁高价时卖出的投资者。采用这种先卖出后买进、从中赚取差价的交易方式称为空头。

人们通常把股价长期呈下跌趋势的股票市场称为空头市场，空头市场股价变化的特征是一连串的大跌小涨。

股价变化是由多头和空头的力量对比所决定的。多头会预测价格上涨，从而作出购买决策。空头因为预测价格将下跌，将会抛售手中的股票。如同其他的交易一样，当多头和空头在价格上达成一致时，就达成了交易。
# 特征
市场普遍看好，人气沸腾，股民们疯狂抢进，即空头市场即将来临先兆。

不利消息传出，股价不跌反涨。

市场不利消息不断传出，行情呈兵败如山倒之势，纷纷跌停挂出。

法人机构、大户大量出货。

投资者纷纷弃权，而即将除息除权的股票毫无表现。

人气涣散，追高意愿不强。

日RSI介于20-50之间。

宏观经济指标呈明显下降趋势，周边市场纷纷下跌，政府对资本市场采用紧缩政策，物价上涨迅速。

技术线型显示一底比一底低。

周均线由上向下跌破13周均线。

画趋势线的结果是下降的。

26周均线是下降的，指数或股价在26周均线之下。
# 行情推动
多头特征前提下，空头行情的推动是遵循这样的顺序：日线6日均线的短线卖出机会出现→18日均线的卖出机会出现（过程中6日均线下穿18日均线）→周线6周均线下穿13周均线→26周均线走空，指数在26周均线下方运行；同时6日均量线在36日均量线下方运行，量能上加以配合。
# 相关名词
1．利空：对空头有利，能促使股价下跌的因素和信息，如：银根抽紧，利率上升，经济衰退，公司经营状况恶化等。

2．利多：对多头有利，能刺激股价上涨的各种因素和消息，如：银行利率降低，公司经营状况好转等。

3．熊市：前途暗淡，股票普遍持续下跌的行情。

4．牛市：股市前景乐观，股票价格持续上升的行情。

5．空头：预期未来行情下跌，将手中股票按目前价格卖出，待行情下跌后买进，获得差价利润。其特点为先卖后买的交易行为。

6．多头：投资人预期未来价格上涨，以目前价格买入一定数量的股票等价格上涨后，高价卖出差价利润的交易行为，特点为先买后卖的交易行为。

7．反弹：股票价格在下跌趋势中因下跌过快而回升的价格调整现象。回升幅度一般小于下跌幅度。

8．盘整：通常指价格变动幅度较小，比较稳定，最高价与最低价之差不超过2%的行情。
# 主要影响
可能仿效老外，划定一些可以做空的股票。对中小投资者而言，推出股指期货等做空机制只能意味着风险的加大。做空机制是强者的游戏，作为股票市场的弱势群体，如果没有法律和制度的保护，中小投资者参与这种危险的游戏是极易受到伤害的。

做空机制对于股票市场来讲，固然有着积极的意义和作用，但其负面影响也绝对不容忽视。特别是对于我们这样一个历史短暂、法制尚不健全、规则尚有漏洞、信息极不对称的新兴市场而言，其负面影响如果不能引起足够重视，并得到有效控制的话，其杀伤力足以摧毁整个市场并引发金融动荡，破坏稳定的局面，阻碍中国股票市场的健康发展。这绝不是危言耸听，海外证券市场发展的历史曾多次表明了做空机制的巨大负面效应。

当然，我们指出股指期货等做空机制负面作用的目的并不是想阻止其推出，而只是想提醒广大中小投资者，推出做空机制对中小投资者而言意味着且只能意味着风险的加大。做空机制是强者的游戏，作为股票市场弱势群体的中小投资者，如果没有严谨而极具威慑力的法律和制度的保护，中小投资者参与这种危险的游戏是极易受到伤害的。因为做空机制对庄家来说，固然也有很大的风险，但是其暴利的诱惑是巨大的，在暴利诱惑和监管乏力下，他们会不择手段，会散布更多难以辨真伪的虚假信息，会更频繁地做庄、联手操纵价格等等。特别是在做空机制下，股指和股价的暴跌将会经常发生，而且这样的暴跌将使一部分集团和个人获得暴利，市场中将出现真正的空方，而对于只能依靠股价上涨而获利的中小投资者来说，怎么可能有能力与空方进行搏杀并战而胜之呢？

对于广大中小投资者来说，对做空机制一定要有一颗戒备和警惕之心；对于监管当局来讲，我们强烈呼吁，在推出做空机制时，一定要慎之又慎，特别是要同时出台相关法律、法规，并加强监管，切实保护广大中小投资者的合法权益。

做空是指预期未来行情下跌，将手中股票按目前价格卖出，待行情跌后买进，获利差价利润。其特点为先卖后买的交易行为

做空是股票、期货等市场的一重操作模式。和做多是反的，理论上是先借货卖出，再买进归还。一般正规的做空市场是有一个中立仓提供借货的平台。实际上有点像商业中的赊货交易模式。这种模式在价格下跌的波段中能够获利，就是先在高位借货进来卖出，等跌了之后在买进归还。这样买进的仍然是低位，卖出的仍然是高位，只不过操作程序反了 。
# 陷阱
所谓空头陷阱，简单地说就是市场主流资金大力做空，通过盘面中显现出明显疲弱的形态，诱使投资者得出股市将继续大幅下跌的结论，并恐慌性抛售的市场情况。最近一段时间，急转直下，龙头股纷纷跳水，指数连续快速的下跌，这时投资者更要谨防空头陷阱。对于空头陷阱的判别主要是从消息面、资金面、宏观基本面、技术分析和市场人气等方面进行综合分析研判：

在消息面上的分析。主力资金往往会利用宣传的优势，营造做空的氛围。所以当投资者遇到市场利空不断时，反而要格外小心。因为，正是在各种利空消息满天飞的重磅轰炸下，主流资金才可以很方便地建仓。

从成交量分析。空头陷阱在成交量上的特征是随着股价的持续性下跌，量能始终处于不规则萎缩中，有时盘面上甚至会出现无量空跌或无量暴跌现象，盘中个股成交也是十分不活跃，给投资者营造出阴跌走势遥遥无期的氛围。恰恰在这种制造悲观的氛围中，主力往往可以轻松地逢低建仓，从而构成空头陷阱。(抄底不可盲目，要抓住真正机会！)

从宏观基本面的分析。需要了解从根本上影响大盘走强的政策面因素和宏观基本面因素，分析是否有实质性利空因素，如果在股市政策背景方面没有特别的实质性做空因素，而股价却持续性地暴跌，这时就比较容易形成空头陷阱。

从技术形态上分析。空头陷阱在K线走势上的特征往往是连续几根长阴线暴跌，贯穿各种强支撑位，有时甚至伴随向下跳空缺口，引发市场中恐慌情绪的连锁反应；在形态分析上，空头陷阱常常会故意引发技术形态的破位，让投资者误以为后市下跌空间巨大，而纷纷抛出手中持股，从而使主力可以在低位承接大量的廉价股票。在技术指标方面，空头陷阱会导致技术指标上出现严重的背离特征，而且不是其中一两种指标的背离现象，往往是多种指标的多重周期的同步背离。

从市场人气方面分析。由于股市长时间的下跌，会在市场中形成沉重的套牢盘，人气也在不断被套中被消耗殆尽。然而往往是在市场人气极度低迷的时刻，恰恰说明股市离真正的底部已经为时不远。值得注意的是，在经历四年的低迷熊市后，指数大幅下跌的系统性风险已经很小，过度看空后市，难免会陷入新的空头陷阱中。
# 建立头寸
在外币交易中， “建立头寸”是开盘的意思。开盘也叫敞口，就是买进一种货币，同时卖出另一种货币的行为。开盘之后，长了(多头)一种货币，短了(空头)另一种货币。选择适当的汇率水平以及时机建立头寸是盈利的前提。如果入市时机较好，获利的机会就大；相反，如果入市的时机不当，就容易发生亏损。

商品未平仓多头合约与未平仓空头合约之间的差额就叫做净头寸。只是在期货交易中有这种做法，在现货交易中还没有这种做法 。 另外在金融同业中还有扎平头寸、头寸拆借等说法。
# 相关知识
在股指期货交易中，买进期货合约者称为多头，卖出股指期货合约者称为空头。多头认为股指期货合约的价格会上涨，所以会买进；相反，空头认为股指期货合约的价格高了，以后会下跌，所以才卖出。

请注意，在股票市场上，也将买进方称为多头，卖出方称为空头。然而，在股票交易中，卖方必须有股票才能卖，没有股票的人是不能卖的。而在股指期货交易中则不一样，没有对应一篮子股票也可以卖出期货合约。两者的差别实质上是现货和期货的差别。
# 相关术语
多头：持有股票的投资者

空头：暂不持有股票的投资者

多头和空头。在股市中，一般将持有股票的投资者称作多头，而将暂不持有股票的投资者叫做空头。这样又通常将买入股票的人称为做多，而将卖出股票的称为做空。

仓位。它是指投资者买入股票所耗资金占资金总量的比例。当一个投资者的所有资金都已买入股票时就称为满仓，若不持有任何股票就称为空仓。 多翻空与空翻多。多头觉得股价已涨到顶峰，于是尽快卖出所买进的股票而成为空头，称为“多翻空”；反之，当空头觉得股市下跌趋势已尽，于是赶紧买进股票而成为多头，叫“空翻多”。

利多与利空。对多头有利且能刺激股价上涨的消息和因素称为“利多”。如上市公司超额完成利润计划、宏观经济运行势态良好等等。对空头有利且能促使股价下跌的因素和消息叫“利空”。如股份公司经营不善、银行利率上调、出现影响上市公司经营的天灾人祸等等。
含权、除权、填权与贴权。含权是指某只股票具有分红派息的权利，若在股权登记日仍持有这种股票，股东就能分享上市公司的经营利润，能分红派息；而除权是指股票已不再含有分红派息的权利。由于股票在除权前后存在着一个价格差，填权是指股票的价格从除权价的基础上往上涨来填补这个价差的现象；而贴权是指股票除权后其价格从除权价基础上再往下跌的现象。如股票G现价为11元，分红方案为每10股送1股，股票的除权价为每股10元，若除权后股票的价格从10元的基础上往上涨，则称为填权，若从10 元的基础上向下跌，则称为贴权。

牛市、熊市、猴市和鹿市。牛的头通常总是高高昂起的，人们用它象征着股市的上扬行情。而熊的头一般都是低垂着的，所以人们用它来比喻股市的下跌行情。猴子总是蹦蹦跳跳的，就用它来比喻股市的大幅振荡；而鹿比较温顺，人们用它来比喻股市的平缓行情。
坐轿与抬轿。当投资者预计股价将随利多消息的出现而大幅上升时，就预先买进股票。而当消息证实后，在其他人峰涌买入股票而促使股价大幅上涨时，就卖出股票以牟取厚利，称之“坐多头轿子”；反之，当预计股价将会因利空消息而大幅下跌时先卖出股票，待消息一证实，大家争相将股票出手而引起股市大跌后再买回股票从而获取巨额利润，这叫“坐空头轿子”。
利多消息出现后，有人认为股价将会大幅变动而立即抢买股票称为“抬多头轿子”；利空消息公布后，有人认为股价将会大幅度下跌而立即先卖出股票叫“抬空头轿子”。

抢帽子。指当天先低价买进股票，待股票价格上扬后，再卖出相同种类、相同数量的股票，或当天先卖出股票，然后再以低价买进相同种类、相同数量的股票，以获取价差。

断头、割肉、吊空。抢多头帽子买进股票，股票当天并未按所预计的那样上涨而下跌，投资者只好低价赔本卖出，称为“断头”。现在股市上也通常将股票以低于买入价卖出的现象称为割肉；抢空头帽子卖出股票，但行情并未象预测的那样下跌却反而上涨，投资者只好高价买回，这种现象称为“吊空”。

断头和吊空一般发生在信用交易即买空卖空的时候。

长多、短多、死多。对股市远景看好，买进股票长期持有以获取长期上涨的利益，叫“长多”；认为股市短期内看好而买进股票，短期保持后即卖掉，获取少许利益，等下次再出现利多时再买进，称为“短多”。对股市前景总是看好，买进股票，不论股市如何下跌都不愿抛出的股民叫做“死多”。

套牢与踏空。买入股票的价格高于现在的行情，使股民难以卖出股票而保本称为套牢。股民在股市的低点未及时买进股票而错过赚钱的机会叫做踏空。

多杀多与轧空。交易者普遍认为当天股价会上涨，于是都纷纷抢多头帽子，然而事实上股价并未大幅上涨而使之无法卖出获利，等到快收市时出现多翻空，造成收盘时股价大跌，这种情形称为“多杀多”。

交易者普遍认为当天股票会下跌，于是都抢空头帽子，然而股价并未大幅下降以至无法低价补进，等交易快收盘前只好竞相买入而反使股价在收盘时大涨，这种情形称为 “轧空”。

实多与实空。在自有资金能力范围内买入股票，即使被套牢，股价下跌也不急于抛出的股民，称为“实多”。将自己持有的股票卖出做空，即使股价下跌过速而有回升趋势，对自己不利，但仍不急于买回，这种股民称为“实空”。

跳空和补空。跳空是指由于受强烈的利多或利空消息的刺激而使股指的开盘与前一日的收盘出现不连续的现象。补空是指股指在其后的运行中将跳空缺口回补的现象。如在开盘时其指数高于或低于前一日的收盘指数就称为跳空开盘。

盘整。指股票指数或股票价格的波动基本围绕在某一点徘徊。如果盘整波动范围较小且上涨或下跌都不容易就称为走势牛皮。

回档与反弹。在股票指数或股价的上涨过程中出现暂时下跌的现象称为回挡，而在股价下跌过程中出现暂时回升称为反弹。

炒手。指在股市中利用自己的资金优势拉抬或打压股价而从中牟利的职业股民。

散户和大户。散户是指资金实力较小，买卖股票数量不大而不能利用其个体力量对股市的走势施加影响的投资者。大户是指资金实力雄厚、进出股票数量较为庞大的投资者。

提宫灯。日本对散户的称呼，指追随他人买进或卖出，基本上没有主见的投资者。

满堂红与全盘飘绿。股票的上涨在电子显示器中一般用红色表示，而股票的下跌一般用绿色标识，所以当全部的股票都上涨时就称为满堂红，当所有的股票都下跌时就称为全盘飘绿。