本节重点掌握当事人的概念与特征、当事人的诉讼权利能力与行为能力、当事人的诉讼权利与义务。
# 一、当事人的概念与特征★★★（按简答掌握）
## （一）概念
当事人是指因民事权利义务关系发生争议，以自己的名义进行诉讼，要求人民法院行使民事裁判权的人。

广义的当事人：除单一的原告、被告外，还包括第三人、共同诉讼人和诉讼代表人；

狭义的当事人：仅指原告和被告。人们通常所说的当事人，是指狭义的当事人，即指原告和被告。

民事诉讼的当事人在不同的程序中有不同的称谓。在第一审程序中，称为原告和被告，在第二审程序中称为上诉人和被上诉人。在特别程序中一般被称为申请人，但是在选民资格案件中被称为起诉人。在执行程序中被称为申请执行人和被执行人。
## （二）特征
- 一般来说，当事人应具备的主要特征有：
	1. 以自己的名义进行诉讼。这是当事人区别于诉讼代理人的一个重要特征。
	2. 是因民事权利义务关系发生争议。
	3. 受人民法院裁判的拘束。人民法院的判决、裁定、调解协议对当事人有拘束力，民事诉讼当事人必须按照发生法律效力的裁判行使权利或履行义务。
# 二、当事人的诉讼权利能力与诉诊行为能力★★（相对重要）
## （一）当事人的诉讼权利能力
诉松权利能力、又称为当事人能力、指公民、法人和其他组织能够享有民事诉讼权利和承担民事诉讼义务的能力，即能够成为民事诉讼当事人的法律资格。

注意：与民事权利能力的关系。
当事人的民事诉讼权利能力与民事权利能力是紧密联系的。在通常情况下，两者是一致的、有民事权利能力的人，一般都有民事诉讼权利能力。因为民事权利主体的民事权益受到侵犯或与他人发生争议时，有要求司法保护的资格。但是，两者又有明显的区别：民事权利能力是一种实体上的权利能力、是指作为民事主体的资格：而诉讼权利能力则是程序上的权利能力，是指作为诉讼主体的资格。
## （二）当事人的诉讼行为能力
指能够亲自进行民事诉讼活动，具有独立行使诉讼权利和履行诉讼义务的能力，又称为诉讼能力。既有诉讼权利能力，又有诉讼行为能力的人，才能够亲自实施诉讼行为，行使诉讼权利、履行诉讼义务。

注意：与民事行为能力的关系：
当事人的诉讼行为能力与民事行为能力有着密切的联系。在通常情况下，有民事行为能力的人就有诉讼行为能力，但也有不一致的情形。在民事诉讼法学理论上诉讼行为能力采用两分法：有诉讼行为能力和无诉讼行为能力，而民事行为能力则采用三分法：完全民事行为能力、限制民事行为能力和无民事行为能力。限制民事行为能力人，可以独立地进行与他们年龄、智力相适应的民事活动，但不能独立地进行诉讼活动。与其有关的民事法律关系发生争议，必须进行诉讼时，也只能由其法定代理人代为进行诉讼。在我国，一般成年公民是有完全民事行为能力的人，在诉讼上也就是有诉讼行为能力的人。无民事行为能力人和限制民事行为能力人，都为无诉讼行为能力的人。
# 三、当事人的诉讼权利和诉讼义务★★（相对重要）
## （一）诉讼权利
1. 一方当事人所享有的诉讼权利：
	1. 原告有提起诉讼的权利，起诉后有放弃、变更诉讼请求和撤诉的权利；
	2. 被告有承认或者反驳原告的诉讼请求和提起反诉的权利。
2. 双方当事人所共同享有的诉讼权利：
	1. 有使用本民族语言文字进行诉讼的权利；
	2. 有委托代理人，提出回避申请，收集、提供证据，进行辩论，请求调解，提出上诉，申请执行的权利；
	3. 当事人可以查阅与本案有关的材料，并可以复制与本案有关材料和法律文书，但当事人应根据最高人民法院的具体规定行使这项权利；
	4. 双方当事人可以自行和解；
	5. 有申请证据保全，申请顺延诉讼期间，申请财产保全和先予执行的权利；
	6. 有要求重新调查、鉴定或者勘验的权利；
	7. 认为法庭笔录确有错误，有申请补正的权利；
	8. 认为发生法律效力的判决、裁定、调解协议有错误，有提出申请再审和申诉的权利。
## （二）诉讼义务
1. 严格依法行使诉讼权利。不得滥用法律赋予的诉讼权利。
2. 严格遵守诉讼秩序。
3. 必须履行发生法律效力的法律文书。
# 【总结归纳和思考】
本节知识点考查可能性很小，毕竟知识点很小，可考性较低；如果不放心，就看看当事人的概念与特征，以及当事人的诉讼权利能力与诉讼行为能力。
# 【课后习题】
1. 简述当事人的概念和特征
2. 简述当事人诉讼权利能力和诉讼行为能力。