# 一、当事人适格★★★★（按简答掌握）
## （一）概念
当事人适格，又称为正当当事人，是指对于特定的诉讼，有资格以自己的名义成为原告或被告，因而受本案裁判拘束的当事人。

这种以自己的名义实施诉讼，并受本案裁判拘束的权能，称为诉讼实施权或者诉讼行为权。具有诉讼实施权的原告，称为正当原告；具有诉讼实施权的被告，称为正当被告。非正当当事人：它是指当事人与特定诉讼标的没有事实上和法律上的关系，不是该诉讼标的权利义务主体，对有关的诉讼标的没有诉讼实施权。
## （二）诉讼担当[^1]
- 诉讼担当：又称诉讼信托，是指非争讼的实体权利关系主体以诉讼当事人的身份代替争讼的实体权利关系主体进行诉讼，但是实体权利义务仍归属于争讼的实体权利义务主体。诉讼担当有以下情形：
	1. 对财产拥有管理和处分权的管理人。例如：破产程序中的管理人，遗产继承中的遗嘱执行人、遗产管理人；
	2. 失踪人的财产代管人。当失踪人的债务人不偿还债务时，失踪人的财产代管人可以作为原告起诉；
	3. 死者的近亲属为保护死者名誉权和著作权可以作为原告提起诉讼；
	4. 当胎儿的继承权受到侵犯时，胎儿的母亲有权作为原告起诉。
	5. 公益诉讼中社会公共利益的担当主体。
## 【诉讼担当与诉讼承担】★★★★（按简答准备）
诉讼担当又称诉讼信托，是指非争讼的实体权利关系主体以诉讼当事人的身份代替争讼的实体权利关系主体进行诉讼，但是实体权利义务仍归属于争讼的实体权利义务主体。诉讼担当的意义在于使本来不适格的当事人成为适格当事人。

法定的当事人变更即诉讼承担，也称诉讼权利义务的承担，是指在诉讼进行过程中，由于某些特定事由的出现，一方当事人的诉讼权利义务转移给案外人，由案外人承受原当事人的诉讼权利义务，作为当事人继续进行诉讼。

1. 发生原因不同：诉讼担当基于法律规定（如实体权利人的近亲属，财产管理权人）成民事权利或法律关系主体的委托（如当事人推选诉讼代表人，业主委员会等）；诉讼承担基于民事权利、义务的转移而产生。
2. 法律后果不同，前者最终承担判决效力的是原民事法律关系主体，而后者则是诉讼承担人（因诉讼承担人是民事权利义务的承担者，民事权利义务的主体同时是诉讼权利义务的主体。注意，诉讼承担中限于概括继受人，而不包括特定继受人。）
3. 发生的诉讼阶段不同，前者在诉讼前已经发生，所以才有权提起诉讼，后者是诉讼中止的一种情况、还可能会导致诉讼终结。
## （三）公益诉讼的当事人[^2]★★★★
本部分结合2022年我国《民事诉讼法》修正案及新民诉解释做如下整理：
### 1、公益诉讼适用情形
污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为。
### 2、担任公益诉讼的当事人应满足以下条件：
1. 提起公益诉讼的机关原则上应当与案件沙及的公共利益相关联，并且是法律明确规定的机关；
	1. 检察机关。主要是提起环境民事、食品药品民事公益诉讼，公益诉讼一旦是由检察机关提起，那么不管是在民事诉讼还是行政诉讼中，检察机关就属于参与法庭诉讼的一方当事人，准确来说应属于“原告”这种角色，依法在法律地位上是与对方当事人平等的；
	2. 行政机关。如行使海洋环境监督管理权的部门。
2. 可以提起公益诉讼的组织也应作一定的条件限制，应当与所起诉的事项有一定的关联。
	1. 提起环境公益诉讼的组织：依法在设区的市级以上人民政府民政部门登记的社会团体、民办非企业单位以及基金会等；其专门从事环境保护公益活动连续五年以上且无违法记录。
	2. 提起消费公益诉讼的组织：中国消费者协会以及在省、自治区、直辖市设立的消费者协会。
#### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。增加提起公益诉讼的具体当事人。
### 3.公益诉讼案件的受理条件
1. 有明确的被告；
2. 有具体的诉讼请求；
3. 有社会公共利益受到损害的初步证据；
4. 属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管。
### 4.管辖法院
侵权行为地或者被告住所地中级人民法院管辖。因污染海洋环境提起的公益诉讼，由污染发生地、损害结果地或者采取预防污染措施地海事法院管辖。对同一侵权行为分别向两个以上人民法院提起公益诉讼的，由最先立案的人民法院管辖，必要时由它们的共同上级人民法院指定管辖。
### 5.告知程序
人民法院受理公益诉讼案件后，应当在十日内书面告知相关行政主管部门。
### 6.对其他有权提起公益诉讼的机关和有关组织参加诉讼作出规定
开庭前申请参加，列为共同原告
### 7.与私益诉讼的关系
人民法院受理公益诉讼，不影响其受理私益诉讼。
### 8.公益诉讼的调解、和解
对公益诉讼案件，当事人可以和解，人民法院可以调解。
### 9.原告的限制性规定
在法庭辩论终结后申请撤诉的，人民法院不予准许
### 10.裁判的效力
公益诉讼案件的裁判发生法律效力后，其他依法具有原告资格的机关和有关组织就同一侵权行为另行提起公益诉讼的，人民法院裁定不予受理，但法律、司法解释另有规定的除外。
# 二、当事人的变更★★★（按简答题掌握）
## （一）概念
当事人的变更：指在诉讼过程中，人民法院发现起诉或者应诉的人不具有当事人条件的，通知符合条件的当事人参加诉讼，让不符合条件的当事人退出诉讼的行为。
## （二）类型
### 1.法定的当事人变更
#### （1）含义
是指在诉讼过程中出现了某种情况，根据法律规定所发生的当事人变更，又称为当事人诉讼权利义务的承担。

诉讼权利义务的承担（又称诉讼承担）：是指在诉讼进行过程中，由于某种特定事由的出现，当事人的诉讼权利义务转移给案外人，由其承担原当事人的诉讼权利义务。
#### （2）适用情形
1. 一方当事人死亡，由继承人作为当事人承担诉讼；
2. 法人或其他组织合并或分立，合并或分立后的法人或其他组织作为当事人继续进行诉讼：
3. 法人解散、依法被撤销或宣告破产，由清算组织或者管理人依法进行必要的民事诉讼。
##### 【记忆口诀】
法定当事人变更适用的情形：一方死亡继承人；法人组织合分立，分立后的法和组；法人依法解撤破，清算组织或管理；
#### （3）性质
是新的当事人继续原当事人已经开始的诉讼，是诉讼程序的继续进行而非重新开始。
### 2.任意的当事人变更
任意的当事人变更是相对于法定当事人变更而言的，是指在诉讼过程中，因原当事人不适格发生的当事人变更。
我国现行《民事诉讼法》也没有作出更换不符合条件的当事人的规定。在司法实践中，对于当事人不符合条件的情形，一般按照《民事诉讼法》第157条的规定，以裁定驳回起诉。
# 三、原告和被告（简单了解）
## （一）原告与被告的概念
民事诉讼中的原告：是指认为自己的民事权益或者受其管理支配的民事权益受到侵害，或者与他人发生争议，为维护其合法权益而向人民法院提起诉讼，引起诉讼程序发生的人。

民事诉讼中的被告：是指被诉称侵犯原告民事权益或与原告发生民事权益争议，被人民法院传唤应诉的人。
## （二）当事人的类型
公民、法人和其他组织可以作为我国民事诉讼的原告或者被告。
### 1.公民
公民是主要民事主体之一。

- 根据最高人民法院的司法解释，公民作为诉讼当事人的情形还包括：
	1. 提供劳务一方因劳务造成他人损害，受害人提起诉讼，以接受劳务一方为被告。
	2. 个体工商户以营业执照上登记的经营者为当事人；有字号的，以字号为当事人，且应在法律文书中注明该字号经营者基本信息。
	3. 法人或者其他组织应登记而未登记，即以法人或者其他组织的名义进行民事活动，或者其他组织冒用法人组织名义进行民事活动，或者法人组织终止后仍以其名义进行民事活动的，以直接责任人为当事人。
	4. 未依法登记领取营业执照的个人合伙的全体合伙人为共同诉讼人。个人合伙有依法核准登记的字号的，应在法律文书中注明登记的字号。
	5. 企业法人解散的，未依法清算即被注销的，以该企业法人的股东、发起人或出资人为当事人。
	6. 对侵害死者遗体、遗骨以及姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私等行为提起诉讼的，以死者的近亲属为当事人。
### 2.法人
- 法人作为当事人，由其法定代表人进行诉讼。法人作为诉讼当事人有如下几种特殊情形：
	1. 法人非依法设立的分支机构，或虽依法设立但没有领取营业执照的分支机构，以设立该分支机构的法人为当事人；
	2. 法人的工作人员因职务行为或授权行为发生的诉讼，该法人为当事人；
	3. 企业法人合并的，因合并前的民事活动发生的纠纷，以合并后的企业为当事人；
	4. 企业法人分立的，因分立前的民事活动发生的纠纷，以分立后的企业为共同诉讼人；
	5. 企业法人解散的，依法清算并注销前，以该企业法人为当事人。
### 3.其他组织
其他组织是指合法成立、有一定的组织机构和财产，但又不具备法人资格的组织。其他组织作为民事诉讼的当事人，必须是具有独立的民事权利主体的组织。其他组织进行民事诉讼活动，其主要负责人为代表人。其他组织的工作人员和因职务行为或授权行为发生的诉讼，以该其他组织为当事人。
# 【总结归纳和思考】
本节内容较多，涉及知识点较杂，有有一定可考性，建议重点掌握诉讼担当与诉讼承担，诉讼担当的概念与情形（简答）、公益诉讼的当事人、法定当事人变更的情形。
# 【课后习题】
1. 辨析诉讼担当和诉讼承担。
2. 简述诉讼担当的概念和特征。

[^1]:诉讼法专业2013年名词解释
[^2]:2020年法条分析