# 一、婚姻及性之关系

婚姻及性之关系在违背善良风俗加害他人的案例中，最为突出，而此显与传统道德观念有关，其主要的案例，如与有配偶者相奸（“最高法院”1952年台上字第278号判例）；私娼馆容留有夫之妇与人通奸（“最高法院”1963年台上字第225号判决）；强制性交有夫之妇[^1]。实务上于此等案例肯定被害人得依“民法”[[第184条]]第1项后段请求非财产上损害的金钱赔偿（[[慰抚金]]）。

[^1]:参见《民事法律专题研究》（一），第202页；关于“妻因夫好淫亲生女，诉请裁判离婚，可否请求赔偿慰抗金"，同书第199页

“最高法院”1940年上字第470号判例谓：“上诉人明知被上诉人之所在，竟主使被上诉人之夫甲，以生死不明已逾3年为原因，诉请离婚，并用公示送达之方法，使被上诉人无法防御，因而取得离婚之判决，致被上诉人受有精神上之损害，对于被上诉人自应负赔偿责任。”是否以“民法”[[第184条]]第1项后段作为请求权基础，不得确知。

# 二、侵害他人债权：债权保护与市场经济的竞争秩序

关于“民法”[[第184条]]第1项后段的适用，于侵害他人债权具有特别的意义，因其涉及“民法”第184条第1项前段是否包括债权的争议，兹分四种情形加以说明：

## （一）双重买卖

### 1．唆使为双重买卖之第三人的侵权行为

“最高法院”1929年上字第2633号判例谓：“债权之行使，通常虽应对特定之债务人为之，但第三人如唆使债务人合谋，使债务之全部或一部分陷于不能履行时，则债权人因此所受之损害，得依侵权行为之法则，向该第三人请求赔偿。”按本件判例系著于现行“民法”施行前，就结论而言，应值赞同。值得注意的是，“最高法院”其后在一则双重买卖的案例，明确认为应适用“民法”[[第184条]]第1项后段，1942年上字第891号判例谓：“至上诉人如果明知被上诉人乙已受有所有权之移转，乘其未经登记，唆使被上诉人甲更行移转于自己而为登记，致被上诉人乙受其损害，诚系故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人，依民法第184条第1项后段之规定，应负赔偿责任。然此系另一问题，究不得因此遽认为上诉人所受之移转为无效·····”分三点加以说明之：

（1）甲向乙购买某物，丙唆使乙将该物登记（不动产）或交付（动产）予己，以移转其所有权。在此情形，纵丙的行为对甲构成侵权行为，应负赔偿责任，丙取得该物所有权的物权行为不因此而受影响，诚如“最高法院”所云，不因此即认丙所受所有权之移转无效。

（2）在上举甲向乙购买某物之例，丙“明知”此项买卖，仍自乙购买该物而受让其所有权时，原则上应不认为其已构成悖于善良风俗方法加损害于乙，其主要理由系顾及市场的竞争秩序，使货畅其流，而甲仍得向乙依债务不履行规定请求损害赔偿（“民法”[[第226条]]），亦有合理救济方法。

（3）依上揭判例，加害人丙除明知甲与乙之间的买卖外，尚须对乙有所“唆使”，始构成故意以悖于善良风俗方法加损害于甲。所谓“唆使”应就个案加以认定，出高价购买本身尚不属之，因为使某物归于愿以高价购买之人，符合物尽其用的原理。惟若丙对乙表示愿承担乙违约的损害赔偿时，因已排除法律对违约者的制裁，应认为系违背善良风俗。

### 2．债务人的侵权行为

在双重买卖，受唆使而将标的物转售第三人，并移转其所有权的债务人，对债权人（前买受人）是否应负侵权责任？对此问题，“最高法院”1962年台上字第2806号判决谓：“不动产物权依法律行为取得丧失及变更者，非经登记不生效力，民法[[第758条]]定有明文。故不动产所有人已将不动产出卖予人，而在未为所有权移转登记之前，又另行出卖他人者，除负民法上违约责任及有诈欺故意应构成诈欺罪名外，更无成立侵权行为余地。”[^2]


[^2]:值得注意的是，“最高法院”1995年台上字第897号判决谓："按侵权行为，须以故意或过失不法侵害他人之权利为要件，而债务人于时效完成后，得拒绝给付，民法[[第144条]]第1项定有明文。则债务人于时效完成后，将给付标的物售予他人，能否谓系不法侵害债权人契约上之权利，而构成侵权行为，尚非无疑，”（《“最高法院”民事裁判书汇编》第20期.第132页.）于此判决“最高法院”是否认为于时效完成前将给付标的物售予他人，得构成侵权行为，不得确知。

## （二）虚伪设定抵押权，侵害债权

### 1．与债务人通谋之第三人的侵权行为

“最高法院”1978年5月23日1978年度第5次民庭会议决议（二）：“债务人欲免其财产被强制执行，与第三人通谋而为虚伪意思表示，将其所有不动产为第三人设定抵押权，债权人可依侵权行为之法则，请求第三人涂销登记”本件决议作成后，在1978年6月6日第6次民庭庭推总会，又有提案谓：“关于第三人侵害他人债权问题，决议认债权人可依侵权行为之法则，请求第三人涂销登记，但未确定第三人侵权行为，属于权利之侵害（民法[[第184条]]第1项前段），抑利益之侵害（同条项后段），观念未臻明确，亦请复议，加以补充说明。”对此提案，本次总会虽未特别加以补充。惟1978年台上字第1654号判决则谓：“债务人之财产，为债权人之总担保，如第三人有唆使或帮助债务人将其所有之不动产，对该第三人办理虚伪之抵押权设定登记，而使债权人受偿困难时，应认为第三人有以悖于善良风俗之方法加损害于他人，业已构成侵权行为，债权人为排除其侵害，不能谓无涂销该抵押权登记，以恢复其原利益状态之请求权。”
本件判决舍弃笼统的“侵权行为之法则”，而明确地以“民法”第184条第1项后段规定为请求权基础，实值赞同。

### 2．债务人的侵权行为？

与第三人通谋虚伪移转不动产所有权（或设定抵押权）的债务人，对债权人应否负侵权责任？“最高法院”采否定说，其理由为债务人与第三人通谋移转其财产，其目的虽在使债权无法实现，而应负[[债务不履行]]之责任，但将自己之财产予以处分，原可自由为之，究难谓系故意不法侵害债权人之权利，故与侵害债权之该第三人不能构成共同侵权行为。债权人如本于侵权行为诉请涂销登记时，仅得向该第三人为之，债务人既非共同侵权行为人，自不得对其一并为此请求。

## （三）冒充抵押债权参与分配

无抵押债权存在，而以他人本票债权冒充抵押债权，就抵押物之卖得价金声明参与分配，使执行法院陷于错误而为分配，致被害人的第二顺位抵押债权未能获得清偿，亦属故意以悖于善良风俗方法加害于他人，应负赔偿责任。

## （四）故买已受法院查封的动产再转售他人

“最高法院”1969年台上字第1626号判决谓：“执行标的物如为不动产，于查封未撤销前，债务人就该查封标的物所为之处分，对于债权人为无效，固无侵害债权人何种权利之可言。惟本件被上诉人所查封债务人之鸭子属于动产，上诉人向债务人买受，经出卖人交付即取得所有权，而债务人除上开蛋鸭外，别无其他财产可供执行，上诉人谓黄安心尚有其他财产，未能提出任何证明以实其说，上诉人明知该鸭已受法院查封而仍向黄安心买受，并即以之转售他人，自属不法侵害被上诉人之权利，按民法[[第184条]]第1项前段所指他人权利，包括债务人之债权以及将来可享之利益，上诉人将系争鸭子转售他人，致被上诉人之债权无法受偿，焉得谓非侵害被上诉人之权利。"
>判错了，请求权基础错误

本件判决认为，债权系“民法”第184条第1项前段所称的权利，惟侵害行为须出于故意（明知）为要件。本书认为，于本件情形，其所侵害既为“债权及将来可享有之利益”，应适用“民法”第184条第1项后段规定。

# 三、诈欺

## （一）“民法”第184条第1项后段与第92条

诈欺系故意以悖于善良风俗加损害他人的典型案例。“民法”[[第184条]]第1项后段为[[第92条]]的损害赔偿规范，例如甲受乙诈欺出售某书，而移转其所有权时，其所侵害的，不是甲的所有权，而是纯粹财产上损害，故无适用“民法”第184条第1项前段的余地。又须注意的是，诈欺尚侵害被害人的精神自由，故纵无财产上损害，被害人亦得依“民法”第184条第1项后段规定（或认“民法”第184条第1项前段所称自由包括精神之自由，或“民法”[[第195条]]第1项所称其他人格法益）请求损害赔偿，以废除其因受诈欺而订立的契约。

## （二）受诈欺而订立买卖契约

在因诈欺而订立买卖契约，最高法院"原认为在经依法撤销前，并非无效之法律行为，出卖人交付货物而获有请求给付价金之债权，如其财产总额并未因此而减少，即无损害之可言，即不能主张成立侵权行为而对之请求损害赔偿。其后则强调在经依法撤销前，已受有实际损害时，仍得依侵权行为法则请求损害赔偿。[^3]此项见解可资赞同。“最高法院”所谓侵权行为法则系指[[第184条]]第1项后段而言，因其所涉及的不是“权利受侵害",而是纯粹财产上损害。

[^3]:“最高法院”1974年4月9日第二次民庭，推总会议决议（二）：1978年11月14日，第十三次民庭庭推总会决议，参照“最高法院”1988年台上字第467号判决："被上诉人如实施诈欺属实，上诉人依民法[[第92条]]第1项规定，固得撤销其因被诈欺所为之意思表示，使买卖契约自始归于清灭，而请求被上诉人返还不当得利，然此项诈欺行为，倘同时构成侵权行为，上诉人非不得依侵权行为之法律关系行使损害赔偿请求权（按请求权竞合时，债权人得择一行使）。又上诉人如已付出高额价金（金钱）57万元，似不能谓其总财产并无减少，纵上诉人已取得损害赔偿请求权，但此项请求权未获得实现以前，可否谓上诉人所减少之财产，已获得弥补，亦有期酌余地。”

## （三）不能清偿债务的金融机构继续吸收存款

在“最高法院”1953年台上字第490号判例，上诉人曾任高雄区合会储蓄有限公司桥子头办事处主任，代该公司吸收人民存款，逾至1950年5月19日，该公司停止付款，亦即不能清偿债务后，仍于同年同月22日收受被上诉人存款新台币1750元，致仅受偿200元，其余之1550元则因该公司倒闭无从取偿。“最高法院”谓："被上诉人向某某储蓄有限公司办事处交存款项之日期，既在该公司停止付款，亦即不能清偿债务之后，则任该办事处主任职务之上诉人，自应负告知停止存款之义务，乃竟蒙蔽不为告知而仍吸收其存款，对于被上诉人因此不能受偿之损害，究难辞其赔偿之责任”。

此项判例未叙明被害人主张损害赔偿的请求权基础，惟其所侵害的并非权利，而是纯粹财产上损害，亦应认系适用“民法”[[第184条]]第1项后段规定。

# 四、借用他人名义输入物品逃漏税捐

“最高法院”1981年台上字第4347号判决谓：“侵权行为，并非法律行为，不发生代理之问题。被上诉人中华公司系借用上诉人名义自岛外输入废橡胶，被上诉人于废橡胶中卖带旧轮胎而逃漏税捐之事实时，如应成立侵权行为，纵因其系该公司法定代理人，乃为该公司利益而为，其自己仍应负责（公司应否依民法[[第28条]]规定负责系另一问题）。又逃漏税捐侵害者固为政府课征税捐之权利，但此究属违背善良风俗之行为，中华公司借用上诉人名义输入废橡胶，于其输入之废橡胶中夹带旧轮胎，如被海关察觉，输入名义人之上诉人，乃必然遭受处罚，而发生损害。被上诉人如明知而仍然为之，即难谓非故意以悖于善良风俗之方法而加损害于上诉人。依民法[[第184条]]第1项后段规定，当应成立侵权行为。"

在本件被害人所受损害，系遭受海关处罚，此乃纯粹财产上损害（纯粹经济上损失），加害人的故意；系明知而仍然为之，应解为属于直接故意，亦有“民法”[[第184条]]第1项后段规定的适用。

# 五、诉讼制度及权利的滥用

## （一）行使权利不悖于善良风俗原则

诉讼制度的滥用是故意悖于善良风俗加害的重要类型，例如明知被上诉人之所在，主使被上诉人之夫，以生死不明已逾3年为原因诉请离婚，并利用公示催告之方法使被上诉人无法防御因而取得之离婚判决（“最高法院”1940年上字第470号判例），共谋以和解凭空创设的债权申请法院执行某笔土地，致被害人不能行使依确定判决取得之土地登记请求权。

“最高法院”2009年台再字第58号判决谓：“友O公司、佑O公司向中O信托等三家银行贷款时，切结承诺于建物完工时，设定第一顺位抵押权予中O信托台中分公司，惟友O公司、佑O公司于建物完工保存登记后，违约设定抵押权予再审原告，中O信托台中分公司不得已声请台中地院查封拍卖系争大楼及坐落基地，系依法行使权利、保全债权，难谓有何故意以悖于善良风俗之方法，加损害于再审原告之可言。再审原告不得依民法[[第184条]]第1项后段及[[第185条]]第1项前段规定，请求再审被告连带赔偿。

## （二）以不法行为取得执行名义

诉讼制度滥用典型案例是在诉讼中故意作不实陈述，或贿赂证人而取得不正确判决（或执行名义），并据此而为强制执行。在“最高法院”1995年台上字第196号判决，上诉人明知并未执有被上诉人所签发之支票，利用督促程序，法院不审究文件正本之机会，持各该支票复印件，声请台中地方法院发给支付命令，命伊支付各该票款及利息，上诉人即执以声请强制执行。原审认为此乃故意侵害被上诉人之权利。“最高法院”更表示上诉人请求被上诉人给付系争票款固发给支付命令确定在案，惟其以不法行为取得该执行名义，侵害被上诉人权利，应准被上诉人以侵权为法律关系寻求救济，以臻平衡。本件诉讼标的为侵权行为损害赔偿请求权，确定支付命令之请求为票款请求权，二者既不相同，即无是否违背一事不再理原则之问题。关于本件判决，应说明者有二：
（1）本件涉及既判力问题，“最高法院”认为，不违背一事不再理原则，应值赞同。侵权行为之诉并非在求除去依既判力所生的权利变更，乃在要求赔偿以诈欺手段取得执行名义，并据以强制执行而生的损害，并未反复审理同一法律问题。
（2）“最高法院”认为，上诉人系以不法行为取得执行名义，侵害被害人权利。惟解释上应认为系适用“民法”[[第184条]]第1项后段规定。据法院确定判决或执行名义而为强制执行的行为，固非不法，然出于诈欺的手段时，乃故意以悖于善良风俗加以损害于他人，应成立侵权行为。

## （三）第三人异议之诉的权利滥用

权利滥用构成悖于善良风俗，实务上常见的是以加害于执行债权人之意图而提起第三人异议之诉。“最高法院”2009年台上字第1648号判决谓：“第三人依强制执行法第15条规定提起第三人异议之诉，系行使法律所赋予之诉讼权利，通常固欠缺不法性，且除有同法第18条所定停止执行之情形外，该第三人异议之诉之提起，原则上亦不致使执行债权人发生不利之影响，而无须对执行债权人负侵权行为之损害赔偿责任。但强制执行开始后，若第三人出于阻止强制执行程序之进行以加害于执行债权人之意图，透过提起第三人异议之诉之手段，达其声请停止强制执行之目的，而其行为已符合侵权行为之要件时，则其提起第三人异议之诉与声请停止强制执行之行为，即均属于权利滥用而具有不法性，如因此致执行债权人受有损害，该债权人自得依侵权行为之相关规定，请求第三人赔偿。”

# 六、企业活动的保护：专利警告函、杯葛、罢工

“民法”[[第184条]]第1项前段所称“权利”，是否包括所谓企业权，是一个值得研究的重要课题。如前所述，德国实务长期以来，创设营业经营（Rechtam Gewerbebetrieb），肯定其系一种受《德国民法》第823条第1项保护的“其他权利”，因过失直接侵害企业活动范围时，应负损害赔偿责任。其主张侵害类型包括：
（1）保护权利警告（Schutz-rechtsverwarnun-gen），即以一个不存在的专利权或商标权警告他人不得生产某种商品或不得买受该商品；
（2）侵害企业的评价（如商品比较）；
（3）杯葛；[^4]
（4）违法罢工等。

[^4]:是指联合抵制某个个人或公司，包括拒绝购买，销售，或其他形式的与之合作。一次杯葛根据时间长短和范围不同，可能更倾向于使冒犯者在精神上感到羞耻，而不是在经济上惩罚他们，如果是长期和广泛的，杯葛就成为道德战术之一。中文的“杯葛”是boycott的音译，来自人名''boycott''的音译，集体抵制之意，台湾及港澳地区常用，在中国大陆并不常用，大陆更常用抵制这个词。

台湾地区实务及学说均未承认相当于德国法上的企业权，从而关于前揭德国实务所肯定侵害企业权的案例，原则上应适用“民法”[[第184条]]第1项后段关于不得故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人的规定，以保护企业的权益。

# 七、公司竞争力的比较：悖于善良风俗与言论自由

值得特别强调的是，悖于善良风俗的判断与言论自由具有密切关系，“最高法院”2009年台上字第1498号判决相当具有启发性。在一个关于公司竞争力比较的报道，是否成立故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人的案件，“最高法院”在阐述“民法”[[第184条]]第1项前后段所保护的权益，包括权利或其他利益之后，认为：“查原审审据上开事证，综合分析，并本于取舍证据、认定事实暨解释契约之职权行使，认定系争短文标题载为“请代投资大众请教灿O几个问题”，由标题文字之形式，已难认为对上诉人为恶意影射或不实指摘，且该短文系采询问方式，旨在厘清上诉人与全O公司之竞争力比较，促使与会之媒体记者进一步采访确认，尚无法直接使记者作出任何不利上诉人之结论及报导。该联O报刊登之报导全系单纯就台湾家电市场竞争情状之平衡报导，在客观上并无使阅报之读者对上诉人产生任何负面印象，亦难谓上诉人之＇商誉、信用＇（权利）或'营业、股价'（经济利益），因而受有损害，上诉人所提系争估价报告，仍不能凭证其该权利或经济利益受有损害。原审本此理由而为上诉人败诉之判决，经核于法并无违背。"

本件判决的关键问题在于，如何就企业保护及言论自由作比较衡量。“最高法院”以该报道的标题文字形式难认有恶意影射或不实指摘，且采询问方式，并作平衡报道，在客观上无使阅报读者产生任何负面印象，而认定未成立故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人。“最高法院”判决的结论及理由构成，均值赞同。





