“民法”[[第184条]]第1项后段系属一种独立的请求权基础，应具备三个要件：
（1）加损害于他人。（2）悖于善良风俗。（3）侵害的故意。

# 第一项 加损害于他人

侵害行为包括作为及不作为，不作为须违反依善良风俗应为作为的义务。其所受保护的，除权利外，尚包括利益在内。所谓利益，则兼指纯粹财产上利益（纯粹经济上损失）及精神自由等非财产利益。例如

甲与乙同在某地区经营“清除化粪池”业务，以电话对外联络，甲为不正当竞争，故意剪断乙的电线，或以他法干扰时，系以故意悖于善良风俗方法加损害于乙，乙就其减少的营业收入得向甲请求损害赔偿。

雇主为其离职的会计出具服务证明书，明知其曾多次盗用公款，仍故意记载其忠实可靠，致新雇主遭受财务损失时，亦构成“民法”第184条第1项后段故意以悖于善良风俗方法加损害于他人，应负赔偿责任。 ^2bzb2i

加害行为与权益受侵害之间须具因果关系。例如甲向乙购买某件古物，丙明知其事，为破坏甲的展览，故意以高价引诱乙违约出售予己，并愿赔偿乙对甲应负的损害赔偿，甲精神大受刺激，心脏病发，健康受损。在此情形，丙系故意以悖于善良风俗方法侵害甲的债权；但对甲健康受损，则不必负责，因甲的债权受侵害与健康受损之间并无相当因果关系（[[责任成立的因果关系与责任范围的因果关系]]）。惟若丙明知甲热爱该件古董，筹划特展，丙预期甲将深受刺激，有心脏病发作的可能，仍任其发生而不违背其本意时，则应认其有侵害的故意（[[故意#一、故意的意义|未必故意]]），而不免于负损害赔偿责任。

# 第二项 悖于善良风俗

## 一、善良风俗的意义

侵害他人的行为须悖于善良风俗。此之善良风俗的意义相当于“民法"[[第72条]]所称的善良风俗，指一般社会道德观念而言。此种社会道德系事实上存在，历史上可变迁的观念，使侵权行为法得与法律外的社会体系相连接，而适应社会的变迁。值得注意的是，宪法关于基本权利的规定亦可经由”善良风俗”的概念，发生“第三人效力”，适用于私人行为，例如某信用合作社使其女性职员订立“结婚即离职”的条款时，此项条款违反宪法保障工作权及婚姻自由的意旨，应依“民法”[[第72条]]认系悖于善良风俗，无效，而被害人亦得依“民法”[[第184条]]第1项后段规定请求损害赔偿。在此意义上，“民法”第184条第1项后段规定具有实现宪法基本人权价值体系及维护实质正义的功能。

## 二、悖于善良风俗的主观认识

加害人对于其行为之“悖于善良风俗”须否有所认识？关于此点应采否定说，加害人仅须认识构成“悖于善良风俗”的相关事实，即为已足，以避免被害人举证的困难，并使加害人不因其松懈的判断或误认而得免予负责。惟行为人确信其行为系为履行法律上或道德上义务，或为合法追求正当利益时，则应不受悖于善良风俗的非难。[^1]

[^1]:参见史尚宽：《债法总论），第117页：德国通说，Laren/Camaris， Sctuldreh 1/2，s.455；BGHZ 101，380，388.参见“最高法院”1989年台上字第1040号判决："被上诉人为确保其损害赔偿债权，而声请假扣押，不能谓其主观上有故意以悖于善良风俗之方法，加损害于上诉人，盖假扣押究属债权人依法保全其债权得受清偿之正当方法，何有悖于善良风俗方法之可言。”

## 三、悖于善良风俗与违法性

“民法”[[第184条]]第1项前段规定故意或过失“不法”侵害他人权利，后段并未提及“不法”，其违法性究应如何认定，而使加害行为成为“不法行为"？史尚宽先生认为狭义的违法，指违反禁止或命令之规定；广义的违法性包括形式的违法侵害（不法）及实质的违法侵害（不当）。“民法”第184条第1项前段规定的不法为狭义的违法，后段规定的故意以悖于善良风俗之方法加损害于他人，指广义的违法性而言。原来悖于善良风俗只是不当，并非不法。惟于故意加害，始等于不法，而带有违法性。此项见解，固有所据，惟善良风俗与侵害故意，乃不同的要件，前者为客观归责，后者为主观归责，仍须加以区别。因此应认为侵害行为悖于善良风俗本身即足成立其违法性。悖于善良风俗与违法性非同属一事，违反道德上中立的命令或禁止规定（如交通、经贸法规）虽具违法性，但不违背善良风俗。违背善良风俗较诸“侵害他人权利”更具不法内容，可称之为加重的违法性。
>[[民法专著/王泽鉴九阴真经/侵权行为/第二编 一般侵权行为/民法第184条第1项前段—故意或过失不法侵害他人之权利/违法性#二、行为不法|行为不法]] [[民法专著/王泽鉴九阴真经/侵权行为/第二编 一般侵权行为/民法第184条第1项前段—故意或过失不法侵害他人之权利/违法性#三、分析讨论|行为不法与结果不法思考方式的不同]]

# 第三项 侵害的故意

“民法”第184条第1项后段所谓故意，包括直接故意及间接故意（[[故意#一、故意的意义|未必故意]]）。“故意”应别于“悖于善良风俗”而认定，但悖于善良风俗的行为常可供证明故意的存在。须特别注意的是，在“民法”第184条第1项前段规定，其故意过失系针对侵害行为，在第184条第1项后段，其故意过失系针对致生损害于他人。此种故意的成立，不以确知因果关系、个别被害人或损害范围为必要，惟仍须对其损害的过程及可能的损害有所认识。如在前揭[[要件（第184条第1项后段）#^2bzb2i|雇主为离职的会计出具离职证明书之例]]，只要认识其故意隐瞒离职会计窃盗公款之事将使新的雇主遭受财务的不利益，即足成立故意，对于何种损失则无具体确知的必要。

为进一步强化“民法”第184条第1项后段的适用范围，德国实务有将故意扩张及于轻率或肆无忌惮等重大过失情形。史尚宽先生谓："行为人并无须出于诈害的态度，苟行为人有严重过失之行为，可认为有不诚实之表现，虽非诈伪之意，亦不妨为违背善良风俗，此多发生于提供不实的信息。例如银行家轻易就信用为不实之报告，医生无充分之根据轻易鉴定某人为心神丧失而有宣告禁治产之必要，即为违背善良风俗，如此时知其鉴定可生损害于他人，而敢轻易为之，则为故意之加害，可构成侵权行为。"准此以言，如某土木技师受委任鉴定某山坡地住宅的结构安全时，未经实地测量，仅凭书面资料即认定其安全无虞时，得认为就其鉴定的不正确及因此所生损害，具有[[故意#一、故意的意义|未必故意]]，系以悖于善良风俗的方法加损害于他人。
>此处有[[故意#二、民法的故意与刑法上的故意|适用责任说故意的感觉？]] 但貌似不涉及违法性认识的问题，理解为重大过失扩张解释至未必故意更为自然，但是这个是否为通说？ 

# 第四项 举证责任

[[第184条]]第1项后段的构成要件，如加害行为，悖于善良风俗及侵害的故意，均应由被害人（原告）负举证责任。







