# 【考点摘要】
注意记忆法律的要素的概念，注意区分“法律的要素”与“法律行为的要素”（主体、客体、内容）。
# 【知识点总览】法律要素
- 构成
	- 定义：是指构成法律的主要元素或各个组成部分。
	- 要素
		- [[第二节 法律概念|法律概念]]：法律要素中最基本的细胞（砖块）
		- [[第三节 法律规则|法律规则]]：法律的主要要素（墙壁）
		- [[第四节 法律原则|法律原则]]：反映法律基本原理的要素（蓝图）
# 一、法律的要素的概念（了解）
法律的要素，是指构成法律的主要元素或各个组成部分。
# 二、法律要素的确定（了解）
我国目前通说坚持法律的三要素说：法律概念、法律规则和法律原则。
## （一）奥斯丁法律要素理论
奥斯丁认为，法律在本质上是一种特殊的命令，这种命令的特殊之处在于，其是由主权、义务与制裁所构成。

奥斯丁的法律要素理论中主权者的“命令”是最核心的要素，这种理论用来解释刑事立法极具有说服力，但对于以保障权利为主的民事法、宪法等则明显不足。
## （二）庞德的法律要素理论
庞德提出法律并不仅仅包括法律规范体系，还包括法律实施中适用法律的技术，以及特定时空条件下有关特定社会秩序的理想图景，庞德法律要素理论被学者们称为“律令-技术-理想”模式

作为社会法学派的代表人物，庞德的法律要素理论把视野投向社会实践大大超越了法律规范文字所表现的封闭意义系统，法律规则作为庞德眼中的律令，仅仅是处理法律问题的权威索引，而非是法律的全部。
## （三）哈特的法律要素理论
- 哈特通过对奥斯丁“法律命令论”模式的批判，成功开创了分析法学的新篇章。哈特提出了自己的“规则论”法律要素理论，哈特把法律规则视为第一性规则和第二性规则两类规则结合而形成的规则体系。
	- 第一性规则：为人们设定义务，用来规定人们必须做的行为和不得做的行为；
	- 第二性规则授予人们权利或权力，用来规定人们必须做的行为和不得做的行为。
	- 第二性规则授予人们权利或权力，用来授予人们权利来确认或改变第一性规则，实施第一性规则。

- 哈特根据第二性规则的三种功能，再细分出承认规则、审判规则和改变规则三类法律规则。
	1. 承认规则的功能在于确认一个规则是否属于人们必须遵守的“法律”，换言之，判定这个规则是否具有法律效力，承认规则有助于消除第一性规则的不确定。
	2. 改变规则的功能在于对特定个人或机构予以授权，使其能够撤销旧的第一性规则或创立新的第一性规则，这样就能使法律规则不断适应社会变迁，而不至于陷入静止的僵化状态。
	3. 审判规则的功能在于对特定人或者特定机构授权，使其有权断处是否存在违反第一性规则的行为，以及如何对该行为实施制裁。

总之，哈特认为法律本质就是一种规则，它是不同属性的规则组合而成的一个规则系统，在这个系统中最为核心的是起到确认规则之法律身份的承认规则。
## （四）德沃金的法律要素理论
- 在当代法律要素理论中，具有影响力的还有德沃金的“规则-政策-原则论”
	1. 德沃金是具有新自然法倾向的法学家，他认为哈特的规则论对法律要素的描述过于简单和狭隘与法律实践的复杂情况严重不符。法律的运行，除了规则之外，还要借助政策和原则，才能有效处理法律纷争和社会问题。
	2. 在德沃金的理论中，政策指的是特定社会中被设定为必须实现的有关经济、政治或社会问题改善方面的目标，而原则则是一种任何条件下都要确保个人权利、维系公平正义或其他道德标准的要求。
	3. 德沃金认为在任何案件中，规则要么是有效要么是无效，二者必居其一，但在疑难复杂案件中，法官则不得不求助于政策和原则来寻求理想的判决结果。

我国目前通说坚持法律的三要素说：法律概念、法律规则和法律原则。
## {增补说明}
结合新版本教材章节结构变动，对于法律要素进行了改动。
# 三、法律要素的功能（了解）
法律要素是法律学中的一个基础性的研究范畴，有助于人们从微观的层面真正认识法律存在的形式和运行的逻辑原理。法律要素理论的意义在于，它为人们辨识法律提供了一种分析模式或进入路径。