# 一、概念和特征
宪法权利是指由宪法规定或者虽然未规定在宪法之中但经由宪法判例确认的公民享有的自由和权利。宪法上的权利，更具体地说，其实乃为“宪法所保障的权利”，而非“宪法所赋予的权利”。宪法权利通常被称为“基本权利”，是指人作为人所享有的固有权利，即由人性所派生的或为维护“人的尊严”而应享有的、不可或缺的、具有重要意义的权利。

- 基本权利有以下特点：
	- 第一，主要是指个人享有的权利，但后来所保障的主体逐步扩大，包括某些集体或者组织的权利。
	- 第二，主要是针对国家的权利，但后来被扩大适用来拘束某些私人之间的关系。
	- 第三，早期的基本权利主要针对国家的防御性权利，通常指国家不得随意干涉或者限制公民个人权利。现代意义上的基本权利除了消极功能之外，已扩展到要求国家积极作为以帮助个人权利得以实现。
	- 第四，基本权利需要通过一定途径予以实现。越来越多的国家和地区为公民宪法权利受到侵害提供各类救济制度。

从发展观看，基本权的发展趋势是：从法律保障到宪法保障、从自由权到社会权、从国民权到人权。
# 二、分类
学界依据不同标准对基本权利作不同分类。

1. 先国家性和国家性基本权利。这是以基本权利的特性区别为标准作出的分类。前者是指一个人生来即享有的权利、无须国家规定、国家更不得剥夺。宪法即使对此加以规定，不过是一种宣示。此类权利包括人性尊严生命权、人格发展自由或信仰自由与良心自由等。其特点有普遍性、固有性、不可侵犯性、永久性。后者是指由国家所赋予的权利。宪法是否赋予或赋予何种范围以及何种内容，由宪法价值决定。例如德国人民依基本法第8条、享有和平不持有武器的集会基本权利。
2. 
3. 自由权、受益权和参政权。这是根据公民相对于国家的不同地位作出的分类。自由权是公民在国家中处于消极地位而派生出的权利，即公民可排除或免于国家干涉的消极权利，如人身自由、精神自由和经济自由。受益权是指公民在国家中处于积极地位派生出的权利，如请愿权等。参政权是指公民在国家中处于能动地位派生出的权利，即选举权和被选举权等政治权利。

其他分类，如消极权利和积极权利；免于国家干预的自由、参与国家事务的自由以及国家给予的自由；具体权利和抽象权利。基本人权与国民权：个人权与集体权；不可限制与可限制的基本权等。

我国《宪法》规定的基本权利主要集中在第33-50条，学界对其分类多种多样。一种分类为：平等权；政治权利和自由；宗教信仰自由；人身自由；批评、建议、申诉、控告、检举权和取得赔偿权；社会经济权利；文化教育权利和自由；妇女的权利和自由；有关婚姻、家庭、老人、妇女和儿童的权利；华侨、归侨和侨眷的权利。也有学者分为：公民的政治权利和自由；宗教信仰自由；人身自由与安全保障；社会经济权利；受教育权和文化活动自由；妇女、儿童、婚姻、家庭受保护权；华侨、归侨和侨眷正当合法权益受保护权。还有将学理分类与宪法规定结合起来的分类：平等权、政治权利、宗教信仰自由、人身自由、社会经济权利、文化教育权利、监督权与请求权。
# 三、基本权利的主体
它是指基本权利的保护对象，即谁可以享有基本权利，将基本权利提出作为请求，并就此刻实现对其有利之处。我国学界通常将我国基本权利主体分为三类：一般主体，特殊主体和特定主体。一般主体是指最普遍性的、可以享有最为广泛的基本权利的主体。公民”即为我国宪法规定的基本权利的一般主体《宪法》第33条第1款规定“凡具有中华人民共和国国籍的人都是中华人民共和国公民。”《宪法》第二章多数条款规定的基本权利的主体均为“公民”。法人和外国人是享有宪法权利的特殊主体。这两类主体不能成为多数宪法权利的主体，只能享有某些作为一般主体的公民所享有的宪法权利，但又不完全享有所有的宪法权利。特定主体首先是指享有某种或某些特定的基本权利的主体；其次，根据我国宪法规定，妇女、婚姻、家庭、母亲和儿童均可视为宪法权利的特定主体；再次，外国人因为政治原因要求避难的可以给予受庇护的权利。这个归类也有些不足，比如胎儿是否是权利主体、我国《宪法》第43条规定的“劳动者”如何归类等。

- 我国台湾地区学者将基本权利主体分为两类：自然人、法人和非法人。前者包括国内公民和外国人；后者包括社团、协会与其他法人和非法人组织。结合我国宪法，分类如下：
	1. 自然人。自然人包括公民、外国人、胎儿和其他相关主体。
		- 第一，我国宪法规定的基本权利多数是指中国公民。
		- 第二，中国公民中除了一般泛称为“公民”外，还有一些特殊的公民或者一般公民须在符合某些条件下才能享有某种权利。如第43条规定，劳动者有休息的权利。第44条规定，退休人员的生活受到国家和社会的保障。第45条规定：“中华人民共和国公民在年老、疾病或者丧失劳动能力的情况下，有从国家和社会获得物质帮助的权利。国家发展为公民享受这些权利所需要的社会保险、社会救济和医疗卫生事业。国家和社会保障残废军人的生活，抚恤烈士家属，优待军人家属。国家和社会帮助安排盲、聋、哑和其他有残疾的公民的劳动、生活和教育。”第48条规定，妇女在政治的、经济的，文化的、社会的和家庭的生活等各方面享有同男子平等的权利。第49条规定，婚姻、家庭、母亲和儿童受国家的保护。第50条规定，国家保护归侨和侨眷的合法的权利和利益。
		- 第三，华侨。第50条规定，国家保护华侨的正当的权利和利益。
		- 第四，外国人。《宪法》第32条规定：“中华人民共和国保护在中国境内的外国人的合法权利和利益，在中国境内的外国人必须遵守中华人民共和国的法律。中华人民共和国对于因为政治原因要求避难的外国人，可以给予受庇护的权利。”
		- 第五，胎儿。德国将胎儿作为宪法上的“人”使其获得生命权的保障。在1975年联邦德国堕胎免罚案中，联邦宪法法院根据基本法第2条第2款“人人有生命与身体之不可侵犯权”的规定，认为：“每个人意味着每个活着的个人，或换言之，每个具备生命的个人；因此，每个人还包括未曾出生的人类”。而且，“人类生命一旦存在，它就有权获得人类尊严，决定性问题并非是这项尊严的主体是否意识到它，并指导如何去保护它”。而美国否定胎儿为宪法上的“人”。
	1. 法人和非法人组织。法人有私法人与公法人的区别。私法人有国内私主体，但限于其本质上合格者。国外私法人在本国是否有主张基本权的余地，需就个案考查。如国外公司并不能在他国主张营业自由，但却享有诉讼权等。国内公法人，在我国台湾地区包括国家本身与地方自治团体，通常不属于基本权利的主体。政党是特别的国内私法人，在本质符合的范围内，则为基本权利的主体。非法人团体，也具有基本权利的性质。德国基本法第19条第3款规定：“基本权利亦适用于国内法人，但以依其性质得适用者为限。”据此，法人享有基本权利的情况取决于所主张的基本权利的性质。美国宪法没有规定公司是否可以成为基本权利的主体。联邦最高法院早期否定，后来又逐渐承认法人可以成为基本权利的主体。公法人在一般情况下不能成为基本权利主体，但在特殊情况下，也成为某些基本权利的主体。
# 四、基本权利的效力
- 它是指宪法基本权利规范在法律上所拘束的对象与范围》拘束对象与范围是同一问题。基本权利的适用范围指的是基本权利的限制对象，即受基本权利拘束的对象。从拘束对象来说，主要有四种对象。
	1. 公权力主体。古典的基本权利所适用的对象只限于人民与国家间的垂且天系，基本权利只能对抗国家。这种情况也包括国家将一部分公权力委托私人行使的情形，受委托行使公权力的团体或私人同样受基本权利的拘束。
	2. 第三人效力。就基本权利是否适用于私人之间，学界有三种学说：不适用说、间接适用说和直接适用说。学界与实务界通说采用间接适用说。［即私人关系的当事人间如果要主张基本权的拘束力，须举证证明某一契约条款或特定的法律行为，已对基本权造成侵害，属于“违反公共秩序或善良风俗”。当然，私人团体如果与国家权力机制具有密切联系或受国家财政补助，应视同国家机关（准国家机关），直接适用基本权规定。准国家机关主要包括：履行公共任务的国有企业，如自来水公司、电力公司、但如果属通常市场经济的竞争者，不得直接适用基本权利；国库法定经常补助的财团或社团法人，如私立学校；经由特许成立的私人团体，如电视媒体：具有高度公共性的私法团体，如政党。
	3. 国库。它是指从事私法行为的国家的代称。主要行为有三种类型：行政财产的获致，例如办公用品的购入、房舍的兴建；营利经济行为，例如各种国营经济事业；以私法形式达成公共任务的行为，如水电的供应、公共交通工具的供给。在这三种类型中，第三类应受基本权利的拘束，这一点无争议。对于前两种行为，通说反对使其受基本权利的拘束。也有少数人认为，在特殊情况下，应受基本权利的拘束。
	4. 特殊团体－政党。政党对基本权的影响不亚于一般政治团体。政党受基本权拘束可能发生在下列情形下：政党对其党员的处分很重以至于开除党籍的，导致被开除者基本权利受影响；再者，基本权利有课予国家防止基本权利受团体侵害的义务，因此国家应设立制度，就此类情形，经由司法途径予以救济，基本权利有拘束的可能。
# 五、保障与限制
## 1.保障的含义
- 我国学界所称基本权利的保障通常有三种含义：
	1. 公权力尊重公民基本权利（主要是第一代自由权），不得随意侵害。此为权利的消极防御（保护）功能。
	2. 公权力积极介人和帮助公民实现某些基本权利（主要是第二代人权），此为人权的积极保护功能。我国《宪法》第33条第3款规定“国家尊重和保障人权”，即反映了上述两方面含义。
	3. 基本权利受害后，可以有切实有效的救济途径和机制。
## 2.保障模式
- 世界各国主要有三种保障模式：
	1. 绝对保障模式，它是指宪法规定的基本权利由宪法本身加以保障，其他法律规范不得住意限制或者规定例外情形。如美国联邦宪法修正案第1条规定：“国会不得制定关于下列事项的法律：确立宗教或禁止信教自由；剥夺人民的言论自由或出版自由；剥夺人民和平集会以及向政府申冤请愿的自由。”需要注意的是，绝对保障并非仅指宪法如此规定，更重要的是指要有有效的违宪审查制度加以保障的模式。
	2. 相对保障。它是指公民的权利虽由宪法加以规定，但允许法律规范对宪法基本权利加以限制或者克减。宪法通常有明示或者默示允许法律对基本权利加以限制。如我国《宪法》第40条规定，公民的通信自由和通信秘密受法律的保护。第41条规定，由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。第44条规定，国家依照法律规定实行企业事业组织的职工和国家机关工作人员的退休制度。
	3. 折中保障模式。它是指前述两种方式的混合，既有实效性的违宪审查制度保障基本权利，也有将某些基本权利的保障授予法律加以细化。德国主要采用这种方式。

我国宪法本权利保障模式类似于相对保障。根据宪法规定，全国人大及其常委会监督宪法的实施，全国人大常委会解释宪法。可见，基本权利的保障可以通过全国人大及其常委会行使宪法监督权得到实现。但在实践中，保障基本权利的主要途径是由一般法律对各种基本权利的内容作具体界定并予以保障。换言之，我国宪法首先对基本权利进行规定，普通法律则依据宪法有关规定对基本权利作出具体界定，在法律规定的范围内对基本权利加以保障。

还要指出的是，学界在谈到宪法基本权利的保障时，还有一种广义的解释，除了宪法自身的直接保障外，还包括立法保障、行政保障和司法保障。即通过立法机关行使立法权制定法律、行政机关执行宪法和法律、司法机关履行宪法和法律规定的职责来保障宪法基本权利的实现。例如，我国除了全国人大及其常委会制定法律属于宪法保障外，有立法权的地方人大及其常委会制定地方性法规，对公民宪法基本权利作出具体落实的，也属于立法保障。又如，国务院制定行政法规、实施法律等属于行政机关实施宪法的方式，也是保障公民基本权利的方式。2014年国务院制定的《社会救助暂行办法》就属于实施宪法的社会保障权、再如，我国（宪法》第126条规定：“人民法院依照法律规定独立行使审判权，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。”法院在审理具体案件时，不得违反这一规定。如果按照这一原则去审理案件，就是保障宪法的实施。再者，法院在审理案件适用法律时，对一般法律条文含义所作的解释和理解，不得违反宪法基本权利、不得给公民行使宪法权利造成沉重的负担，否则法院作出的判决可能违反法律，同时也有违宪法精神。
## 3.基本权利的限制
包括内在限制和外在限制。前者指基本权利基于其自身性质所伴随的、存在于基本权利自身的限制。基本权利自身限制通常内含了不能侵犯或损害其他基本权利或其他主体的基本权利，外在限制是指从基本权利的外部所施加的并为宪法的价值目标本身所容许的限制。通常所指的公共利益是这种外在限制的理由。我国《宪法》第51条规定，公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。

对基本权利的限制本身是有限的、相对的，如果立法对基本权利的限制超越了宪法权利的根本精神和限度，这种限制就将失去正当性。立法上对基本权利的限制要接受违宪审查。
# 六、基本义务的含义和特征
基本义务又称“宪法义务”，我国多数学者从消极功能上对此作出界定，认为它是指宪法所规定的公民必须履行的责任。我们将其界定为：宪法义务是通过成文宪法、宪法性法律、国际或区域性人权公约、宪法解释、宪法判例、宪法惯例等确认或默认的宪法规范的组成部分，它在字面上表现为宪法给公民施加的必须履行的最重要的责任，具有限制公民权利的功能。但其实质是授予和拘束国家权力、保障公民权利的规范。一方面，宪法义务规范有授权功能，授予国家机关（主要是立法机关）根据宪法义务的要求给公民设定法律义务。另一方面，它具有限权功能，要求国家机关在设定法律义务时必须遵守宪法精神，不得侵犯公民宪法权利。这两个方面密不可分，为闸明宪法义务的人权保障功能奠定了基础。
# 七、基本权利与义务的关系
- 公民基本权利和基本义务有密切的关系，表现如下：
	1. 二者统一于整体的法律制度中。《宪法》第33条第4款规定：“任何公民享有宪法和法律规定的权利，同时必须履行宪法和法律规定的义务。”但在具体法律关系中，二者并不一定完全具有一一对应的关系。
	2. 同一个事项同时具有权利和义务双重性质。如42条规定，公民有劳动的权利和义务。第46条规定，公民有受教育的权利和义务。
	3. 行使权利要承担相应的义务，接受相应的限制。第51条规定，公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的，社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利。这一条也是公民处理权利与义务关系的总的原则。