我国宪法规定公民享有监督权和请求权。
# 一、监督权
监督权是指公民依照宪法和法律规定监督同家机关及其工作人员公务活动的权利。《宪法》第41条规定，“公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利：对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得提造或者走曲事实进行诬告陷害。对于公民的申诉，控告或者检举，有关国家机关必期查清事实，负责处理。任何人不得压制和打击报复。由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。”
## 1.批评、建议权。
批评权是指公民对国家机关及具工作人员的工作、生活，和行为方面存在的缺点、借误、违法或不合理的情况提出批评性意见的权利。建议权是指公民对国家机关及其主管人员的工作提出建设性意见的权利。这两种权利行使的条件最低，不以国家机关及其工作人员有违法失职行为为前提。公民行使此项权利可以促进和提升国家机关行为的合理性。
## 2.申诉权。
它是指公民对任何国家机关及其工作人员实施的违获失职行，为向有权国家机关提出要求审查并予以处理的权利。广义的申诉包贴了诉讼和非诉。我国《宪法》没有明确规定公民享有诉讼权，但可以从申诉权和控告权中引申出此项权利。狭义的申诉权主要是指非诉讼类的权利，如《信访条例》规定的信访。另如《教师法》第39条规定：“教师对学校或者其他教育机构侵犯其合法权益的，或者对学校或者其他教育机构作出的处理不服的，可以向教育行政部门提出申诉，教育行政部门应当在接到申诉的三十日内，作出处理。教师认为当地人民政府有关行政部门侵犯其根据本法规定享有的权利的，可以向同级人民政府或者上一级人民政府有关部门提出申诉，同级人民政府或者上一级人民政府有关部门应当作出处理。”《公务员法》第90条规定：“公务员对涉及本人的下列人事处理不服的，可以自知道该人事处理之日起三十日内向原处理机关申请复核；对复核结果不服的，可以自接到复核决定之日起十五日内，按照规定向同级公务员主管部门或者作出该人事处理的机关的上一级机关提出申诉；也可以不经复核，自知道该人事处理之日起三十日内直接提出申诉：（一）处分：（二）辞退或者取消录用：（三）降职；（四）定期考核定为不称职：（五）免职：（六）申请辞职，提前退休未予批准；（七）未按规定确定或者扣减工资、福利、保险待遇；（八）法律、法规规定可以申诉的其他情形。对省级以下机关作出的申诉处理决定不服的，可以向作出处理决定的上一级机关提出再申诉。行政机关公务员对处分不服向行政监察机关申诉的，按照《中华人民共和国行政监察法》的规定办理。”《教育法》第42条规定：“受教育者享有下列权利：……（四）对学校给予的处分不服向有关部门提出申诉，对学校、教师侵犯其人身权、财产权等合法权益，提出申诉或者依法提起诉讼；……”

此外，指司法上的电诉。《监狱法》第21条规定：“罪犯对生效的判决不服的，可以提出申诉。对于罪犯的申诉，人民检察院或者人民法院应当及时处理。”第24条规定：“监狱在执行刑罚过程中，根据罪犯的申诉，认为判决可能有错误的，应当提请人民检察院或者人民法院处理，人民检察院或者人民法院应当自收到监狱提请处理意见书之日起六个月内将处理结果通知监狱。”
## 3.控告和检举权。
它是指公民对任何国家机关和工作人员的违法失职行为，有权向有关国家机关提出控告，揭发违法失职与犯罪行为，请求有关国家机关对违法失职者给予制裁。我国法律对于一般公民的控告权和检举权未作严格的区分。如《治安管理处罚法》第114条规定：“公安机关及其人民警察办理治安案件，应当自觉接受社会和公民的监督。公安机关及其人民警察办理治安案件，不严格执法或者有违法违纪行为的，任何单位和个人都有权向公安机关或者人民检察院、行政监察机关检举、控告；收到检举、控告的机关，应当依据职责及时处理。”《人民警察法》第46条规定：“公民或者组织对人民警察的违法、违纪行为，有权向人民警察机关或者人民检察院、行政监察机关检举、控告。受理检举、控告的机关应当及时查处，并将查处结果告知检举人、控告人。”

再如，《行政监察法》第6条规定，“监察机关建立举报制度，公民、法人或者其他组织对于任何国家行政机关及其公务员和国家行政机关任命的其他人员的违反行政纪律行为，有权向监察机关提出控告或者检举。监察机关应当受理举报并依法调查处理；对实名举报的，应当将处理结果等情况予以回复。”《监狱法》第7条第1款规定：“罪犯的人格不受侮辱，其人身安全、合法财产和辩护、申诉、控告、检举以及其他未被依法剥夺或者限制的权利不受侵犯。”第22条规定：“对罪犯提出的控告、检举材料，监狱应当及时处理或者转送公安机关或者人民检察院处理，公安机关或者人民检察院应当将处理结果通知监狱。”

但对特定身份的公职人员所作的控告和检举有所区别，控告仅指涉及自己权益可能受到侵犯的。如《公务员法》第93条规定：“公务员认为机关及其领导人员侵犯其合法权益的，可以依法向上级机关或者有关的专门机关提出控告。受理控告的机关应当按照规定及时处理。”《法官法》第45条第1款规定：“对于国家机关及其工作人员侵犯本法第八条规定的法官权利的行为，法官有权提出控告。“据此，这些公职人员是特殊身份的公民，其权利受到侵犯，也有权控告。
## 4.行使权利的限制与国家机关的保障
公民监督权的行使受相关限制。《宪法》第41条规定，对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得提造或者歪曲事实进行诬告陷害，其他法律规定了公民行使此项权利应承担的责任。《法官法》第46条规定：“法官提出申诉和控告，应当实事求是。对捏造事实、诬告陷害的，应当依法追究其责任。”

国家机关有义务保障公民监督权的实现。《宪法》第41条第2款规定：“对于公民的申诉、控告或者检举，有关国家机关必须查清事实，负责处理。任何人不得压制和打击报复。”
# 二、请求权
指公民依照宪法规定，要求国家机关积极作为的权利醇通常包括赔偿请求权、补偿请求权、裁判请求权。
## 1.赔偿请求权。
是指由于国家机关和工作人员侵权而受到损失的公民，依照法律规定取得赔偿的权利。《宪法》第41条规定：“由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。”1994年《国家赔偿法》第2条规定：“国家机关和国家机关工作人员违法行使职权侵犯公民、法人和其他组织的合法权益造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。国家赔偿由本法规定的赔偿义务机关履行赔偿义务。”2010年修正的《国家赔偿法》第2条第1款规定：“国家机关和国家机关工作人员行使职权，有本法规定的侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情形，造成损害的，受害人有依照本法取得国家赔偿的权利。”这一修改表明确立了新的归责原则，由原来单一的违法责任原则改为违法责任为主、过错责任和结果原则为辅的多元归责原则。此外，修正后的法律首次规定，致人精神损害并造成严重后果的，赔偿义务机关应当支付精神损害抚慰金。
## 2.征收
征用补偿请求权。我国《宪法》第10条第3款规定：“国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对土地实行征收或者征用并给予补偿。”第13条定的申诉、控告权应当包含了诉讼裁判权在内。