发布时间：2022-11-07 10:34信息来源： 芜湖市住房公积金管理中心
___
# 第一章  总则
**第一条**  为规范住房公积金资金管理，防范资金风险，提高资金使用效率，维护住房公积金所有者的合法权益，根据《住房公积金管理条例》、《住房公积金财务管理办法》、《住房公积金会计核算办法》和《住房公积金资金管理业务标准》等法律法规和相关文件，结合实际，制定本办法。

**第二条**  本办法适用于芜湖市住房公积金管理中心（以下简称“中心”）住房公积金归集、使用和运作过程中的全部资金管理业务。

**第三条**  住房公积金资金管理实行“统一决策、统一制度、统一管理、统一核算”的原则。

**第四条**  计划财务科负责中心住房公积金资金的日常管理运作。
# 第二章  资金结算
**第五条**  中心应与受委托银行签订住房公积金支付结算业务合作协议，明确双方职责、权利，规范专户管理。

**第六条**  中心发起的各类住房公积金资金支付业务，应通过“全国住房公积金结算应用系统”与受委托银行联网结算。

**第七条**  中心向受委托银行发起的住房公积金资金结算业务，应按照相关业务规则进行审批，审批通过的，发起资金结算请求。
住房公积金资金结算应按“业务驱动资金结算”，业务、资金、财务明细应自动匹配相符。

**第八条**  暂无法通过线上完成的资金调拨、支付业务（包括但不限于转存定期存款业务、支付公转商贷款贴息业务、向缴存人及缴存单位退款等），可在线下银行柜面办理。
# 第三章  资金账户
**第九条** 资金账户设置
一、资金账户开设应符合下列规定：
（一）在每家受委托归集银行只能开设一个住房公积金存款专户，根据业务需要可下设子账户；
（二）在每家受委托贷款银行应只能开设一个住房公积金委托贷款账户；
（三）定期存款账户应在受委托银行范围内开设；
（四）选择一家受委托银行开设一个住房公积金增值收益专户。
二、住房公积金委托贷款账户与住房公积金存款专户应合并使用。
三、资金账户开设由计划财务科根据业务工作需要提出账户开设申请，经主任办公会研究后，报市财政部门审批。

**第十条** 资金账户管理
一、中心所涉及的住房公积金存款专户、委托贷款账户和增值收益专户等所有活期、定期账户，应全部在“全国住房公积金结算应用系统”中注册，纳入住建部统一监管。
二、中心可选择归集业务资金量较大的1-2家受委托银行存款账户作为“存款主账户”，用于中心日常资金归集调度使用。
# 第四章  资金安全
**第十一条**  资金计划管理
计划财务科会同归集科、信贷科，编制年度住房公积金资金归集、使用计划，经中心主任办公会议研究，报市住房公积金管理委员会审议同意后执行**。**

**第十二条**  资金流动性管理
一、实行资金流动性管理，根据流动性分析和预测结果，判断未来一段时间流动性不足或过剩，可采取下列控制措施：
（一）资金流动性不足时，可采用发行住房公积金个人贷款资产支持证券及其他法律法规允许的外部融资；
（二）资金流动性过剩时，可采用购买国债、定期大额存单及其他法律法规允许的保值增值业务，定期大额存单需在受委托银行间采取公开询价方式进行；对各委托银行实施的奖励性存款，按照有关奖励政策执行。
二、中心应建立流动性风险应急处置机制，包括以适当方式筹集资金、调整使用政策、使用贷款流动性风险准备金及开展保值增值业务等。

**第十三条**  资金调配管理
一、资金调配应符合下列规定：
（一）资金调配应符合住房公积金提取、贷款和保值增值业务需要。
（二）建立备付金制度。
1、市中心本级住房公积金专户。各委托银行资金专户以提取、贷款业务资金需求量为依据，确定存款账户的日常资金使用量，作为业务备付金。当存款账户资金高于业务备付金额度时，由计划财务科按相关规定提出定期存款建议，报中心党组会议研究通过后，及时转存定期存款。
业务备付金实施动态管理，根据各受委托银行业务办理情况进行调整。
2、管理部（处）住房公积金专户。对管理部（处）住房公积金专户资金由市中心统一管理，根据资金使用计划及资金流动性情况上划到市中心本级住房公积金专户。
（三）资金调配流程
1、资金业务分类：
资金调配及拨付业务：中心各账户之间资金调拨、活期转定期存款、委托业务手续费支付、“公转商”贷款贴息业务、增值收益上缴等；
业务资金支付：住房公积金提取资金支付、住房公积金贷款发放、汇入资金原路退回等。
2、审批流程：
资金调配及拨付业务实行四级审批流程：经办人员申请资金计划，计划财务科复核，分管副主任复审，主任审批。
业务资金支付实行三级审批流程：经办人员申请资金计划，计划财务科复核，分管副主任审批。其中：住房公积金提取资金支付业务终审即自动完成支付。

**第十四条**  资金内控管理
一、中心资金内控管理需符合下列规定：
（一）所有资金业务执行授权、联签制度，并在授权范围内行使职权。大额资金使用、账户开立等重大事项应集体研究决策；
（二）实行不相容岗位互相制约机制；
（三）对流动资金及日常财务收支进行计划管理，计划财务科负责每月末向中心党组汇报当月资金调拨、支付情况及下月资金调拨、支付计划。
二、资金管理、账务管理与实物资产管理岗位应相互分离。内部审计稽核、信息系统维护岗位应实行岗位责任制，且相互分离。
三、中心稽核科负责对资金业务进行内部审计稽核，实施日常监督。
# 第五章   资金监督
**第十五条** 资金监督管理
中心应接受上级和本级财政、审计、人民银行及其他相关部门的监督、检查。
根据《住房公积金管理条例》和《住房和城乡建设部 财政部 中国人民银行关于健全住房公积金信息披露制度的通知》，向社会公开披露住房公积金运行情况年度报告，自觉接受社会监督。
# 第六章   附则
第十六条 本办法自2022年10月24日起施行，有效期3年。原《芜湖市住房公积金管理中心住房公积金资金管理暂行办法》（房金中心〔2021〕4号）同时废止。