当事人的认定，是指在某一诉讼中，确定何人现实地享有当事人的地位。在一般情况下，诉状中所载明的原告和被告与实际进行诉讼并受法院裁判约束的人是一致的。但在特定情况下，如冒用他人名义进行诉讼或者诉状中载明的当事人已经死亡，法院就必须根据一定的标准来确定当事人。
# ―、当事人适格
## （一）当事人适格的概念
当事人适格，又称为正当当事人，是指对于特定的诉讼，有资格以自己的名义成为原告或被告，因而受本案裁判拘束的当事人。这种以自己的名义实施诉讼，并受本案裁判拘束的权能，称为诉讼实施权或诉讼行为权。具有诉讼实施权的原告，称为正当原告；具有诉讼实施权的被告，称为正当被告。

与正当当事人对应的概念是非正当当事人，它是指当事人与特定诉讼标的没有事实上和法律上的关系，不是该诉讼标的的权利义务主体，对有关的诉讼标的没有诉讼实施权。在实际诉讼中，起诉时的当事人有可能是非正当当事人，这时就会出现当事人不适格，就需要更换当事人。
## （二）诉讼担当
诉讼担当，又称诉讼信托，是指非争讼的实体权利关系主体以诉讼当事人的身份代替争讼的实体权利关系主体进行诉讼，但是实体权利义务仍归属于争讼的实体权利义务主体。诉讼担当的意义在于，通过诉讼上的授权（信托），使本来不适格的当事人成为适格当事人。

- 一般情况下，当事人参加民事诉讼是为了保护自身的合法权益。但是，我国立法允许非实体权利义务主体在少数情况下成为当事人，他们参加诉讼并非因为其本人的民事权益发生纠纷，而是因为他们按照法律的规定对他人的民事权益负有管理、支配和处分的职责。他们参加诉讼的目的是保护他人的民事权益，而诉讼的最终结果归于实体权利人和义务人，此情形为诉讼担当。他们成为当事人必须有法律的明文规定。根据我国现行法律规定，诉讼担当有以下情形：
	1. 对财产拥有管理和处分权的管理人。如破产程序中的管理人，遗产继承中的遗嘱执行人、遗产管理人。
	2. 失踪人的财产代管人。当失踪人的债务人不偿还债务时，基于财产管理权，失踪人的财产代管人可以作为原告提起诉讼。
	3. 死者的近亲属为保护死者名誉权和著作权可以作为原告提起诉讼。我国法律规定死者的名誉权应受法律保护，其配偶、父母、子女等近亲属可以原告身份起诉。另外，我国《著作权法》第20条及第21条规定的权利在著作权人死后，由其继承人或者受遗赠人保护；无人继承又无人受遗赠的，其署名权、修改权和保护作品完整权由著作权行政管理部门保护，其发表权由作品原件的所有人行使。
	4. 当胎儿的继承权受到侵犯时，胎儿的母亲有权作为原告起诉。这是基于身份权而引发的诉讼担当，为维护胎儿的民事权益而充当当事人。在涉及胎儿的继承诉讼中，由于胎儿不是法律意义上的人，故不能为诉讼当事人。我国《继承法》规定应当为胎儿保留适当的份额，侵犯胎儿的继承权的，胎儿的母亲有诉讼实施权。
## （三）公益诉讼的当事人
公益诉讼是和传统诉讼相区别的一类新型诉讼，2012年修改《民事诉讼法》时增加了对公益诉讼的规定，对保护公共利益，促进经济社会的发展以及落实宪法、物权法等实体法的规定具有重要意义，其中哪些主体可以提起公益诉讼是该制度的核心问题。《民事诉讼法》第55条规定：“对污染环境、侵害众多消费者合法权益等损害社会公共利益的行为，法律规定的机关和有关组织可以向人民法院提起诉讼。”根据这一规定，可以向人民法院提起公益诉讼的主体为“法律规定的机关和有关组织”，之所以这样规定，主要是基于我国现行的管理体制并尽量减少滥诉的风险。

据法律规定，可以提起公益诉讼的机关原则上应当与案件涉及的公共利益相关联，并且是法律明确规定的机关；而可以提起公益诉讼的组织也应符合一定限制条件，应当与所起诉的事项有一定的关联。《民事诉讼法解释》第284条已经对《环境保护法》《消费者权益保护法》等法律规定的机关和有关组织提起公益诉讼的条件进行了细化，同时也明确了公益诉讼起诉主体的范围。
### 1.关于环境公益诉讼的提起主体
- 公益诉讼的提起主体包括法律规定的机关和有关组织。根据新修订的《环境保护法》以及2015年施行的最高人民法院《关于审理环境民事公益诉讼案件适用法律若干问题的解释》的规定，提起环境公益诉讼的“有关组织”应当符合以下条件：
	1. 依法在设区的市级以上人民政府民政部门登记的社会团体、民办非企业单位以及基金会等；
	2. 其专门从事环境保护公益活动连续五年以上且无违法记录，这主要指的是其社会组织章程确定的宗旨和主要业务范围是维护社会公共利益，且从事环境保护公益活动，在提起诉讼前五年内未因从事业务活动违反法律、法规的规定受过行政、刑事处罚。
### 2.关于消费者公益诉讼的提起主体
关于消费者公益诉讼的提起主体，也包括法律规定的机关和有关组织。对于“有关组织”的范围，主要依据我国2013年修订的《消费者权益保护法》第47条的规定，“对侵害众多消费者合法权益的行为，中国消费者协会以及在省、自治区、直辖市设立的消费者协会，可以向人民法院提起诉讼”。

这类诉讼担当人主要是职务上和公益上的当事人，由法律明文规定，以维护国家利益或社会公共利益而被赋予当事人资格。这类当事人的适格基础不是对他人的实体权利义务或财产所拥有的管理权或处分权，而是法律赋予其拥有对他人实体权利义务或者财产的纠纷管理权。
# 二、当事人的变更
当事人的变更，是指在诉讼过程中，人民法院发现起诉或者应诉的人不具有当事人条件的，通知符合条件的当事人参加诉讼，让不符合条件的当事人退出诉讼的行为。人民法院在立案阶段只是对当事人进行形式审查，因此不符合条件的当事人有可能进入诉讼程序。但是，为了使诉讼能够在争议的法律关系的真正主体之间进行，避免司法资源的浪费，各国在诉讼实务和理论上都允许对非正当当事人进行更换。
## （一）法定的当事人变更
法定的当事人变更，是指在诉讼过程中出现了某种情况，根据法律规定所发生的当事人变更，这种情况在民事诉讼理论中也称为当事人诉讼权利义务的承担。具体来说，在诉讼进行过程中，由于某种特定事由的出现，当事人的诉讼权利义务转移给案外人，由其承担原当事人的诉讼权利义务。

根据法律和有关司法解释的规定，发生诉讼权利义务承担的情形包括：
### 1.一方当事人死亡
在诉讼中，一方当事人死亡，有继承人的，裁定中止诉讼。人民法院应及时通知继承人作为当事人承担诉讼，被继承人已经进行的诉讼行为对承担诉讼的继承人有效。
### 2.法人或其他组织合并或分立
法人或其他组织作为诉讼当事人，在诉讼过程中法人或其他组织合并或分立，设立了新的法人或其他组织，原法人或其他组织的民事权利和民事义务转移给了合并或分立后的法人或其他组织。合并或分立后的法人或其他组织作为当事人继续进行诉讼，就要承担原法人或其他组织所应承担的诉讼权利和诉讼义务。
### 3.法人解散、依法被撤销或宣告破产
在诉讼过程中，如果法人被解散、依法被撤销或宣告破产，将由其清算组织或管理人接管法人的财产，对其保管、清理、估价、处理和分配，了结债权、债务。清算组织或管理人还可以依法进行必要的民事活动，参加诉讼，由此发生当事人变更。因此，清算组织或管理人在诉讼中应是该破产企业的诉讼权利、义务的承担者。

诉讼权利义务的承担，在第一、二审和再审程序中都可能发生。在民事诉讼中，不论何时发生诉讼权利义务承担，都是新的当事人继续原当事人已经开始的诉讼，诉讼程序是继续进行而非重新开始。原当事人所实施的一切诉讼行为，对承担诉讼的新当事人都有拘束力。
## （二）任意的当事人变更
任意的当事人变更是相对于法定的当事人变更而言的。任意的当事人变更不是因为出现了某种情况，根据法律规定所发生的当事人变更，而是指在诉讼过程中，因原当事人不适格发生的当事人变更。

我国在1982年颁布的《民事诉讼法（试行）》中，曾有过更换不符合条件的当事人的规定。该法第90条规定：“起诉或者应诉的人不符合当事人条件的，人民法院应当通知符合条件的当事人参加诉讼，更换不符合条件的当事人。”1984年《最高人民法院关于关于贯彻执行〈民事诉讼法（试行）〉若干问题的意见》中对该条规定作了进一步的解释：在诉讼进行中，发现当事人不符合条件的，应根据《民事诉讼法（试行）》第90条的规定进行更换。通知更换后，不符合条件的原告不愿意退出诉讼的，以裁定驳回起诉，符合条件的原告全部不愿参加诉讼的，可终结案件的审理。被告不符合条件，原告不同意更换的，裁定驳回起诉。我国1991年《民事诉讼法》取消了更换当事人的规定，现行《民事诉讼法》也没有作出更换不符合条件的当事人的规定，但在学术界，有学者认为，应在《民事诉讼法》中对当事人的更换作出相应规定。在司法实践中，对于当事人不符合条件的情形，一般按照《民事诉讼法》第154条的规定，以裁定驳回起诉。

诉讼权利义务的承担，虽然也是变更当事人的问题，但它与当事人的更换有着本质的不同。诉讼权利义务的承担，是由于民事权利义务的转移而发生的，而且新的当事人承担原当事人的诉讼地位后，诉讼程序要继续进行，原当事人所为的诉讼行为，对新参加诉讼的当事人具有拘束力，而当事人的更换是由于起诉或应诉的人不符合当事人的条件而发生的。更换当事人后，诉讼程序要重新开始，不符合条件的当事人所为的诉讼行为，对符合条件的当事人而言，不发生任何法律效力。
# 三、原告与被告
## （一）原告与被告的概念
由于民事诉讼制度主要是为了解决原、被告之间关于民事权利义务关系的争议而设置的，实行原、被告两方当事人对立的程序结构，因此，原告和被告是民事诉讼中最基本的当事人，如果原告或被告不复存在，或者原、被告之间的对立关系不复存在，诉讼就没有必要继续进行，因此而终结。

民事诉讼中的原告，是指认为自己的民事权益或者受其管理支配的民事权益受到侵害，或者与他人发生争议，为维护其合法权益而向人民法院提起诉讼，引起诉讼程序发生的人。

民事诉讼中的被告，是指被诉称侵犯原告民事权益或与原告发生民事权益争议，被人民法院传唤应诉的人。

公民、法人和其他组织都可以作为民事诉讼中的原告和被告。原告与被告处于相对的地位，没有原告就无所谓被告，没有被告，原告也就不能成立。原告与被告在诉讼中地位不同，所享有的诉讼权利和应承担的诉讼义务也就不相同，但彼此对等。

在民事诉讼中，原告控诉被告侵犯了自己的民事权益，或者与自己对某一民事权益发生争议，都只是一种假定。原告不一定就是实体权益的享有者，被告也不一定就是应对原告承担义务的人。原告与被告之间的民事权利义务关系到底如何，有待人民法院将案件审理完后才能得出结论。
## （二）原告与被告的确定
《民事诉讼法》第48条规定：“公民、法人和其他组织可以作为民事诉讼的当事人。法人由其法定代表人进行诉讼。其他组织由其主要负责人进行诉讼。”但在诉讼实务中，这三类当事人的情形错综复杂，最高人民法院对如何确定当事人作出如下司法解释：
### 1.公民
- 公民在民事活动中与他人发生纠纷，可以作为原告起诉或被告应诉，是主要民事主体之一。根据最高人民法院的司法解释，公民作为诉讼当事人的情形还包括：
	1. 提供劳务一方因劳务造成他人损害，受害人提起诉讼的，以接受劳务一方为被告。
	2. 个体工商户以营业执照上登记的经营者为当事人。有字号的，以营业执照上登记的字号为当事人，但应同时注明该字号经营者的基本信息。
	3. 未依法登记领取营业执照的个人合伙的全体合伙人为共同诉讼人。个人合伙有依法核准登记的字号的，应在法律文书中注明登记的字号。
	4. 法人或者其他组织应登记而未登记，行为人即以该法人或其他组织的名义进行民事活动的；行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被作理人名义进行民事活动的，但相对人有理由相信行为人有代理权的除外；法人或其他组织依法终止后，行为人仍以其名义进行民事活动的，均以行为人为当事人。
	5. 企业法人解散的，未依法清算即被注销的，以该企业法人的股东、发起人或者出资人为当事人。
	6. 对侵害死者遗体、遗骨以及姓名、肖像、名誉、荣誉、隐私等行为提起诉讼的，以死者的近亲属为当事人。
### 2.法人
- 法人可以成为原告，也可以成为被告。法人作为民事诉讼的当事人，是由其法定代表人进行诉讼。法定代表人，必须是依照法律或组织章程代表行使职权的正职负责人。根据相关司法解释，法人的正职负责人是法人的法定代表人，没有正职负责人的，由主持工作的副职负责人为法定代表人。在诉讼中，法人的法定代表人更换的，则由新的法定代表人继续进行诉讼，并应向人民法院提交新的法定代表人的身份证明书，原法定代表人进行的诉讼行为有效。法人的法定代表人更换，不能理解为是当事人的更换。根据最高人民法院司法解释，法人作为诉讼当事人有如下几种特殊情形：
	1. 法人非依法设立的分支机构，或虽依法设立，但没有领取营业执照的分支机构，以设立该分支机构的法人为当事人；
	2. 法人的工作人员执行工作任务造成他人损害的，该法人为当事人；
	3. 企业法人合并的，因合并前的民事活动发生的纠纷，以合并后的企业为当事人；
	4. 企业法人分立的，因分立前的民事活动发生的纠纷，以分立后的企业为共同诉讼人；
	5. 企业法人解散的，依法清算并注销前，以该企业法人为当事人。
### 3.其他组织
- 其他组织是指合法成立、有一定的组织机构和财产，但又不具备法人资格的组织。其他组织可以作为民事诉讼的当事人，既可以成为民事诉讼中的原告，也可以成为民事诉的被告。民事诉讼法和我国司法实践承认不具备法人资格的其他组织具有当事人的地位，是对民法的突破。根据《民事诉讼法解释》第52条的规定，这些组织包括：
	1. 依法登记领取营业执照的个人独资企业；
	2. 依法登记领取营业执照的合伙企业；
	3. 依法登记领取我国营业执照的中外合作经营企业、外资企业；
	4. 依法成立的社会团体的分支机构、代表机构；
	5. 依法设立并领取营业执照的法人的分支机构；
	6. 依法设立并领取营业执照的商业银行、政策性银行和非银行金融机构的分支机构；
	7. 经依法登记领取营业执照的乡镇企业、街道企业；
	8. 其他符合本条规定条件的组织。

《民事诉讼法解释》还规定，村民委员会或者村民小组与他人发生民事纠纷的，村民委员会或者有独立财产的村民小组为当事人。

其他组织进行民事诉讼活动，以其主要负责人为代表人。民事诉讼法关于法人的法定代表人变更的规定，适用于其他组织主要负责人的变更。其他组织的工作人员执行工作任务造成他人损害的，该其他组织为当事人。民事诉讼法既承认其他组织的当事人能力，同时在其他组织作为被告或者可能被判决承担民事责任时，将其成员或举办单位也列为被告，或追加为共同被告。