> 《担保制度司法解释》中52条新增抵押预告登记的相关规定，一定程度上扩张了抵押预告登记的效力范围，自征求意见稿起，这一规范“创新”即引发重重争议。对该规则的解析，下文将从既有规范、司法实践、现实需求等角度展开。 

# 既有规范：明确抵押预告登记的保全效力
《物权法》第20条“当事人签订买卖房屋的协议或者签订其他不动产物权的协议，为保障将来实现物权，按照约定可以向登记机构申请预告登记。预告登记后，未经预告登记的权利人同意，处分该不动产的，不发生物权效力。”《民法典》第221条亦延续规定，抵押预告登记作为其下位概念，来源于此。程序上规范亦作此规定，《不动产登记暂行条例实施细则》第85条第2款规定:“预告登记生效期间，未经预告登记的权利人书面同意，处分该不动产权利申请登记的，不动产登记机构应当不予办理。

既有规范一以贯之地坚持了预告登记以及预告抵押登记的保全效力，即具有限制处分、阻却物权效力发生的效力。
# 司法实践：不一致的裁判观点
实践中相关纠纷的关键在于“办理抵押预告登记后，是否能就抵押财产优先受偿？”，即便是2014年，最高人民法院公报刊载典型案例后，仍存在同案不同判的现象。主要的裁判观点分为以下三种：
## （一）抵押预告登记不等于抵押本登记，不享有优先权
2014年最高人民法院公报刊载案例“中国光大银行股份有限公司上海青浦支行诉上海东鹤房地产有限公司、陈思绮保证合同纠纷”中，“房屋抵押权预告登记的权利人，在未办理房屋抵押权设立登记之前，其享有的是当抵押登记条件成就或约定期限届满对系争房屋办理抵押权登记的请求权，并可排他性地对抗他人针对系争房屋的处分，但并非对系争房屋享有现实抵押权。”

公报案例的观点强调抵押预告登记是一种债权期待权，本身不能发生物权变动的效果。且实践中有观点认为，并不一定赋予预告登记物权效力，从权利实现角度来看，完全可以通过请求义务人继续履行抵押登记义务并由法院向房地产登记部门出具协执，或者就抵押合同未能实际履行要求义务人承担违约责任。[^1]

[^1]:参见夏正芳、顾韬：“抵押权预告登记纠纷案件的相关问题”，载《人民司法、应用》2017年第31期。
## （二）类推适用在建建筑物抵押权可优先受偿 
在“中国银行股份有限公司合肥南城支行与刘忠发、刘娟等借款合同纠纷案”（2014）皖民二终字第00780号中，法院认为，“债权届至而尚未办理产权登记及抵押登记时，要求抵押权人必须等待办理房屋产权证和正式抵押登记后才能行使抵押权，不符合立法本意及当事人签订《抵押担保合同》的本意。”一举《物权法》第180条以及187条“……正在建造的建筑物抵押的，应当办理抵押登记。抵押权自登记时设立”，有权就抵押物优先受偿。

法院类推适用在建建筑物的抵押登记不限定登记行使，当事人办理抵押意思表示的登记后，能够优先受偿。此裁判虽然更好地保护了债权人的利益，符合现实需求，但对此类推适用的方式也不发批评之声：“预告抵押登记于在建工程抵押权在担保的债权、抵押人、办理登记所需材料等方面有显著的不同，不宜混为一谈。”[^2]“抵押权预告登记具有临时性和不确定性，都决定了其不是正式的抵押权，也不能简单类推适用在在建建筑物的抵押权，享有优先受偿效力是对预告登记的曲解。”[^3]
## （三）若权利人对预告登记不能转为本登记不存在过错，则享有抵押房屋的优先受偿权。
在“中国建设银行股份有限公司福州城北支行与周文娟、高源等金融借款合同纠纷案”（2015）榕民终字第5965号案中，法院认办理抵押预告登记后，“在抵押登记因购房人拒不配合而客观上无法完成的情况下，亦应赋予债权人对不动产优先受偿权”，[^4]从购房人角度，怠于办理登记属于购房人为自己的利益而不正当地阻止条件成就，债权人行使优先权的条件因义务人恶意阻却而依法视为已成就。赋予债权人优先权，有利于遏制违约失信行为，维护交易安全。从第三人角度，可通过抵押预告登记知悉不动产将来可能设立抵押权，已具备一定的公示外观等。

此类裁判的核心观点在于保护预告登记权利人的期待利益，“无过错权利人的抵押权预告登记目的落空理应救济”。[^5]需注意的是，最终法院判决购房人在判决生效三十日内协助办理不动产抵押登记手续，逾期仍未办理的，贷款银行有权就案涉房产优先受偿。实际上，法院仍未跳过抵押预告登记转为抵押本登记的程序。
# 预告抵押登记的现实需求以及可能的效力范围
“办理抵押预告登记后，是否能就抵押财产优先受偿？”若抵押预告登记顺利转变为预告本登记，本不会有此争议。现实中这一过程经常面临着重重阻碍，例如购房人不办理产权证、不配合办理正式的抵押本登记，购房人涉及债务纠纷导致房产被预查封而被国土资源等部分拒绝办理抵押本登记。
## （一）抵押预告登记的现实需求
上述裁判观点中虽结论不同，但持有相同的立场：无过错的债权人利益需要得到保护。只是在是否能通过物权性的抵押权优先受偿的路径或是其他路径予以保护而产生分歧，在法理的准确适用以及现实需求的正当性之间博弈。司法机关也意识到，如果不赋予抵押预告登记优先的效力，“会导致预抵押登记的效果形同虚设，与市场实践相背离，不利于善意抵押权人的利益保护。”在开发商和购房人协同办理预抵押登记的情况下，可以考虑由银行单方垫付费用进行抵押登记，实现预抵押登记与正式抵押登记的衔接。[^6]当然其态度也相对明确，仍然强调抵押预告登记转为抵押登记，债权请求权转为物权这一必经过程。
## （二）抵押预告登记的效力之争：顺位保护效力、优先受偿效力
预告登记制度的核心问题，在于其效力。[^7]上文提及从《物权法》到《民法典》，对于预告登记及其周边制度保全效力的认可，已无疑问。除此之外，是否具有顺位保护效力、优先受偿效力等都存有争议。

首先，关于抵押预告登记是否具有顺位保护效力。涉及到转为正式抵押登记后，该抵押权的顺位利益问题，即正式的抵押权发生效力的时间是以实际办理抵押权登记之日还是可以回溯到办理抵押预告登记的时点。有观点认为抵押预告登记是有顺位保护效力的，“办理预告登记之后的不动产登记簿会对预告登记进行公示，具有顺位效力不会对在后设立的担保物权的利益造成损害。”[^8]从比较法的角度来看，也不乏此种规范设计，如日本《不动产登记法》第106条明文规定假登记具有顺位保全的效力，“已进行假登记时，本登记的顺位，依假登记的顺位”。

其次，关于抵押预告登记是否具有优先受偿效力。从公报案例的裁判观点可知，对于抵押预告登记之后的性质，对于债权人而言是一种期待性的债权，保障将来在符合特定条件时能够获得抵押权，而非直接等同于物权，即抵押预告登记无法等同于抵押权具有优先性。同时，“预告登记是保障债权实现的效力，经预告登记的债权具有类似于物权的优先和排他的效力，获得法律的特殊保护”[^9]该观点亦得到认可，如上文所述，抵押预告登记的优先受偿效力的实现途径存在分歧，即是否必须经由“抵押预告登记转为抵押本登记”的前置程序，还是依法院判决即可优先受偿。
# 司法解释的最终选择
- 对于抵押预告登记的效力相比《物权法》、《民法典》的规定向前走了一大步：
	- 首先，只要是办理了大产权登记且预告登记未失效的情况下，抵押预告登记等同于抵押本登记，且从文义解释来看，不需要经过额外办理抵押本登记这一程序事项，满足条件的情况下可由抵押预告登记自动转为本登记。需注意的是，依照52条，抵押预告登记具有优先受偿效力的基础并非是突破了其债权属性，而是在符合条件的情况下，拟制已完成了“抵押预告登记转为抵押本登记”这一物权设立的程序。今后，有赖于登记部门登记技术上的调整，实际上从程序上解决了抵押人不配合等种种原因导致无法办理登记的现实困难。在地方经验上，也曾经有这样的程序设计。[^10]为方便操作，部分地区已上线更为便捷的系统。如厦门建行与厦门市不动产登记中心联合开发的抵押预告登记转抵押首次登记系统。设立了在预购商品房抵押预告登记时，可选择是否进行抵押预告登记自动转抵押首次登记，如果申请人勾选了该选项，在抵押人、抵押权人、抵押方式、登记类型、主债权数额、债务履行期限等信息不变的前提下，办理购房转移分户合并办理抵押首次登记时，银行不需要提交申请材料，系统将自动转抵押首次登记，实现“秒批”。[^11]
	- 其次，确定了抵押预告登记的顺位保护效力。“应当认定抵押权自预告登记之日起设立”。对权利人而言，办理抵押预告登记等于就抵押物的处置“提前占座”。
	- 最后，认可抵押预告登记具有破产保护效力。实际上这也是建立在登记程序上“抵押预告登记”自动转化为“抵押本登记”的基础上。破产保护效力的基础仍在于抵押本登记已完成，是基于抵押权的当然效力，而并非是将抵押预告登记强行物权化。当然在破产保护效力之外，为避免个别清偿的嫌疑，考虑到《企业破产法》第31条[^12]相衔接，设计了“人民法院受理破产申请前一年内”的除外情形。



[^2]:参见常鹏翱：“预购商品房抵押预告登记的法律效力”，载《法律科学》2016年第6期。
[^3]:参见司伟：“预购商品房抵押权预告登记权利保护的法律基础与路径选择  “载《人民司法案例》2016年第14期。
[^4]:深圳市新世界房地产开发有限公司、招商银行股份有限公司深圳分行金融借款合同纠纷案”（2018）粤03民终137号；（2019）豫1024民初436号同样持此观点。
[^5]:参见厦门市中级人民法院课题组：“关于认可抵押权预告登记优先受偿效力的调研报告”，载《东南司法评论》（2017年卷）。
[^6]:参见杜万华主编、最高人民法院民事审判第一庭编，《民事审判指导与参考》2017年第2辑，人民法院出版社2017年版第213页。
[^7]:王泽鉴：《民法物权》，北京大学出版社2009年版，第92页。
[^8]:王利明:《论民法典物权编中预告登记的法律效力》，载《清华法学》2019年第3期。
[^9]:王利明:《论民法典物权编中预告登记的法律效力》，载《清华法学》2019年第3期。
[^10]:如2008年颁布的《上海市房地产登记条例》（目前已失效）第59条规定:“预购商品房设立抵押的，房地产转移登记后，其预购商品房抵押权预告登记转为房地产抵押权登记。”
[^11]:公众号厦门市不动产登记中心2020年6月12日刊载，“四零一高”厦门不动产抵押预告登记转抵押首次登记进入秒批时代

[^12]:参见《企业破产法》第31条：“人民法院受理破产申请前一年内，涉及债务人财产的下列行为，管理人有权请求人民法院予以撤销： 
（一）无偿转让财产的； 
（二）以明显不合理的价格进行交易的； 
（三）对没有财产担保的债务提供财产担保的； 
（四）对未到期的债务提前清偿的； 
（五）放弃债权的。