律法前言 2023-03-01 17:17 发表于北京
___
履约保证金系招标投标法中的法律概念，在普通民事合同中，履约保证金并不是一个法律概念，但却常见于租赁、合作投资、买卖等各项交易中，且常设定如因给付履约保证金的一方违约而导致合同解除的，则不予退还或没收履约保证金。参考如下案例，约定的履约保证金如不具备定金性质，不能直接不予退还或没收。如收取履约保证金的一方不能证明其因给付履约保证金一方的违约行为而遭受实际经济损失的，则其不予退还或没收履约保证金的主张缺乏事实和法律依据。
# 基本案情
原、被告双方于2013年3月26日签订《贵州凤冈一区页岩气勘探开发合作合同》（以下简称诉争合同），该合同约定：

一、合作范围。双方合作的范围是国土资源部颁发的“贵州凤冈一区页岩气勘查”探矿权（以下简称诉争矿权）许可证登记范围的页岩气资源。

二、合同期限。本合同期限自合同开始生效之日起，至总体开发方案批准的矿权经营年限终止之日止，包括勘探期、开发期和生产期三个阶段。

三、合作内容。

（一）合作方式。
1、成立合资公司，双方于本合同生效后，按照如下约定成立合资公司：法定地址贵州凤冈一区页岩气勘查区块所在省（市、县）合资公司。注册资本为人民币叁亿元，全部以现金出资，一次缴清。股权比例：甲方占比例10%，乙方占90%。
2、出资方式。甲方以探矿权出资，享有合资合公司10%的股权。乙方以现金出资，负责承担勘探、开发、生产和运营整个过程中的所有费用及合资公司的全部注册资金及将来可能发生的追加投资和所有费用。鉴于甲方探矿权暂不能过户给合资公司，甲方10%股份对应的3000万元人民币注册资金由乙方在合资公司设立时一次性代缴。

（七）勘探工作量及费用。
1、勘探工作量，即不低于甲方向国土资源部承诺的实物工作量。
2、乙方根据本合同作勘探开发凤冈一区页岩气项目需要承担或筹集的费用包括但不限于以下内容：
（1）勘探期费用。三年勘查期内承诺完成约5.5亿元的投入。
（2）开发需支出的费用等。

（十）前期补偿。因甲方跟踪、投标凤冈一区页岩气项目投入了大量人力、物力、财力，乙方于本合同签订之日起5个工作日内一次性补偿甲方全部前期投入人民币500万元。

（十一）履约保证金及担保函。
1、乙方于本合同签订之日起5个工作日内，向甲方支付履约保证金500万元，同时提供甲方认可的第三方出具的担保函（担保金额4972.087万元）。
3、履约保证金自甲方全部履行向国土资源部承诺完毕之日起15个工作日内退还。

九、违约责任。
1、任何一方未履行本合同所约定的义务的，应赔偿对方因此遭受的实际损失。
2、任何无故解除本合同的，应赔偿对方因此遭受的实际损失。

十一、合同的生效。本合同自双方签字盖章之日起成立，自乙方向甲方支付履约保证金500万元且乙方按甲方要求提供甲方认可的第三方出具的担保函之日起生效。

十二、争议解决。因本合同发生的争议，双方应协商解决，协商不能达成一致的，双方同意提交合资公司所在地人民法院诉讼解决。

本案审理过程中，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十五条“诉讼过程中，当事人主张的法律关系的性质或者民事行为的效力与人民法院根据案件事实作出的认定不一致的，不受本规定第三十四条规定的限制，人民法院应当告知当事人可以变更诉讼请求”之规定，因本案双方签订的合同不存在无效的情形，经一审法院于2016年7月6日向原告释明。（[[../../法律法规汇编/诉讼法/民诉法/最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定#^271ec7|《民事诉讼证据的若干规定》53]]）

之后原告于7月6日变更诉讼请求为：
1、判决解除原、被告签订的《贵州凤冈一区页岩气勘探开发合作合同》及《湖南桑植页岩气勘探开发合作合同》；
2、判令被告返还款项1500万元及利息。主要理由为：由于前述两份合同未经国土资源部批准，双方也并未设立公司，且被告所取得的贵州凤冈一区页岩气勘查探矿权及湖南桑植页岩气勘查探矿权有效期均至2016年1月18日，现已过期。原告合同目的不能实现，故提出变更诉讼请求的申请。（[[../../法律法规汇编/民商法/相关会议文件/全国法院民商事审判工作会议纪要（九民纪要）#^y8gqtb|九民纪要37.]]）

对此被告答辩认为：
一、原告提出的变更诉讼请求申请不应当得到批准，答辩人保留对程序不当提起上诉或异议的权利。

二、原告的主张管辖错误。原告主张的《贵州凤冈一区页岩气勘探开发合作合同》和《湖南桑植页岩气勘探开发合作合同》是两个独立的合同，涉及两个独立的页岩气探矿权，而且原告主张返还的1500万元中，500万元是依据《湖南桑植页岩气勘探开发合作合同》的承诺对被告的补偿。因此对于《湖南桑植页岩气勘探开发合作合同》和湖南桑植页岩气项目，以及500万元补偿款，因该合同的履行、探矿权所在地或合同约定均不在贵州省，更不在遵义市行政区划内，原告要求遵义市中级人民法院纳入本案审理范围没有事实和法律依据。

三、原告解除合同的原因是矿产资源产品价格大幅下跌，其为了转嫁投资风险，逃避违约责任。根本不存在合同目的不能实现的问题。现在被告已经拿到国土资源部延续后颁发的探矿权许可证。

四、涉案合同已成立生效，原告所谓“未生效”完全是对法律的错误理解。国土资源部也没有批准涉案合同的依据和程序。

五、原告违反合同约定，作为违约方不享有法定和约定解除权。双方合同约定原告第一年应当支付的勘探投资1.1亿及第二年2亿余元，第三年2亿元左右的勘探投资，原告均未履约支付，被告多次向原告发函追讨，但其均以资金紧张等理由推脱。

六、原告的违约行为给被告造成巨大损失。

七、被告享有法定和约定解除权，原告多次明确表示不再投资涉案探矿权项目，拒绝履行合同，因此涉案合同已经名存实亡，无论如何原告都不可能再投资，因此从保护国有资产和探矿权项目能够顺利进行的角度出发，被告认为涉案合同应当解除，并且早已解除。原告严重违约不履行出资义务，催告后合理期限内仍未履行，且多次明确表示不再投资涉案探矿权项目，拒绝履行义务。被告的合同目的根本无法实现。根据《合同法》第94条规定和涉案合同第3页“（三）资金筹集”第二段条款约定，被告享有法定和约定解除权。事实上被告早已依据《合同法》第96条向原告发出过解除通知。由于涉案合同约定原告支付勘探投资日期早已届满，被告曾表示愿意就探矿权项目投资和履行与原告重新达成合作协议。但原告明确表示：不同意投资涉案项目，除了退钱不同意任何方案。

八、原告无权要求返还履约定保证金和补偿费，更无权要求利息。1、履约保证金。根据涉案合同第3页“（三）资金筹集”第二段条款约定，原告不及时足额支付勘探资金的，中煤地质公司有权扣除履行保证金。2、补偿费，金额500万元为当事人协商一致确定，属于原告单方允诺行为。原告已经履行不可撤销。涉案合同也没有返回补偿费的约定。本案审理中原告申请撤回其变更后的第一项请求，即撤回：一、判决解除申请人、被申请人签订的《贵州凤冈一区页岩气勘探开发合作合同》及《湖南桑植页岩气勘探开发合作合同》。对此，被告答辩称，原告主张的《贵州凤冈一区页岩气勘探开发合作合同》和《湖南桑植页岩气勘探开发合作合同》是两个独立的合同，涉及两个独立的页岩气探矿权，而且原告主张返还的1500万元，500万元是依据《湖南桑植页岩气勘探开发合作合同》和湖南桑植页岩气项目，以及所发生的500万元补偿款，因该合同的履行、探矿权所在地域合同约定均不在贵州省，原告要求纳入本案审理范围没有事实和法律依据。

另查明：2013年1月18日中煤公司取得贵州凤冈一区页岩气勘查探矿权证，有效期为2013年1月18日至2016年1月18日。2016年5月18日中煤公司取得颁证机关对该探矿权证延续，有限期限为2016年1月19日至2017年8月1日。吉林成诚集团股份有限公司于2013年3月26日向中煤公司出具担保函，为原告（原贵州成城能源有限公司）全面适当地履行贵州凤冈一区页岩气勘察项目所作出的承诺提供连带担保（担保金额限于4972.087万元）。2013年5月8日原告与被告双方签订《湖南桑植页岩气勘探开发合作合同》，2013年4月1日原告为履行《贵州凤冈一区页岩气勘探开发合作合同》向中煤公司支付首付款1000万元，其中500万元为补偿费。为履行《湖南桑植页岩气勘探开发合作合同》原告于2013年5月16日向被告支付首付款500万元。2013年6月21日，被告（甲方中煤公司）与原告（乙方贵州成城能源有限公司）签订《补充协议》约定：鉴于甲乙双方就页岩气的勘探开发合作事宜分别于2013年3月26日签订《贵州凤冈一区页岩气勘探开发合作合同》于2013年5月8日签订《湖南桑植页岩气勘探开发合作合同》，补充协议：甲乙双方针对两个页岩气项目，共增加费用约6亿元。具体金额以实际结算的金额为准。2014年4月13日被告向贵州成城能源有限公司用特快专递方式寄送《解除合同通知书》，该通知书载明：双方分别于2013年3月26日签署《贵州凤冈一区页岩气勘探开发合作合同》、2013年5月8日签订《湖南桑植页岩气勘探开发合作合同》，因贵司未严格履行双方的约定，我司分别于2013年9月13日和2013年11月14日向贵司送达了《催款函》，鉴于贵司已经严重违反合同约定，现依据双方的约定及相关法律规定，贵我双方签订的全部合同自本通知书送达之日起解除。北京市长安公证处于2014年4月2日、4月14日分别作出（2014）京长安内经字证第5310号、（2014）京长安内经证字第6003号公证书对送达内容及送达进行了公正。2014年5月13日贵州成城能源有限公司在贵州省工商行政管理局变更登记为贵聚公司。
# 裁判理由
本院认为，本案诉争的焦点为：1、诉争合同的性质及效力问题；2、履约保证金500万元违约是否应该退还贵聚公司；3、贵聚公司向中煤公司支付的前期补偿费500万元是否应该退还贵聚公司；4、中煤公司是否应该向贵聚公司支付利息224万元。

第一、关于诉争合同的性质及效力问题。

判断合同的性质，应从双方当事人在合同中约定真实权利义务入手。从本案双方当事人签订的《贵州凤冈一区页岩气勘探开发合作合同》来看，双方签订本合作合同的目的在于共同合作开发“贵州凤冈一区页岩气勘查”项目，中煤公司提供“贵州凤冈一区页岩气勘查”项目探矿权，贵聚公司提供注册合资公司及勘探所需全部资金，勘探所产生的全部权益归属于合资公司，双方根据在合资公司的持股比例享有相应权益。合同虽然约定中煤公司以探矿权出资，但并未立即将该探矿权过户到合资公司名下，该公司只是承诺在该矿权符合转让条件时，再将矿权过户给合资公司，在转让条件具备之前，全权委托合资公司对该矿权进行经营管理，所产生权益归属于合资公司。合同中并无办理探矿权过户到合资公司的相关约定，不应将该合同解读为包含探矿权转让内容，故无需经过行政审批，行政机关也无从审批。再者，国家对矿权的转让实行严格的审批制度，目的在于保证国家矿产资源的合理开发利用，故需要有资质、有技术、有安全生产能力的企业来开展勘探工作。作为具备探矿资质条件的公司，中煤公司在获得探矿权后，并不是转手倒卖牟利，将该探矿权转让他人，而是仍然作为该探矿权主体，承担相应的法律责任，并利用该公司的经营管理能力、技术条件为该探矿项目的勘探提供保障。这种合作模式，解决了具备勘探资质的企业有技术无资金，无资质企业有资金无技术的限制，更加有利于国家矿产资源的合理开发和利用。因此，对此种合作模式不应作否定性评价，而应将之作为不需要特别审批的一般性商业合同对待，只要具备合同法规定的一般性生效要件，该合同即为有效。

依据诉争合同第十一条关于“本合同自双方签字盖章之日起成立，自乙方向甲方支付履约保证金500万元且乙方按甲方要求提供甲方认可的第三方出具的担保函之日起生效”的约定，乙方已经向甲方支付履约保证金500万元并按甲方要求提供甲方认可的第三方出具的担保函，合同约定的合同生效条件已经成就，诉争合同已经生效。一审判决认定诉争合同系探矿权转让合同，该合同未经批准合同未生效属于对合同性质认定错误，本院予以纠正。

第二、履约保证金500万元违约是否应该退还贵聚公司。

对此，中煤公司认为由于贵聚公司违约，导致合同解除，根据合作合同约定，该500万元履约保证金应不予退还。因此，本案需要厘清贵聚公司是否构成违约，以及如果贵聚公司违约，中煤公司不退履约保证金的主张是否成立。

关于哪一方违约的问题。双方约定了两个支付施工费用的时间：一是合作合同约定的合资公司成立后5日内向合资公司支付第一个勘查年度的施工费用，计11890.51万元；二是贵聚公司与大地研究院签订的施工合同中，约定在施工合同生效后5日内，向大地研究院支付第一个勘查年度的施工费用，计11890.51万元。该两份合同所约定的施工费用均为11890.51万元，应当视为指向同一笔付款，但两份合同约定的付款时间不同，以哪一份合同为准成为争议焦点。对此，应从合同相关条款来判断双方真意。中煤公司与贵聚公司在合作合同第三条第九款中约定：合资公司成立前，乙方（贵聚公司）暂代替合资公司与甲方（中煤公司）或甲方控制的公司签约，待合资公司成立后，该施工合同由合资公司承继。正是基于此约定，贵聚公司在合作合同生效后，与中煤公司的子公司大地研究院签订了施工合同，该施工合同应为为了履行合作合同而签订的从合同。在签订该施工合同时，合资公司并未成立，但此时贵聚公司仍然承诺在施工合同签订后5日内支付第一个勘查年度的施工费用，此支付时间，应视为对合作合同约定的第一个勘查年度的施工费用支付时间的变更，应以此时间为准。因此，贵聚公司未按约定时间支付施工费用，已构成违约。

关于在贵聚公司违约从而导致中煤公司解除合作合同的情况下，500万元履约保证金是否应当予以退还的问题。双方在合同中约定：“凤冈一区页岩气项目勘探、开发、生产和运营所需的全部资金均由乙方（贵聚公司）承担，对于上述勘探资金，乙方未按约定保证合资公司及时足额支付的，甲方（中煤公司）有权单方解除本合同，乙方提交的履约保证金及担保函相应资金及支付的勘查费用等不予退还”。从该约定可以看出，只要贵聚公司违约，不问是否造成损失，均对履约保证金予以扣收，此约定显然是一种为保证合同履行而约定的一种惩罚性违约责任条款。而根据《中华人民共和国合同法》（以下简称合同法）第一百一十四条的规定精神，违约损害赔偿的主要功能在于填补损失而非惩罚性，一方承担违约赔偿责任需要以造成实际损失为基础，一般并不承认惩罚性赔偿。只有在合同法第一百一十五条中，规定了定金可作为合同之债的担保，只要一方不履行合同义务，**不问是否造成实际损失，均可适用定金罚则**，不予退还或双倍返还，体现了惩罚性赔偿性质。但是根据最高人民法院《关于适用若干问题的解释》第一百一十八条关于“当事人交付留置金、担保金、保证金、订约金、押金或者订金等，但没有约定定金性质的，当事人主张定金权利的，人民法院不予支持”的规定，本案中双方并未将履约保证金明确约定为定金，而且只约定了贵聚公司违约时不退，并未约定中煤公司违约时双倍返还，显然与定金罚则的对等原则不符，故该条款不具备定金的法律属性，不能认定为定金。由此，中煤公司不能根据定金罚则的规定，直接扣收履约保证金。在双方关于履约保证金不能认定为定金的情况下，因履约保证金的规定仅见于招投标法及其相关配套法规的规定中，适用于招投标这种特殊合同之中。而在普通民事合同中，履约保证金并不是一个法律概念，故而因一方不履约而直接没收履约保证金的约定缺乏法律依据，也不符合合同法不认可惩罚性赔偿的精神。综上，如中煤公司不能证明其因贵聚公司的违约行为而遭受实际经济损失，则其不予退还贵聚公司提供的500万元履约保证金主张缺乏事实和法律依据。本案中，双方签订合同后，还处于履行准备阶段，并未实际投入勘探，且根据合同约定，中煤公司在合作中无需投入任何资金。因此，是否因贵聚公司的违约行为造成其实际损失，需要中煤公司予以举证证明。本案中，中煤公司并未提交证据证明其遭受了实际经济损失，故该公司在不能证明其因贵聚公司违约行为而遭受实际损失情况下，拒绝退还贵聚公司履约保证金的理由不能成立，本院不予采信。

第三，贵聚公司依据诉争合同约定交纳的前期费用500万元是否应该退还。双方通过签订合作合同，成立合资公司，就中煤公司的案涉探矿权进行合作开发，产生的权益由双方通过对合资公司的持股比例共享。鉴于此，贵聚公司愿意对中煤公司取得案涉探矿权的前期投入进行补偿。由于双方对诉争合同已经解除无争议，诉争合同已经解除，贵聚公司对该探矿权不再享有任何权利，自然也不应再承担相应义务。合同解除后，中煤公司取得贵聚公司支付的500万元前期费用缺乏合同依据，也无证据表明其支付了相应对价。因此，中煤公司认为该笔探矿权前期费用500万元属于合同约定对价，不予返还的主张，与事实不符，本院不予采信。

第四、贵聚公司请求中煤公司逾期退还1000万元应该支付的银行同期贷款利息224万元是否应该支持的问题。鉴于合同解除是其违约所致，贵聚公司的违约行为，客观上导致中煤公司的探矿权勘探延迟，可能造成中煤公司机会利益的损失，对此贵聚公司理应承担一定责任，故其所提中煤公司逾期退还1000万元应该支付的银行同期贷款利息224万元的主张，本院亦不予支持。
# 律师评析
（一）普通民事合同中的履约保证金是合同当事人一方为担保合同的履行，而给付另一方当事人一定的金钱作为债权的担保，其功能在于为合同履行提供一种担保，根据债的担保的性质，履约保证金的性质为补偿性，即当缴纳履约保证金的一方当事人未履行合同约定的义务时，收取履约保证金的一方当事人可以从该保证金中扣除因对方未履行合同约定而给己方所造成的损失。如果在扣除违约损害赔偿后履约保证金还有剩余，应当在合同履行完毕或合同解除后，将剩余的履约保证金退还给对方当事人。不问是否造成损失，均对履约保证金予以扣收没有法律依据。

（二）履约保证金的规定见于招投标法及其相关配套法规的规定中，适用于招投标这种特殊合同之中，如符合《中华人民共和国招标投标法》第六十条第一款关于“中标人不履行与招标人订立的合同的，履约保证金不予退还，给招标人造成的损失超过履约保证金数额的，还应当对超过部分予以赔偿；没有提交履约保证金的，应当对招标人的损失承担赔偿责任”的规定，可依据以上规定不予退还招投标合同所涉的履约保证金。

（三）参考（2017）最高法民终584号案例，土地竞买保证金具有定金性质。