作者：熊峰，烟台大学法学法硕（民商法方向）研一在读，本科毕业于西北政法大学。
___
# （一）问题索引
早在《合同法》时代，如何区分**效力性强制性规定、管理性强制性规定**便是民商事领域的重大疑难问题。

理论界、实务界的观点莫衷一是，有的认为可以根据法律术语进行判断（“应当”、“不得”、“禁止”等），有的认为可以根据强制性规定的规范意旨进行判断，有的认为强制性规定的范围过于宽泛不能抽象出共性规则只能类型化具体条文，更有甚者甚至认为对强制性规定进行效力性、管理性的区分没有必要。
# （二）法律规范

**《民法典》第153条规定：“违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效。但是，该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外。”**

第508条规定：“本编对合同的效力没有规定的，适用[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#第六章 民事法律行为|本法第一编第六章]]的有关规定。”

**《九民纪要》第30条规定**：【强制性规定的识别】合同法施行后，针对一些人民法院动辄以违反法律、行政法规的强制性规定为由认定合同无效，不当扩大无效合同范围的情形，合同法司法解释（二）第14条将《合同法》第52条第5项规定的“强制性规定”明确限于“效力性强制性规定”。此后，《最高人民法院关于当前形势下审理民商事合同纠纷案件若干问题的指导意见》进一步提出了“管理性强制性规定”的概念，指出违反管理性强制性规定的，人民法院应当根据具体情形认定合同效力。随着这一概念的提出，审判实践中又出现了另一种倾向，有的人民法院认为凡是行政管理性质的强制性规定都属于“管理性强制性规定”，不影响合同效力。这种望文生义的认定方法，应予纠正。

人民法院在审理合同纠纷案件时，要**依据《民法总则》第153条第1款和合同法司法解释（二）第14条**的规定慎重判断“强制性规定”的性质，特别是要在考量强制性规定所保护的法益类型、违法行为的法律后果以及交易安全保护等因素的基础上认定其性质，并在裁判文书中充分说明理由。下列强制性规定，应当认定为“效力性强制性规定”：强制性规定涉及金融安全、市场秩序、国家宏观政策等公序良俗的；交易标的禁止买卖的，如禁止人体器官、毒品、枪支等买卖；违反特许经营规定的，如场外配资合同；交易方式严重违法的，如违反招投标等竞争性缔约方式订立的合同；交易场所违法的，如在批准的交易场所之外进行期货交易。关于经营范围、交易时间、交易数量等行政管理性质的强制性规定，一般应当认定为“管理性强制性规定”。
# （三）笔者分析
## 1.类型区分
**首先**需要明确的是，《民法典》第153条第1款延续了《民法总则》第153条第1款的表述，未规定“效力性、管理性强制性规定”而采取了“该强制性规定不导致该民事法律行为无效的除外”的表述，那么效力性、管理性的两分法是否仍有必要呢？笔者认为需要进行区分，理由如下：

**第一**，为了既有司法政策的延续。从2009年的《合同法司法解释（二）》第14条到2019年的《九民纪要》第30条，最高院均采取的是“效力性强制性规定”的表述，在2009年至今十多年的裁判实践中，法官们已经习惯了使用二分法来判断违法合同的效力。

**第二**，两分法具备一定的科学性。违法合同的效力问题是世界性难题，当今无论是大陆法系还是英美法系均无“放之四海而皆准”的抽象规则，故不能否认两分法的弊端（容易让法官倒果为因，直接以违反效力性强制性规定为由确认合同无效而缺乏论证）。但是，两分法最大的优势在于避免了法官不当扩大合同无效的范围，捍卫了合同自由和交易安全。

**此外**，反对者提出的观点也同样存在理论性过深、难以服务实践的缺点（例如朱庆育教授主张的内容禁令、实施禁令与纯粹秩序规定的三分法），反对者也认可两分法存在一定的合理性只不过认为其容易导致倒果为因的循环论证。笔者认为，两分法的循环论证弊端可交由司法解释明确论证过程，如此采纳两分法还是三分法只是纯粹民法学的解释选择问题而非立法中的价值选择问题，自无争议之必要。
## 2.判断顺序
如上所述，有关效力性、管理性强制性规定的区分十分困难，理论界和实务界均对此争议极大。相较而言，笔者赞同最高院《民法典合同编理解与适用（一）》中的相关观点，并结合个人理解进行阐述。对于效力性、管理性强制性规定的类型识别，需要遵循强制性规定的识别→规范意旨的考察→各种法益的衡量的“三步走”顺序。
### （1）强制性规定的识别
与强制性规定对应的是任意性规定，两者的核心区别在于当事人能否通过约定排除，合同编侧重意思自治故任意性规定较多，而物权编注重物权法定故强制性规定较多。需要说明的是，强制性规定、任意性规定的识别均是在行为规范的前提下，因为法律认定的是当事人的法律行为无效不可能针对裁判者的行为，故裁判规范不存在效力判断问题。

**此外**，还存在公法上的强制性规定和私法中的强制性规定，管理性强制性规定主要存在于公法之中（通过公法制裁即可实现规范意旨）。例如，《商业银行法》第39条限定了商业银行的贷款资产负债比例，其在第76条规定了违反的行政处罚后果，其通过提高违法成本便可实现立法目的，无需再违背借款人合理预期让贷款合同无效。

**但是**，私法中的强制性规定并不都是效力性的，还存在赋权性规定，其是指对于当事人在私法上是否有权实施某种行为的规定（例如无权处分、无权代理、无权代表等）。例如，[[../../法律法规汇编/旧法/中华人民共和国公司法（已失效）#^3jtgxg|《公司法》第16条]]对法定代表人代表权的限制，对其效力应当根据《民法典》[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^i1bobz|第61条]]第3款、[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^i1bobz|第504条]]越权代表的有关规则进行判断，而不能进行效力性或者管理性的区分。

认定某一项规定是否为强制性规定，可通过形式标准进行初步判断，凡带有“必须”“禁止”这样的规范，均为强制性规定。带有“应当”“不得”字样的规范通常为强制性规定，但要排除属于裁判规范、倡导性规范或半强制规范的情形。没有形式标准可供识别的，再根据规范意旨进行实质判断，若难以区分是否为强制性规定不妨先按照“三步走”的顺序进行判断。

裁判规范，例如《民法典》[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^l3hwxy|第498条]]规定“对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释”；倡导性规范，例如《民法典》第707条规定：“租赁期限六个月以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式，无法确定租赁期限的，视为不定期租赁”；半强制规范，例如《民法典》第546条第2款规定：“债权转让的通知不得撤销，但是经受让人同意的除外”。
### （2）规范意旨的考察
规范目的说已然成为理论界和实务界的通说（据不完全统计，理论界支持者有朱庆育、于飞、杨代雄等，《民商事合同纠纷指导意见》第16条、《九民纪要》第30条均体现了此说）。有争议的在于，如何进行规范目的的考察，笔者认为朱庆育教授所主张的内容禁令、实施禁令与纯粹秩序规定可资参照。

**所谓内容禁令**，是指禁止当事人所追求的合意内容，违反内容禁令导致法律行为绝对无效。例如，[[../../法律法规汇编/民商法/相关会议文件/全国法院民商事审判工作会议纪要（九民纪要）#^956oh0|《九民纪要》第30条]]第2款所称“涉及金融安全、市场秩序、国家宏观政策等公序良俗的；交易标的禁止买卖的，如禁止人体器官、毒品、枪支等买卖”。

**所谓实施禁令**，是指禁止法律行为本身。例如，[[../../法律法规汇编/民商法/相关会议文件/全国法院民商事审判工作会议纪要（九民纪要）#^956oh0|《九民纪要》第30条]]第2款所称“违反特许经营规定的，如场外配资合同；交易方式严重违法的，如违反招投标等竞争性缔约方式订立的合同；交易场所违法的，如在批准的交易场所之外进行期货交易”。

区分内容禁令和实施禁令的**关键在于**，违反实施禁令之法律行为无效的原因在于其不正后果而非内容违法，例如销赃行为双方买卖合意并不违法但后果不当。违反实施禁令并不导致法律行为绝对无效，例外有单方禁令与双方禁令之内容违反。前者例如[[../../法律法规汇编/旧法/中华人民共和国公司法（已失效）#^vvob3v|《公司法》第148条]]第1款仅以股东、高管为规范对象，相对人与董事、高管实施相关行为并不因股东、高管违反忠实义务而无效；后者例如善意买受人与销赃人订立的买卖合同，虽然善意买受人不能主张善意取得但合同并不因违法而无效。

所谓**纯粹秩序规定**，是指诸如时间、地点、方式等法律行为的外部环境，违反纯粹秩序规定并不导致合同无效。例如，《娱乐场所管理条例》第28条规定：“每日凌晨2时至上午8时，娱乐场所不得营业。”
### （3）各种法益的衡量
前述所称的考察规范意旨仅为初步判断，最后还要综合所保护的法益类型、违法行为的法律后果、交易安全保护和诚信原则等进行验证，看之前的推论是否合理。

例如，《商品房买卖合同解释》第2条规定：“出卖人未取得商品房预售许可证明，与买受人订立的商品房预售合同，应当认定无效，但是在起诉前取得商品房预售许可证明的，可以认定有效。”其行政法规依据是《城市房地产开发经营管理条例》第22条：“房地产开发企业预售商品房，应当符合下列条件：……(四)已办理预售登记，取得商品房预售许可证明。”

实务中存在这种情形，开发商因为房价上涨，明明可以取得商品房预售许可证明却故意拖延，在恶意起诉确认商品房买卖合同无效后再办理商品房预售许可证明。此种情形下，从诚信原则的角度考量，开发商恶意违约且妄图通过不诚信的行为获利，法律应当对此进行否定评价。
# （四）典型案例
## 1.开发商“自我举报”无证卖房毁约案——某房地产公司诉李某某确认合同无效案
某房地产公司与李某某签订了商品房内部认购合同书，该认购合同约定了双方的名称、住所、房屋的基本情况、单价、总价款、付款方式、付款时间等内容。合同签订当日，李某某即向某房地产公司交纳全部购房款。其后，该房地产公司在案涉开发项目已经取得土地使用证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证与建筑工程施工许可证的情况下，以案涉房屋未取得商品房预售许可证为由，将李某某起诉至法院，请求确认双方签订的内部认购合同无效。

西安市中级人民法院认为，李某某在签订认购合同当日即支付了全额购房款，某房地产公司作为销售方的合同目的已经实现，但其不积极履行己方合同义务，在房地产市场出现价格大幅上涨的情况下提起本案诉讼主张合同无效，违背诚实信用原则。该公司为获取超出合同预期的更大利益，违背合同约定，提起本案诉讼主张合同无效，显然与社会价值导向和公众认知相悖，人民法院不予支持。

（参见2020年最高法发布弘扬社会主义核心价值观十大典型民事案例之七）
## 2.梅州市梅江区农村信用合作联社江南信用社诉罗苑玲储蓄合同纠纷案
裁判要旨：“仅是针对特定主体的对内管理行为、不涉及公共利益的规定，不属于效力性强制性规定，违反该规定不能导致合同无效”。

法院分析：“国务院《储蓄管理条例》第22条“储蓄存款利率由中国人民银行拟订，经国务院批准后公布，或者由国务院授权中国人民银行制定、公布”和第23条“储蓄机构必须挂牌公告储蓄存款利率，不得擅自变动”的规定，是对金融机构关于储蓄存款利率拟订、公布、变动等的管理性规定，不是对储蓄机构对外签订、履行储蓄存款合同的效力性规定，不影响储蓄机构在从事民事活动中的行为的效力，不能以储蓄机构违反该项规定为由，确认涉案储蓄合同关于存期的约定无效”。

（参见《最高人民法院公报》2011年第1期）
## 3.南宁桂馨源房地产有限公司与柳州市全威电器有限责任公司、柳州超凡房地产开发有限责任公司建设用地使用权转让合同纠纷二审案
裁判要旨：“签订国有土地使用权转让合同时，转让人虽未取得国有土地使用权证，但在诉讼前已经取得该证的，应认定转让合同有效。当事人取得国有土地使用权证后未足额缴纳土地出让金，或对转让土地的投资开发未达到投资总额25％以上的，属转让标的瑕疵，不影响转让合同的效力。”

法院分析：“本案一审起诉前全威公司办理了国有土地使用权证，讼争土地具备了进入市场进行依法转让的条件。而土地出让金的交纳问题，属土地出让合同当事人即柳州市国土资源局和全威公司之间的权利义务内容，其是否得到完全履行不影响对本案土地使用权转让合同效力的认定，故超凡公司提出的因《土地开发合同》签订时未取得国有土地使用权证及土地出让金未全部交清违反法律强制性规定应认定该合同无效的上诉主张，本院不予支持。

关于投资开发的问题，城市房地产管理法第38条关于土地转让时投资应达到开发投资总额25％的规定，是对土地使用权转让合同标的物设定的于物权变动时的限制性条件，转让的土地未达到25％以上的投资，属合同标的物的瑕疵，并不直接影响土地使用权转让合同的效力，城市房地产管理法第38条中的该项规定，不是认定土地使用权转让合同效力的法律强制性规定。因此，超凡公司关于《土地开发合同》未达到25％投资开发条件应认定无效的主张，本院亦不予支持”。（参见《最高人民法院公报》2005年第7期）
# （五）延伸阅读

1.杨代雄：《<民法典>第153条第1款评注》，载《法治研究》2020年第5期；

2.刘贵祥、吴光荣：《关于合同效力的几个问题》，载《中国应用法学》2021 年第6期；

3.朱庆育主编：《中国民法典评注：条文选注（第1册）》，第153条第1款（违法法律行为），朱庆育，中国民主法制出版社2021年版。

4.陈醇：《跨法域合同纠纷中强制性规范的类型及认定规则》，载《法学研究》2021年第3期；

5.张新：《走出效力性强制规定的误区——<民法总则>第153条第1款的解释与适用》，载《安徽大学学报( 哲学社会科学版)》2020年第2期。