# 一、管辖的概念和意义
管辖是确定各级人民法院或同级人民法院之间受理第一审民事案件的分工和权限。这一制度主要解决的是人民法院系统内部如何划分和确定某级或同级某个人民法院对民事案件行使审判权的问题。管辖是人民法院民事诉讼主管范围案件的具体落实，而主管是确定管辖的前提和基础，只有首先确定某一纠纷属于民事诉讼的受案范围后，才有必要通过管辖将其分配到某个人民法院。

在民事诉讼中，管辖问题十分重要且较为复杂，如何科学而合理地确定管辖具有重要意义。对法院而言，管辖的确定可以使审判权获得落实，并有效避免各人民法院之间相互推诿或互争管辖权的现象发生，从而使国家赋予人民法院的审判权得到及时履行。对当事人而言，明确管辖有利于当事人行使诉讼权利：法院管辖权的确定可以使原告明确其可以向哪一级别的哪个法院提起诉讼；同时也赋予被告对第一审民事案件的管辖权提出异议的权利，如果受诉法院对案件无管辖权，法院应当依法移送。此外，科学合理地确定管辖，有利于社会公平正义的实现，也有利于国家、集体和公民合法利益的保护。
# 二、确定管辖的原则
- 根据我国《民事诉讼法》的规定，确定民事案件的管辖应遵循如下原则：
	- 第一，便于当事人进行诉讼，便于人民法院行使审判权。《民事诉讼法》规定了绝大部分的第一审案件由基层人民法院管辖。因基层法院的所在地大部分是当事人住所地或标的物所在地，法律规定第一审民事案件由基层人民法院管辖，对当事人进行诉讼、法院做好审判工作有极大便利。
	- 第二，便于人民法院裁判的执行裁判生效后能否得到执行，关系到人民法院在群众中的威信和法律的尊严。因此，在确定管辖时，应考虑到裁判能否得到执行。
	- 第三，原则性与灵活性相结合。民事诉讼案件具有多样性、复杂性的特点，为了适应各种特殊情况，民事诉讼法在确定法定管辖的同时，又规定了机动灵活的裁定管辖。
	- 第四，维护国家主权。在涉外民事诉讼中，人民法院行使的司法管辖权是国家主权的重要组成部分。在确定涉外民事案件的管辖时，通过专属管辖和协议管辖的规定，扩大了人民法院对涉外民事案件的管辖范围。
	- 第五，管辖恒定。这是指某个人民法院对某一案件是否享有管辖权，应以原告起诉时为标准，只要法院在原告起诉时依法对该案件取得管辖权，该案件自始至终由其管辖，不因情况的变化而受到影响。即案件在起诉时按照法律规定确定了管辖法院后，不因在诉讼过程中确定管辖因素的变动而改变。管辖恒定反映了诉讼经济的要求，它既可以避免因当事人住所地或人民法院管辖区域的变化，而随之移送、变更管辖法院造成司法资源的浪费，又可以减少当事人讼累，使诉讼尽快了结。

- 在我国，管辖恒定包括地域管辖恒定和级别管辖恒定。具体规定有：
	1. 案件受理后，受诉人民法院的管辖权不受当事人住所地、经常居住地变更的影响；
	2. 有管辖权的人民法院受理案件后，不得以行政区域变更为由，将案件移交变更后有管辖权的人民法院；
	3. 当事人在诉讼中增加诉讼请求从而加大诉讼标的额，致使诉讼标的额超过受诉法院级别管辖权限的，一般不再予以变动。但是，当事人故意规避有关级别管辖等规定的除外。
	4. 人民法院对管辖异议审查后确定有管辖权的，不因当事人提起反诉、增加或者变更诉讼请求改变管辖，但违反级别管辖、专属管辖规定的除外。
# 三、专门法院的管辖
我国除设立地方法院外，还设有军事法院、海事法院、铁路运输法院、知识产权法院等专门法院。这些专门法院也受理一定范围的民事纠纷，并且近年来随着相关法律文件的颁布，专门法院管辖的范围也发生了不同程度的变化。我国的专门法院及其管辖的民事案件范围分别如下：
## （一）军事法院
2015年2月4日施行的《民事诉讼法解释》第11条规定：“双方当事人均为军人或者军队单位的民事案件由军事法院管辖。”

- 此前，最高人民法院于2012年8月28日发布了《关于军事法院管辖民事案件若干问题的规定》，专门对军事法院民事案件的管辖范围进行了明确：
	1. 军事法院对于双方当事人均为军人或者军队单位的案件，涉及重要军事秘密的案件，以及适用特别程序的涉军案件实行专门管辖；
	2. 对于军人或者军队单位行职务过程中造成他人损害的侵权责任纠纷案件，当事人一方为军人或者军单位、侵权行为发生在营区内的侵权责任纠纷案件，当事人一方为军人的婚如庭纠纷案件，申请宣告军人失踪或者死亡的案件，赋予地方当事人管辖法院选择权；
	3. 对于当事人一方是军人或者军队单位，且合同履行地或者标的物所在在营区内的合同纠纷案件，准许当事人书面约定由军事法院管辖。

该规定还进一步健全了管辖争议的解决机制，对军事法院与地方人民法院之间相互移送管辖作出规定：与一般案件移送管辖不同的是，当受移送的地方人民法院认为受移送案件不属于地方人民法院管辖的，应当报请上级地方人民法院协调处理；仍然协商不成的，报请最高人民法院指定管辖。

此外，最高人民法院《关于调整高级人民法院和中级人民法院管辖第一审民商事案件标准的通知》第3条规定：“解放军军事法院管辖诉讼标的额1亿元以上一审民商事案件，大单位军事法院管辖诉讼标的额2000万元以上一审民商事案件。”
## （二）海事法院
海事法院在建制上为中级法院，《海事诉讼特别程序法》对于各海事法院之间及海事法院与当地普通法院之间的管辖权进行了明确划分。根据该法和其他相关法律的规定，我国海事法院主要受理当事人因海事侵权纠纷、海商合同纠纷（包括海上运输合同、海船租用合同、海上保赔合同、海船船员劳务合同等）及法律规定的其他海事纠纷提起的诉讼。
## （三）铁路运输法院
- 2012年6月底，全国铁路法院完成管理体制改革，整体纳入国家司法体系。2012年7月2日，最高人民法院根据铁路法院管理体制改革变化，出台《关于铁路运输法院案件管辖范围的若干规定》，明确了我国铁路运输法院管辖的民事案件范围，具体包括：
	1. 铁路旅客和行李、包裹运输纠纷；
	2. 铁路货物运输合同和铁路货物运输保险合同纠纷；
	3. 国际铁路联运合同和铁路运输企业作为经营人的多式联运合同纠纷；
	4. 代办托运、包装整理、仓储保管、接取送达等铁路运输延伸服务合同纠纷；
	5. 铁路运输企业在装卸作业、线路维修等方面发生的委外劳务、承包等合同纠纷；
	6. 与铁路及其附属设施的建设施工有关的合同纠纷；
	7. 铁路设备、设施的采购、安装、加工承揽、维护、服务等合同纠纷；
	8. 铁路行车事故及其他铁路运营事故造成的人身、财产损害赔偿纠纷；
	9. 违反铁路安全保护法律、法规，造成铁路线路、机车车辆、安全保障设施及其他财产损害的侵权纠纷；
	10. 因铁路建设及铁路运输引起的环境污染侵权纠纷；
	11. 对铁路运输企业财产权属发生争议的纠纷。
## （四）知识产权法院
- 根据2014年11月施行的《最高人民法院关于北京、上海、广州知识产权法院案件管辖的规定》，知识产权法院管辖的民事案件有：
	1. 专利、植物新品种、集成电路布图设计、技术秘密、计算机软件的民事案件；
	2. 涉及驰名商标认定的民事案件；
	3. 案件标的既包含前两项的内容，又包含其他内容的民事案件。