根据人民法院的裁定确定管辖法院的，称为裁定管辖。裁定管辖是法定管辖的必要补充。我国《民事诉讼法》规定的指定管辖、移送管辖和管辖权的转移均属裁定管辖。
# 一、移送管辖
移送管辖，是指人民法院受理民事案件后，发现本法院对该案无管辖权，依法将案件移送给有管辖权的人民法院审理。它是无管辖权的人民法院在受理了不属其管辖的案件的情况下所采取的一种纠正措施，实质上是人民法院之间对案件的移送，而不是对案件管辖权的移送。《民事诉讼法》第36条规定：“人民法院发现受理的案件不属于本院管辖的，应当移送给有管辖权的人民法院，受移送的人民法院应当受理。受移送的人民法院认为受移送的案件依照规定不属于本院管辖的，应当报请上级人民法院指定管辖，不得再自行移送。”

- 移送管辖须具备以下三个条件：
	1. 移送的案件必须是本法院已经受理的案件；
	2. 移送的人民法院对案件没有管辖权；
	3. 受移送的人民法院必须对该案件有管辖权；
	4. 移送管辖只能进行一次，为保证案件及时审理，受移送的法院认为案件不属于本院管辖的，不得退回原移送法院，也不得自行移送，应当报请上级法院指定管辖。

- 根据《民事诉讼法》和相关司法解释的规定，以下情况不得移送：
	1. 根据管辖恒定原则，案件受理后，受诉人民法院的管辖权不受当事人住所地、经常居住地变更的影响，有管辖权的人民法院受理案件后，不得以行政区域变更为由，将案件移送给变更后有管辖权的人民法院。
	2. 两个以上人民法院都有管辖权的诉讼，先立案的人民法院不得将案件移送给另一个有管辖权的人民法院。
	3. 移送案件的人民法院所作出的移送案件的裁定，对受移送的人民法院具有法律约束力，受移送的人民法院应当及时受理，不得以任何理由再自行移送。如受移送案件的人民法院认为该院依法确无管辖权时，应报请上级人民法院指定管辖。对于将案件移送上级人民法院管辖的裁定，当事人未提出上诉，但受移送的上级人民法院认为确有错误的，可以依职权裁定撤销。这样做可以避免法院之间相互推诱或争夺管辖权，又可防止拖延诉讼。
	4. 判决后的上诉案件和依审判监督程序提审的案件，由原审人民法院的上级人民法院进行审判；第二审人民法院发回重审或者上级人民法院指令再审的案件，由原审人民法院重审或者再审。人民法院裁定移送应当在一审开庭前。原本无管辖权的人民法院已经对案件进行了实体审理，而当事人又未提出管辖权异议的，视为受诉法院取得管辖权，受诉法院应继续审理，不得移送，当事人也不得再提管辖异议。
# 二、指定管辖
- 指定管辖，是指上级人民法院用裁定的方式将某一案件指定由某个下级人民法院管辖。《民事诉讼法》第37条规定：“有管辖权的人民法院由于特殊原因，不能行使管辖权的，由上级人民法院指定管辖。人民法院之间因管辖权发生争议，由争议双方协商解决；协商解决不了的，报请它们的共同上级人民法院指定管辖。”指定管辖制度的设置，是法律赋予上级人民法院一定的权力，以便在下级人民法院管辖出现困难或发生争议时，能及时依职权确定案件的管辖法院，保证案件及时正确地裁判。指定管辖适用于以下三种情形：
	1. 受移送的法院认为自己对移送来的案件无管辖权。
	2. 有管辖权的法院由于特殊原因不能行使管辖权，由上级法院指定管辖。特殊原因既包括事实上的特殊原因，如有管辖权法院所在地区发生了地震、水灾等；也包括法律上的特殊原因，如有管辖权法院的审判人员因回避而无法组成合议庭对案件进行审理。
	3. 因管辖权发生争议而又协商不成的，应报请它们的共同上级人民法院指定管辖。所谓管辖权发生争议，是指两个或两个以上的人民法院对同一案件互相推诱或互相争夺管辖权而发生的纠纷。通常是由于人民法院之间辖区界限不明或对法律规定在理解上产生歧义而发生的，也有因地方保护主义为保护其局部经济利益而争先立案的。不论是哪种原因引起的争议，应由双方协商解决，协商不成时应报请它们的共同上级人民法院指定管辖。如双方为同属一地、市辖区的基层人民法院，由该地、市的中级人民法院及时指定管辖；同属一省、自治区、直辖市的两个人民法院，由该省、自治区、直辖市的高级人民法院及时指定管辖；如双方为跨省、自治区、直辖市的人民法院，高级人民法院协商不成的，由最高人民法院及时指定管辖。报请上级人民法院指定管辖应逐级进行。上级人民法院指定管辖时，应书面通知报送的人民法院和被指定的人民法院。报送的人民法院接到通知后，应及时告知当事人。
# 三、管辖权的转移
- 管辖权的转移，是指经上级人民法院决定或同意，将某个案件的管辖权由上级人民法院转交给下级人民法院，或由下级人民法院转移给上级人民法院。它是级别管辖的一种变通和补充。《民事诉讼法》第38条规定：“上级人民法院有权审理下级人民法院管辖的第一审民事案件；确有必要将本院管辖的第一审民事案件交下级人民法院审理的，应当报请其上级人民法院批准。下级人民法院对它所管辖的第一审民事案件，认为需要由上级人民法院审理的，可以报请上级人民法院审理。”据此规定进行管辖权转移，须具备以下条件：
	1. 移送的是人民法院已经受理了的第一审民事案件；
	2. 移送案件的人民法院对所移送的案件有管辖权；
	3. 案件的移送必须是在有隶属关系的上下级人民法院之间进行。

- 管辖权的转移与移送管辖不同，主要表现为：
	1. 管辖权的转移，是指有管辖权的人民法院将案件的管辖权转移给无管辖权的人民法院，其转移的是案件的管辖权；移送管辖是受理案件的人民法院无管辖权，将案件移送给有管辖权的人民法院，其移送的是案件。
	2. 管辖权的转移只能在上、下级人民法院之间进行，是对级别管辖的补充和变通；移送管辖一般是在同级人民法院之间进行，但并不排除在上、下级人民法院之间进行，其作用在于纠正管辖错误。
	3. 管辖权转移应经上级人民法院决定或者同意，否则不得转移；移送管辖无须经受移送法院同意或者决定。

管辖权的转移有两种情形：
## （一）提审和报请
提审，是指上级人民法院认为下级人民法院管辖的第一审民事案件由自己审理更好或由下级人民法院审理会有很大困难，因而决定将案件调上来由本院审理。报请，是指下级人民法院管辖的第一审民事案件，因特殊原因需要由上级人民法院审理，因而报给上级人民法院审理。凡是上级人民法院决定提审的案件，案件的管辖权就发生转移，下级人民法院不得拒绝。而下级人民法院报请上级人民法院审理的案件，必须经上级人民法院同意后，案件的管辖权才会发生转移。对于应由上级人民法院管辖的第一审民事案件，下级人民法院不得报请上级人民法院交其审理。
## （二）交下级人民法院审理
交下级人民法院审理，是指上级人民法院将依法由自己管辖的第一审民事案件，交给下级人民法院审理。上级人民法院在确有必要时，可以将本院管辖的第一审民事案件交下级人民法院审理，但应当报请其上级人民法院批准。上级人民法院将案件交给下级人民法院审理，下级人民法院不得推托，必须审理。上级人民法院将其管辖的第一审民事案件交由下级人民法院审理的，应当作出裁定。当事人对裁定不服提起上诉的，第二审人民法院应当依法审理并作出裁定。

学界有人认为，管辖权向上转移的规定具有很大的合理性，有利于案件的公正审理，但管辖权向下转移未必科学，实际上是把按照法定标准已被认定为重要的应由上级人民法院审理的案件交给下级人民法院审理，对这类情形应进行限制，除应当报请其上级人民法院批准外，还应赋予当事人对上级法院交下级法院审理裁定的异议权，这样做，既可避免上级人民法院无正当理由将案件下放给下级人民法院审理，又强化程序保障和维护了当事人的利益。

- 《民事诉讼法解释》吸收了学界的合理内容，明确了可以交下级人民法院审理的案件，具体是：
	1. 破产程序中有关债务人的诉讼案件；
	2. 当事人人数众多且不方便诉讼的案件；
	3. 最高人民法院确定的其他类型案件。