# 一、国家经济管理职能的历史演变
研究作为经济管理主体的国家首先要考察国家经济管理职能的历史演变，由于本书第二编将详述经济法的有关发展史，故此处不在于罗列国家经济管理职能的发展史，而着重论述国家经济管理职能所对应的社会历史基础。

在经典作家的论著中，人类的经济生产在社会发展的历史中占有举足轻重的作用。国家作为上层建筑是建立在一定的经济基础之上且服务于该经济基础的。这一哲学上的抽象在法律层面上就表现为国家对经济履行一定的管理职能。世界各国的史料表明，任何一个历史阶段的国家都必须对经济实施一定的管理。在前资本主义时期，国家一般在土地制度、农业、矿业和赋税等领域实施较为严格的管理。到了资本主义时期，由于竞争的空前发展，社会经济基础条件发生了巨大的变化，国家的经济管理职能也相应发生了显著的变化，从对经济的各种管制逐渐转向对市场的完善方面，并从此奠定现代国家的经济管理职能的基调。

如前所述，经济法是奠基于市场经济与民主政治之上的，因此建立在奴隶劳动、小农经济乃至计划经济之上的国家经济管理主体都不是真正现代意义上的经济法的主体范畴。但是由于国家职能的历史延续性，所以考察这些时期的国家有助于我们理解作为经济法管理主体的国家。在奴隶社会和封建社会时期，国家也承担一定的社会管理职能，但主要是服务于少数集团利益的工具。因此，那时的国家哪怕仅仅从形式上看，其社会代表性也是严重不足的。到了资本主义时期，虽然阶级集团利益依旧在社会利益分配机制中起着重要作用，但是在形式上国家已不再是少数利益集团可以任意操纵的工具了，这时候的法律机制已较为全面和合理地体现了多数人的团体意志，国家通过法律机制对社会经济实施管理也取得了形式上的合法性，国家真正成为了现代经济法的主体。

国家是一个抽象的范畴，是社会发展到一定阶段的必然产物。经典作家认为国家是阶级暴力的工具，资产阶级启蒙作家则认为国家是人民主权的代表，这两种截然不同的国家理论的争斗贯穿了整个20世纪。其实在我们看来，这两种思想都具有深刻的社会历史根源，因此也都具有合理性。在人类历史的长河中，国家的出现从最初意义上确实是一种阶级统治的暴力工具，而且经历了数千年的社会条件变迁风雨的冲刷而未改其本质，以致在资本主义发展的初期演化为极其激烈的阶级冲突，经典作家立足于如此丰富的历史论据，从而抽象出其结论是毫不奇怪的。但是社会在进步，人类文明的进程也在推进，在社会历史发展到一定成熟的阶段，人类在经济领域的合作与对抗的双面实践经验最终证明了合作带来的普遍效益要远远超出对抗。而当经济领域的合作达到一定成熟度与机制化运作的时候，其合作理念就会很自然地向政治领域延伸和渗透，从而引起国家性质的异化和嬗变，这一变化最初表现为一定程度的阶级妥协和让步，但在经过了长时期的量变积累之后，质变也就发生了。当某一部分社会率先完成这一质变之后，社会制度与社会制度之间的优劣比较就必然加速推进人类的选择进程。从最终结果来看，上述资产阶级启蒙作家的人民主权论也是正确的，国家从某种意义上讲是人们社会契约的外化形式。但是，启蒙作家由于哲学方法的先天缺陷而在论证上陷于唯心和先验，他们没有看到国家性质的整个历史演变过程，而是先验地认为国家就应该是人民共同选择的结果，是正义的。这是不对的。从彻底的辩证唯物主义观点来看，国家毕竞是一种抽象物，是由一定的群体进行操纵的，如果尚未建立起完善的运行机制和保障监督机制的话，国家也是很容易沦为某一集团谋利的强力工具的。人类历史的无数事实已经证明了这一点。

以上的考察告诉我们，对作为社会管理者的国家的性质必须保持清醒的认识，社会历史阶段的变迁已经为国家管理的正义性提供了可能，但要将其转化为事实，仍然需要完善的机制制约。其实对于国家在现代经济条件下的角色，现代经济学已经有较为恰当的定位。比如公共选择理论认为，以前关于国家（政府）的行为存在着三种假设：其一是慈善模式，即认为政府无私地追求社会利益的最大化；其二是巨物模式，即认为政府也是追求自身独立利益最大化的经济人；其三是民主模式，即认为政府的一切行为都是全社会成员民主选择的结果。这三种假设中的慈善模式某种程度上等同于空想社会主义理念中的政府假设；民主模式大约等同于资产阶级启蒙作家的政府假设；而巨物模式则彻底撕开政府温情脉脉的面纱，从完全的经济学意义上对政府的角色进行考察。公共选择理论认为，现实中的政府应该介于“巨物模式”和“民主模式”之间，从选民对政治家的制约角度来看，民主模式是合理的，但政治家作为经济人，其自利动机决定了他们随时可能利用手中的权力来谋取私利，故巨物模式也具有一定的道理。现代的政府是一种准民主模式。结合本书前面的分析来看，在市场经济条件下，准民主模式是较为合理的一种国家（政府）角色定位。在经济法的领域里，民主模式的合理性决定了国家对市场干预是具有一定的法理与道德基础的，此为“国家干预”，而巨物模式的合理性又决定了对国家经济管理权力进行法律制约也是必不可少的，此为“干预国家”。这两者的合理结合（相互配合与制约）就是我们所要倡导的作为经济法主体的国家的基本内涵。
# 二、国家经济管理主体的分类
严格说来国家经济管理主体应是指抽象意义上的国家，因为经济管理权力从本源上是全体公民让渡给国家的，因此只有代表全民的国家才具备这一权力。但是正如我们往往将诉讼法的主体直接表述为法院而不是国家一样，在这里，我们也应该将国家经济管理主体具体表述为国家机关。关于这些国家机关的范围，学者在模糊意义上并无太大的歧义，但在具体表述时却各不相同。从横向上看，有学者认为，这一国家机关应仅指政府，有学者则认为国家立法、行政和审判机关都是国家经济管理机关，还有学者认为应包括立法与行政机关。从纵向上看，有学者认为只有中央机关才可以成为经济法上的管理主体，有学者则认为中央和地方机关都可以成为经济法主体。在地方机关的级别上又存在不同看法，有的认为地方机关只限制在省级机关，有的认为可以扩大到国家机关的所有级别上。另外，在政府内部机关的问题上还有不同看法，有学者认为经济法的管理主体仅指人民政府，有学者则认为还包括政府下面的职能管理机关与专门性管理机关。我们认为，上述学者的观点都具备各自的理论基础，但法律关系主体是部门法学研究的重要问题，经济法管理主体的界定关涉哪些国家机关在经济法律关系中享有权利与承担义务，进而取得合法利益与承受违法责任，故不可含混。理论必须来源于实践，我们的论述应最大限度地尊重立法现实，因此只要是在现实中存在的经济法主体我们都应该予以关注，但是同时理论又是高于实践的，在转轨时期的中国现实中，国家对市场的不当干预大量存在，许多本不应成为经济法管理主体的国家机关却在中国市场上“纵横捭阖”，对于这些机关我们在论述中也应一一予以指出。据此，我们认为经济法的管理主体应包括以下几类：
## （一）从横向上看，作为经济法管理主体的国家机关应包括行政机关和权力机关
行政机关即政府，在中外学者的论述中，政府是被大量采用的国家的代名词，其职能决定了它应该是最主要的经济法管理主体。关于立法机关能否成为经济法管理主体存在争议，持否定态度的学者认为，经济法本身就是由立法机关制定的，而立法机关并不直接从事市场管理，不应成为经济法主体；持肯定态度的学者则认为立法机关就是通过立法来对市场进行间接管理的，也应是一种管理。我们认为，纯粹意义上的立法机关不应成为经济法主体，如果说立法也是一种管理的话，那么立法机关岂非是所有法律关系的主体？我们很难解释立法机关在民事法律关系中的地位应该是什么。但是在我国，人大不仅是我国的立法机关，更是我国的权力机关（在中央一级表现为最高权力机关），它不是分权的产物，而是集权的结果，其所承担的决不仅仅是单纯的立法功能。从理论上讲，最高权力机关有权干预国家可以进行干预的任何一个领域，我国宪法实际上已经赋予了权力机关广泛的经济领域管理权，比如当政府管理某一市场主体时，权力机关认为政府的行为具有违法性或不当性，这时权力机关实际上有权自由选择进行干预的方式与时机。当其干预较为超脱与间接时，其仅与政府发生一定的法律关系，这时往往表现为宪法法律关系或行政法律关系。当其干预表现得较为具体与直接时，尤其是当其与市场主体直接发生一定法律关系的时候，其实际上已经成为该经济法律关系的主体之一，而且是超政府的管理主体。此外，当权力机关在实施制定国家发展规划等宏观调控职能时，其与政府和某些市场主体之间实际上也形成一定的调控法律关系，这一关系也应属经济法律关系之一。显然我们这里所讲的权力机关并不因为立法而成为经济法的主体，而是在实施超政府的经济管理职能时因与政府和市场主体发生经济法律关系而成为经济法的主体。这里我们还要明确两点：其一，权力机关成为经济法律关系主体基本上还是一种理论上的表述，因为权力机关的这一职能目前只能从宪法的有关条文中推出，在具体的经济法中很难见到权力机关的影子。当然，由于宪法同样是经济法的法律渊源，故不妨碍权力机关的经济法主体地位。其二，权力机关的主体地位是不完整的。众所周知，权利义务对应，责任与主体相随。没有无义务的权利，自然也没有超责任的主体。在我国的法律中，权力机关理论上拥有广泛的权力，却基本上没有相对应的义务。要真正成为经济法律关系的主体，就必须在干预的同时允许被干预，从某一种意义上讲，权力机关的虚悬地位与其不承担法律责任是不无关系的。我们主张，一方面应该在具体的经济法立法中明确权力机关主体地位，充分发挥其在国家管理经济中的应有作用；另一方面应该在这些法律中明确规定权力机关的权利与义务，确立其责任形式与追究责任的救济程序，从而真正确立权力机关的经济法主体地位。至于审判机关，我们主张不将其作为经济法主体。在任何一个领域，一旦审判机关介入，则形成诉讼法律关系或准诉讼法律关系。这些法律关系不应成为经济法律关系，因此审判机关不宜列为经济法管理主体。
## （二）从纵向上看，经济法管理主体应包括中央机关和地方机关
这里所说的中央机关包括国务院和全国人大及其常委会。我国是单一制的中央集权与地方分权模式的国家，中央机关在我国的经济发展中具有极其重要的作用，对于中央机关成为经济法管理主体人们一般没有什么不同意见。但对于地方机关应否成为经济法主体，学者有不同看法。我们认为，地方机关不仅应是经济法的管理主体，而且还是十分重要的经济法主体。目前，我国的经济法立法中存在着一些问题：

一方面，在全国性的经济立法中，地方机关的应有地位得不到确认。这是我国的集权传统导致的忽视地方利益的反映。目前地方政府往往事权较足，但是财权十分窘迫。由于在与中央的财权分配上地方所得十分有限，同时又受到政绩评价竞争的驱动，地方政府往往倾向于自寻门路广开财源，以应对经济指标快速增长和社会公共开支迅速膨胀的需要。这一深刻矛盾决定了中央的许多调控政策无法在地方得到切实执行。比如房地产投资规模问题。对于地方而言，房地产税收是地方政府的最大财政来源之一，在地方财政捉襟见肘的情况下，明里暗里地鼓励和支持发展房地产及相关产业就成了地方政府的必然选择，这直接导致了中国房地产投资规模无法得到根本的控制。

关于地方经济管理权力的重要性，我们不妨听听美国学者的意见。布坎南认为，美国的发展秘密很大程度上是得益于州与州之间的竞争，在美国，每个州都可以制定各自的经济规则，创造优良的投资环境，如果某个州滥用经济管理的权力，则投资自然就会流向其他州，以此造成竞争压力，促进经济的良性发展，是为“竞争性联邦主义”。斯蒂格利茨也认为，分散化可以对不同地方（政府团体）所提供的公共服务的优劣进行比较······不仅如此，分散化还利于社区的多样性，适应了不同的需要。固然我国实行的是与美国的联邦制不同的国家结构制度，但是发挥地方的积极性，推动地方之间的竞争显然有利于提高公共服务的质量，这一道理是十分明显的。因此我们主张，确立并加强地方机关的经济法管理主体的地位，是适应经济发展需要的正确选择。

另一方面，与全国性立法对地方的忽略相对应的是地方性立法中地方主义的强烈抬头。在我国的经济现实中，地方机关往往利用各种手段为各自代表的利益集团争夺超额利益服务，地方性立法成为行政壁垒的合法外衣，我们称之为行政性垄断。与前述地方之间的竞争不同的是，这是在限制和消除地方之间的竞争，其对经济的长期危害是十分严重的。而目前我国正是处于以上两方面的交叉作用的恶性循环之中。对此我们主张，在全国性经济立法中应在承认中央机关的领导地位的前提下明确地方机关的合法主体地位，并确保全国性统一市场的形成，保证生产要素与商品的自由流动，创造地方之间良性竞争的环境，在此前提下允许并鼓励地方机关制定各自的合理规则和优惠措施，营造全国的公共服务竞争市场。
## （三）从地方机关的级别上看，经济法管理主体应包括所有级别的地方机关
当然这是从广义上讲的。根据我国宪法的规定，我国的国家机关分为中央、省级、县级和乡级四个级别。我国的地方立法权只赋予了省级机关、经济特区和较大市的机关。然而，县级机关实际上也是国家实施经济管理职能的重要主体。事实上，这一级别的国家机关往往是各单行法规规定的主要管理主体。比如在土地管理法中，县级人民政府和土地管理部门就实施着主要的管理职能。在反不正当竞争法等法律中，县级工商行政管理局也处于主要的管理主体地位。此外，基层乡镇机关虽然基本上不具备独立的经济法上的经济管理职能，而是处于县级机关的委托和派出机关的地位，其行为结果主要归属于其上级机关，但是在某些特定的场合如农村经济管理中，法律尤其是广义上的经济法（法规或规章）也赋予基层机关一定的经济管理职能，这时它就具备经济法的管理主体地位，应享有一定的权利并承担一定的义务。所以我们说，经济法管理主体从广义上看应包括所有级别的地方机关。
## （四）从行政机关的内部来看，经济法管理主体应包括人民政府及其下属的经济管理职能机关和部门性管理机关
人民政府作为统管该行政区域的各项管理事务的执行机关，具备独立的主体资格，自然具备独立的经济管理主体地位。而其下属各部门由于隶属于人民政府而不具备独立的主体资格，故法律是否应该赋予其独立的经济法管理主体地位在学术界是存在争议的。我们认为，虽然人民政府下属各部门隶属于政府，但其中的职能机关如工商局、税务局等和一些部门管理机关如农业局、林业局等在法律中直接以自己的名义对外实施管理职能，并与市场主体直接发生一定的管理法律关系，其在行政法上是具备主体地位的，因此在经济法上也应该赋予其主体地位。至于政府下属的一些内部性机关如档案局、监察局等由于不直接对外实施一定的经济管理职能，则不应属于经济法管理主体。
# 三、国家及其政府在经济法上的经济管理行为
如前所述，我们认为经济法律关系的客体是各主体在经济法上的行为，而非物和智力成果。主体的行为是主体权利与义务内容的外化形式和具体表现，论述好主体的行为，同时也就界定清楚了主体的权利与义务。根据国家及其政府的现代职能定位，也根据本书论述的经济法具体调整对象体系内容，我们认为，在经济法的领域中，国家及其政府的行为主要有以下几种：
## （一）宏观调控行为
在国家管理经济的领域中，宏观调控法处于核心的地位，因此国家的宏观调控行为也应是经济法首要关注并予以调整的客体之一。关于宏观调控的重要性和意义本书已在第一、二章进行过较详细的论述，这里主要从规范意义上对我国的国家宏观调控行为进行简略的评述。

根据当前学者的普遍认识以及国家的经济实践，宏观调控行为应包括计划行为、产业结构调整行为、财政税收行为、国家预算行为、利率汇率管理行为等。宏观调控行为立足于国家的整体资源基础上，具有综合性、间接性和宏观性等特征。
## （二）市场秩序规制行为
国家在微观经济领域中对市场的规制主要体现在国家与市场主体之间的直接法律关系。根据我们对市场秩序规制领域的认识，我们认为国家这一方面的行为主要包括反垄断行为、反不正当竞争行为、对消费者等弱者的国家倾斜保护行为以及产品质量管理行为、广告管理行为等。其中，国家在反对垄断时，既有一些较为温和的指导性行为，也有强制分拆企业、强迫转让经营乃至于动用刑罚等体现国家意志先定性的行为。目前在我国，反对垄断已经势在必行，反对不正当竞争任务也日益加重，如何有效保护竞争、规范国家的市场规制行为是经济法学者面临的重要任务。
## （三）国有经济参与行为
国有经济参与在我国是一种普遍现象。由于历史原因，国家之手无论是在非竞争性还是在竞争性经济领域都大量存在，这是一种历史非常态。我们认为，国家的国有经济参与行为应有所约束，在经济立法中，应体现对国家参与经济的领域的必要限制，这是发挥市场机制作用、转变政府管理职能所必须遵循的前提条件。当然，对国有经济参与行为的限制不应是绝对的，现代国家的经济管理职能应相对灵活，其在市场经济中的进与出应主要根据国民经济运行的需要。我们认为，国有经济参与行为主要应集中在国有资产的管理行为，包括国家投资行为、国有资本运营行为等方面。
## （四）涉外经济管制行为
涉外经济管制行为应主要包括两部分：一部分是与对内管理行为有共性的行为，如税收行为、工商行政管理行为等。尽管对外资企业的税收具有多种优惠措施，但从行为的本质上看，这些行为与对内经济管理行为是一致的。另一部分是对外资、外贸进行特别管理的行为，如对外资市场准入的特别限制和批准行为、关税征收行为、进出口商品检验行为、货币限制自由兑换行为以及各种贸易壁垒行为（如反倾销调查行为、保障措施行为等）。
## （五）市场监管行为
市场监管行为是现代经济国家的主要管理行为。从最简单的商品市场监管到最复杂的金融市场监管，都是国家市场监管行为的作用领域。市场监管行为是灵活、积极与灵敏的，是最能够体现现代国家经济管理职能的一类国家行为。但是在目前的经济法律当中，国家的市场监管行为又是最缺乏法律规制的一个领域，这导致国家对具体市场的作用力处于无常状态，从而干扰了市场主体根据市场信号作出自己正确的判断，也增加了某些市场主体对国家管理的依赖性，从而扭曲和扼杀了市场的健康发育，这一切还有待于我们从法律的层面对其作出规范。