# 一、概述
英国是世界上少数几个至今没有颁布成文刑法典的国家之一。但英国刑法的发展却几乎伴随着整个英国法律史。早在盎格鲁•撒克逊时代，就存在以血亲复仇或赎罪金的方式来惩罚犯罪者的制度。1066年诺曼征服以后，在保留习惯法的基础上，对刑法作了适当改革，减轻了刑罚的严酷性，限制了血亲复仇。1166年的《克拉灵顿诏令》赋予巡回法官以审判所有重大罪行的权力，从而初步统一了刑法规范。13世纪时形成了重罪与轻罪的划分，并通过普通法院的司法实践活动逐渐形成了一些普通法上的罪名，如叛逆罪、谋杀罪、抢劫罪、强奸罪等。中世纪后期，国会也曾根据社会发展的需要颁布过一些刑事法令。但从整体上看，在19世纪中叶以前，英国刑法仍以普通法为主要法律渊源。19世纪中叶以后，国会颁布了大量的刑事立法，一方面对杂乱无章的普通法上有关犯罪与刑罚的内容进行整理和修补，另一方面也根据社会发展的需要增加一些新的原则和制度，如假释、缓刑等。在现代英国，刑法主要由制定法所规定，只有在制定法没有规定的场合才由普通法加以补充。但是，由于缺乏系统的刑法典，加上大量的刑事立法都只是对普通法规则的重新确认和整理，刑事立法的适用自然就离不开法院的判例，仍要依赖法官的解释。
# 二、犯罪的概念和分类
英国刑法并未对犯罪这一概念作统一定义。有的法学著作将其定义为：“犯罪是一种非法的作为、不作为或者事件。不管它是否同时也是一种民事侵权行为、不履行契约或违背信托，其主要后果是：如果查明了行为人而且警方决定起诉，就要由国家或者以国家的名义提起控诉；如果行为人被判定有罪，则不管是否责令他赔偿被害人的损失，他都要受到刑罚处罚。”有的书中简要地将其定义为：“犯罪是一种可以提起刑事诉讼并导致刑罚的违法行为。”

普通法曾长期将犯罪划分为叛逆罪、重罪和轻罪。叛逆罪指危害国家主权和安全的犯罪，在君主制政体下，它包括一切图谋致国王及王室重要成员于死地或使其身体受到伤害，或公开宣布这种意图，发动反对国王的战争，依附或帮助国王的敌人等叛逆行为。重罪指的是涉及没收罪犯土地与财物的严重犯罪，如谋杀、伤害、纵火、强奸和抢劫等。轻罪是指除了叛逆罪和重罪以外的较轻微的犯罪。1967年《刑事法令》颁布以后，这三种罪的划分被取消，代之以可起诉罪、可速决罪和既可起诉又可速决罪的新分类。所谓“可起诉罪”（indictable offences），是指那些较为严重的、通过公诉程序加以审判的犯罪。公诉程序在皇家刑事法院进行，由法官和陪审团共同审理。所谓“可速决罪”（summary offences），是指那些较轻微的、通过简易程序加以审判的犯罪。简易程序在治安法院进行，由治安法官单独审理。“既可起诉又可速决罪”（offences triable either way）指的是那些既可用公诉程序又可用简易程序审判的犯罪。这类犯罪由1980年《地方法院法》明白列举，或由创设这些罪名的制定法明文规定，比如重婚、性骚扰等都是制定法明文规定的既可起诉又可速决罪。至于盗窃罪，则要视盗窃数额大小而定，数额大的是可起诉罪，数额小的就是既可起诉又可速决罪。
# 三、刑罚
英国历史上的刑罚较为严酷。由于长期盛行报复与威吓主义刑罚思想，死刑、苦役、肉刑等曾被广泛采用。19世纪以后，刑罚的严酷性大大缓和，苦役和肉刑被废除。死刑的存废问题曾引起很大争议，自1965年《谋杀罪（废除死刑）法》颁布后，英国已基本废除了死刑，但理论上仍保留对叛逆罪和暴力海盗罪的死刑。有意思的是，尽管英国实际上已不执行死刑，并且是首批加入1951年《欧洲人权公约》的国家之一，但却拒绝签署《欧洲人权公约第六议定书》，因为该议定书要求成员国在和平时期废除死刑。直到1998年9月，随着《犯罪和骚乱法》的生效，英国最终彻底废除了死刑。现代英国的刑罚主要包括如下几种：
## 1.监禁
监禁的期限短则几天，长则终身。通过简易程序判决的监禁一般在5天到6个月之间。通过公诉程序判决的监禁一般不得超过法律规定的该项罪名的最高期限，但对惯犯可在法定最高刑之上加重处罚。终身监禁是英国现行刑罚体制下最严厉的刑罚，只适用于少数诸如谋杀等特别严重的犯罪。
## 2.缓刑
如果一项判决的刑期不超过2年，并且法官认为没有必要让罪犯在狱中服刑，法官可宣告判决暂缓执行，缓刑期限为1年以上2年以下。如果罪犯在缓刑期内犯新罪，该判决即告终止，若再犯新罪，则除了对新罪判刑外，原判决也必须执行。
## 3.罚金
在现代英国，罚金是一种广泛采用的刑罚，除谋杀罪以外，几乎所有犯罪都可适用。罚金既可作为独立刑，也可作为附加刑使用。法律对罚金的数额未作具体规定，由法官根据犯罪的性质以及罪犯的社会环境、收支状况等酌情而定。
## 4.无偿劳动
这是对犯有轻微罪行者适用的刑罚。根据1972年《刑事审判法》的规定，对犯有应处监禁刑的16岁或16岁以上的罪犯，如果法庭认为合适，在征得罪犯本人和缓刑官同意以后，可发布社会服务命令，要求其从事一定时间的无偿劳动，其总和不少于40小时，不多于240小时。
## 5.监督管制
对于无须判处监禁的年满16岁的罪犯，如果法官认为不需要对其判处更严厉的刑罚，但又有必要继续对其监督，可以直接判处6个月至3年的监督管制。
## 6.无条件或有条件释放
对于某项法律未明文规定刑罚的犯罪，法院可根据罪行性质和罪犯的情况，如认为不适宜对其判处其他刑罚，可宣布对其无条件或有条件释放。无条件释放者即刻获得自由，案件终结；有条件释放者在规定期限内（不超过3年）如再次犯罪，则原来的罪行也要重新判刑。
## 7.没收财产
没收财产为附加刑，一般不单独运用。只要法院认定罪犯曾使用或企图使用某项财产从事犯罪活动，就可没收该项财产。