# 一、概述
家庭法和继承法在英国其实属于两个基本独立的法律部门。家庭法主要规定婚姻、夫妻关系、夫妻财产、父母子女关系、收养、监护以及未成年人保护等制度；继承法主要调整遗嘱继承、无遗嘱继承和遗产管理等问题。由于两个部门之间相互交叉和联系的问题较多，一般教科书都将它们放在一起讨论。

与英国绝大多数法律部门一样，家庭法和继承法领域也没有完整统一的法典，而是由多年来形成的判例、单行法规和其他部门法规中的相关条款共同构成。封建时代的家庭法曾长期由教会法调整，继承法则与封建财产法紧密结合在一起，充满对妇女、非婚生子女的歧视和对家长、长子特权的维护。19世纪以后，家庭法和继承法领域的封建色彩逐渐减少，尤其是“二战”以后，男女平等的原则真正得到确立，非婚生子女与婚生子女的差别基本消除，对子女权益的保护日益完善。
# 二、家庭法
中世纪的婚姻家庭法是教会法的重要组成部分。婚姻被视为男女两性的神圣结合，严守一夫一妻制。结婚必须出于男女双方自愿，而且不存在法定的婚姻障碍。主要的婚姻障碍包括：不准与异教徒和背叛基督教的人结婚，一定范围的亲属之间禁止结婚等。按照教会法的宴求，结婚必须举行宗教仪式，并且一般情况下禁止离异。[^1]英国资产阶级革命爆发后，曾于1660年颁布一项法令，使当事人在极端的情况下获得解除婚姻的可能，但限制极严。据统计，该法令颁布后的150年中，在英国只有4名妇女的离婚请求获得批准。

1836年颁布的《婚姻法》改变了结婚必须举行宗教仪式的规定，当事人可以选择在教堂举行婚礼，也可选择在政府部门进行登记，由监督登记官经过法定程序发给结婚证书成立婚姻关系。

1857年的《婚姻诉讼法》将婚姻案件的管辖权由教会法院移交给新设立的离婚法院，婚姻才最终获得世俗性质。该法首次承认可以通过离婚法院的判决离婚，但在离婚条件上，夫可以妻与人通奸为由请求离婚，而妻必须证明夫与近亲属通奸，犯重婚罪、强奸罪，或虐待、遗弃妻二年以上等事实方可请求离婚。

1895年、1902年的几项法令进一步放宽了妻子的离婚条件，1923年的《婚姻法》最终规定妻子可以夫与人通奸为由请求离婚，从而使妇女在离婚问题上取得了与男子平等的权利。

1969年的《离婚改革法》、1973年的《婚姻原因法》和1984年的《家庭诉讼法》等法令则将离婚理由进一步简化为婚姻已不可挽回地破裂，从而彻底拋弃了以往的“过错”离婚原则，代之以“无过错”离婚原则。

妇女在家庭中的地位也是逐渐提高的。在中世纪，按照教会法的“夫妻一体”原则，妻子处于从属于丈夫的地位，非经夫的同意，妻不得为任何法律行为，不能签订契约，不能出庭作证，夫妻间也不得提起诉讼。夫妻财产也是“一体制”，妻子的所有婚前婚后财产都必须由丈夫管理并支配，当然丈夫也有义务偿还妻子婚前所欠债务，并对妻子的侵权行为负责。

为了改善已婚妇女的经济地位，衡平法通过对信托财产的调整和保护，确认已婚妇女可以成为信托财产的受益人。直到1882年颁布《已婚妇女财产法》，英国才最终赋予已婚妇女以独立的财产权。该法规定，已婚妇女有权将婚前或婚后取得的财产作为独立的财产，单独对该项财产进行管理和处分，从而形成了普通法系国家的“分别财产制”。1935年及其后颁布的一系列有关已婚妇女财产的法律进一步规定，废除“夫妻一体制”的封建残余，已婚妇女不仅有占有、管理和处分财产的能力，还具有订立契约、偿还债务和对侵权行为负责的能力。

在父母子女关系方面，子女地位逐渐提髙，非婚生子女的权益也逐渐受到保护。在中世纪，家长对子女享有绝对的特权，不仅对子女的婚姻有最终的决定权，还有权惩戒甚至禁闭子女。在资产阶级革命以后相当长的一段时间里，亲子关系上仍保留着父权制的痕迹，21岁以下的未成年人结婚仍需得到父亲的同意，未经父亲许可不得单独占有、使用、处置财产或签订契约。“二战”以后，未成年人的权益受到越来越多的关注。1969年的《家庭改革法》将成年年龄降至18岁。1974年的《未成年人救济法》规定，未成年人有权订立生活必须之契约，其所签定的关于举债以及供应商品的契约一律无效，但对与之订立契约的成年人一方则有效。

非婚生子女在家庭中的地位在中世纪完全不受法律保护，他们没有权利向生父提出任何要求，1235年的《麦顿条例》并且明确禁止认领非婚生子女。资产阶级革命后，父母与非婚生子女的关系逐渐得到法律的确认。1926年的《合法地位法》引入了一项罗马法原则，即非婚生子女因其父母结婚而取得合法地位。根据1935年《未成年人监护法》的规定，生母可以优先于生父取得对非婚生子女的监护权，并对子女的婚姻行使同意权。虽然在普通法上，生父与非婚生子女并无亲子关系，可以不负抚养义务，但在某些情况下，地方法院可下达“确认父子关系”的命令，责令父亲抚养孩子至16岁为止，特殊情况下可延长至21岁。
# 三、继承法
英国的继承法起源于盎格鲁•撒克逊时代有关继承的习惯法。最初的继承主要是身份继承，财产继承则处于从属地位，而且动产和不动产的继承有很大区别。当时的封地不能直接继承，持有人死亡后，其子须经封君重新授封才能继续占有封地。至12世纪初，持有人之子可以继承封地，但必须向封君缴纳土地继承税，而且土地不得分散，由此逐渐形成了身份和财产合一的长子继承制。13世纪以后，随着土地转让的日益普遍，形成了“[[第三节 财产法#^jt7z46|不限嗣继承制]]”和“[[第三节 财产法#^zvpk69|限嗣继承制]]”。

1540年，国王颁布法令承认了土地的遗嘱继承。至于封建时代的动产继承则深受教会法的影响，教会曾利用教规及其特权，规定死者遗产中的动产必须分为三份，死者的妻子和子女各得一份，其余一份则留给教会，称为“死者的份额”。

资产阶级革命以后，遗嘱继承有了显著发展。1837年颁布的《遗嘱法》将处理动产和不动产的遗嘱形式统一起来，规定：遗嘱必须采用书面形式；必须有遗嘱人签字或在其监督下由他人代签；遗嘱人签字时必须有两名证人同时在场并在遗嘱上签字“证实”。在1938年以前，英国实行绝对自由的遗嘱继承制，即遗嘱人有权自由处分遗产，可以剥夺任何法定继承人的继承权，遗嘱只要通过法定程序设定即发生法律效力。但由于这种做法会带来许多社会问题，并使遗嘱诉讼日益增多，1938年英国颁布了《家庭扶养法》，对遗嘱自由加以适度的限制。该法规定，财产所有人之未亡配偶、未成年儿子、未出嫁女儿和由于身体或精神原因而无生活能力的子女，有权享受遗产的一定数额，使其生活得到必要的保障。这一规定为“二战”后颁布的一系列继承和财产法所肯定。1969年的《家庭改革法》并且规定，非婚生子女与婚生子女一样，有权从被继承人的遗产中获得抚养费。1975年的《继承法》则进一步将有权从死者遗产中获得抚养费的范围扩大至成年子女、死者未再婚的前配偶以及死者生前部分或全部直接抚养的任何人。

如果死者生前没有立遗嘱，或者遗嘱无效，就实行无遗嘱继承。在无遗嘱继承问题上，英国曾长期实行长子继承制和男子优于女子的继承原则。1925年的《继承法》彻底废除了上述封建继承制度和原则，并且将动产继承与不动产继承规则统一起来。根据该法及其后颁布的一系列相应法律的规定，如果发生无遗嘱或者遗嘱无效的情况，死者的遗产将由其遗产管理人以信托方式出售。在遗产已变卖为现款并已清偿债务后，遗产管理人即根据法律的规定，在死者的某些近亲属中分配遗产。有权分得遗产的亲属包括：（1）生存配偶；（2）生存子女；（3）生存父母；（4）其他生存的近亲，如兄弟姐妹、祖父母和外祖父母、叔伯姑舅姨等。如果某人死亡未留遗嘱，且无上述范围的亲属，则遗产将成为无主物而归国家所有。与遗嘱继承一样，在无遗嘱继承中，也允许某些受死者生前抚养的人向法院提出在遗产中请求抚养费。

[^1]:英国资产阶级革命爆发后，曾于1660年颁布一项法令，使当事人在极端的情况下获得解除婚姻的可能，但限制极严。据统计，该法令颁布后的150年中，在英国只有4名妇女的离婚请求获得批准。参见何勤华主编：《英国法律发达史》，法律出版社1999年版，第323页。