# 一、权利的概念
权利这一概念可以从各个角度加以理解。权利是资格，是主体做某些事情，进行行为、占有、享受的一种资格；权利是主张，是一种具有正当性、合法性，要求别人尊重和维护主体对物的占有或要求作出某种行为的主张；权利是法律允许、保护的自由；权利是法律赋予人的意思力或意思支配力；权利是法律所承认保护的利益；权利是法律赋予权利主体的用以享有或维护特定利益的力量；权利是法律规范规定的有权主体作出一定行为或要求他人作出一定行为以及请求国家以强制力给予协助的可能性;权利是法律允许或保障的人们能够作出一定行为的尺度和范围；权利是几种法律规则承认的在特定关系中主体优于他人的选择和意志。

- 法律权利是规定或隐含在法律规范中，实现于法律关系中，主体以相对自由的作为或不作为的方式获得利益的一种手段。根据定义，可以看到法律权利具有以下几个主要特征：
	- 第一,权利的本质是由法律规范所决定的，具有合法性，得到国家的保护。当人们的权利受到侵犯时，法律通过使侵犯人承担不利的法律后果这一方式以保证权利的实现。虽然人们提出过“天赋人权”“自然权利”等口号，但是在没有得到法律承认之前，任何法外权利和主张都只是一种主观要求，而不具有法律效力。
	- 第二,权利具有一定的界限，一旦超出这一界限便不再是权利，不具有权利的属性。因此，任何权利的运行和履行都要受到一定的限制，只有在一定的限度范围内，法律规定的权利才能够真正得到保障，从而促进社会的稳定和发展。
	- 第三，权利是权利主体依据自己的意志来决定是否实施行为以及实施何种行为，因此，权利具有一定程度的自主性和能动性。法律赋予了权利主体在法定范围内为实现自己的意志自主作出选择，为或不为一定行为的自由。
	- 第四，权利的目的是为了保护一定的利益而采取的法律手段。一般而言，权利是受法律保护的利益，两者联系紧密。不过，值得注意的是，通过法律所保护的利益并不总是权利主体本人的利益，在有些情况下，受法律保护的权利有可能是他人的、公共的、国家的利益。
	- 第五，权利和义务是相辅相成的，权利总是伴随着义务，没有义务人对义务的履行，权利就难以得到很好的实现，因而没有义务也就没有权利，反之亦然。
# 二、法律义务
权利义务是法学的一对基本范畴，是构建法律内容的重要因素。什么是法律义务也有各种界说：义务是法律上应履行的责任；义务是法律上的一种约束；义务是不为不法行为；义务是一种“不利益”。

与法律权利相对，法律义务是指设定或隐含在法律规范中，实现于法律关系中，主体以相对受动的作为或不作为的方式保障权利主体获得利益的一种约束手段。

- 从义务的定义中可以看到义务具有这样几个特征：
	- 第一，义务是由法律规范所决定的。这意味着义务人的义务不是强加的，要求义务人履行义务必须符合法律依据，这种依据可以是法律规范的直接规定，也可以是当事人之间依据法律的规定约定的。总之，义务是直接或者间接地由法律规范所决定的。
	- 第二，义务的履行不以义务人主观上是否愿意为转移，义务具有一定的强制性。法律主体一旦被设定了某种义务，就应当适当履行其义务，在任何情况下都不能以不愿意为理由拒绝履行，自行放弃义务。法律上的义务与道德义务不同，“在道德领域中，’义务’的概念和’应当'的概念是一致的。成为某人道德义务的行为只不过是他根据道德规范所应当遵守的行为而已”。法律义务不只是“应当”，而且“必须”，即必须履行，否则就要承担法律制裁的后果。也就是说，法律上的义务更具强制性。
	- 第三，义务是为了保障权利主体获得利益而采取的一种法律手段。这一点是从义务的目的角度而言的，一般说来，某一义务的设定以保障某一权利的实现为目的。义务是为享有、实现权利，或消极地说，为免受惩罚。如果没有与之相对应的义务，权利就失去了保障和实现的支撑，权利也只是空话，法律也丧失其强制和权威。
# 三、权利与义务的关系
权利和义务的关系是权利义务理论的基本内容之一。在权利和义务的关系问题上，现在法学界较为主流的观点认为权利和义务在总体上是对立统一的关系，具体表现为：结构上是对立统一的；总量上是守恒的；功能上是互补的；价值上是一致的。

第一，权利和义务在结构上的对立统一性。权利和义务在法律这一事物中是既相互依存、渗透、转化又相互分离、排斥的因素，体现了两者对立统一的关系。权利的存在以义务的存在为条件，反之亦然，社会设定某一权利必定有相应的义务，否则权利就形同虚设；设定某一义务也必有相应的权利，否则义务便不是社会义务。在一定条件下，某一行为既是权利也是义务，如行政机关依法行使职权。此外，权利和义务在一定条件下可相互转化，即权利人要承担义务，而义务人可享受权利，在法律关系中的同一人既是权利主体又是义务主体。例如，父母与子女之间的抚养、教育与赡养、扶助法律关系。因此，“没有无义务的权利，也没有无权利的义务”。权利义务一方如果不存在了，另一方也就不能存在。

第二，权利和义务在总量上的守恒性。无论是同一主体既享有权利又履行义务，还是一部分人享有权利，另一部分人履行义务，一个社会的权利总量的绝对值总是等同于义务总量的绝对值，这也是社会中公正和正义的要求。权利大于义务或是义务大于权利都是一种不公平。

第三，权利和义务在功能上的互补性。在现实中，权利的实现会受到义务的制约，而义务的履行也会受到权利的限制。权利的行使以守法、合法为其基本前提，而守法、合法在某种程度上就是一种义务，权利主体一旦超越权利的范围要求义务人履行义务是不会受到法律的保护的，作为义务人也可以拒绝这种要求。权利和义务在功能上的互补性有利于法律的目标、作用和价值的实现，例如，权利促进自由的实现，而义务有助于秩序的建立。

第四，权利和义务在价值上的一致性。一般而言，无论是权利还是义务，其设立的目的都体现了法律价值；同时，权利和义务也是法律主体实现其自身价值所不可缺少的两种途径。