# （一）承包经营类合同的含义
《合同起草审查指南》所说的承包经营合同，是指企业（发包方）将企业整体或部分经营权交由其他主体（承包方）承包经营。实务中的合同名称可能是“合作经营合同、项目合作协议”等，但只要实质上是这里说的承包经营类模式，就应按本小节知识来起草审查。

实务中的一般承揽合同、建设工程施工／承包／分包合同、委托经营类合同也可能冠以“承包经营合同”之名，但不是这里说的“承包经营”。
# （二）承包经营类合同的类型可以从下面两个不同维度来划分
## （1）企业整体承包经营、单项业务承包经营、挂靠经营。
发包方将企业整体交由承包方承包，发包方不再经营该企业，完全由承包方全盘经营——这是企业整体承包经营。例如，A公司将自己的全部证照、资产交由B承包经营，B向A公司或A公司股东缴纳承包费。

发包方将某一项（或称某一单）业务交由承包方承包经营，发包方作为一个企业仍然经营其他业务——这是单项业务承包经营，例如，对某项采矿权的承包经营、对某个加油站的承包经营、对公司承接的某一个项目（比如建筑工程项目）的承包经营。

发包方自己仍然经营此类业务，承包方与发包方约定以发包方名义也经营此类业务，发包方对承包方不进行任何实质性的管理或干涉——这是挂靠经营，此时的承包方也叫作“挂靠方”。最常见的是在建设工程领域，B挂靠A公司，以A公司名义承接工程，具体工程施工、管理由B负责，A公司只收取一定管理费。
## （2）对外承包经营、内部承包经营。
承包方是发包方的股东、员工，叫作内部承包经营，否则称为对外承包经营。

挂靠经营时，挂靠方并非发包方员工，也是对外承包经营。
# （三）出租出让资质许可的违法性
之所以要专门讨论承包经营类合同，是因为这类合同常常涉及出租出让资质许可的违法行为。这里所说的出租出让，包括以“出借、挂靠、转让、出租”等各种方式和名义。
## （1）《行政许可法》及相关资质的管理法规不允许出租、出让资质许可。
国家给予特定对象A一个行政许可，自然不会允许A出租、出让给B去用。否则行政许可就失去了意义，行政管理的目的就落空了。

相关法律法规包括《行政许可法》（第9条、第80条），同时设定该类资质许可的法规中肯定也有禁止规定。同时法规中肯定还会有没收违法所得、罚款、吊销资质许可等处罚，某些情况下还可能构成犯罪。
## （2）注意工商营业执照也是一种资质许可，出租、出让同样是违法的。
《市场主体登记管理条例》第37条第1款规定，任何单位和个人不得伪造、涂改、出租、出借、转让营业执照。根据《市场主体登记管理条例》第2条规定的市场主体范围，这里的营业执照包括“公司、非公司企业法人及其分支机构；个人独资企业、合伙企业及其分支机构；农民专业合作社（联合社）及其分支机构；个体工商户；外国公司分支机构；法律、行政法规规定的其他市场主体”等各类主体的营业执照。特别注意，个体工商户的营业执照同样不能出租、出借、转让。同时根据《市场主体登记管理条例》第48条第3款的规定，对违反者可以处以罚款，情节严重的可以吊销营业执照。
## （3）实务中的承包经营类合同大多是为了借助、利用发包方的资质许可，因此常常涉及违法。
例如，建筑业企业的资质证书（由住房和城乡建设部门发放）、劳务派遣行业的劳动派遣经营许可证（由劳动行政部门发放）、运输行业的道路运输经营许可证（由交通运输部门发放）等。如果没有资质，则依法不能从事相应业务，否则会导致处罚，甚至有可能构成犯罪。于是就产生承包经营类模式，由没有资质的单位或个人（承包方），对具有特殊资质的企业（发包方）承包经营、挂靠经营，利用发包方资质进行经营取得利益。在建设工程领域，这种现象最为常见。
# （四）违法性分析
（这里仅针对出租、转让资质这一方面。）
## 1.内部承包经营一般合法、有效。
### （1）如果承包方是发包方的内部员工、分支机构负责人，发包方仍对承包方进行管理，则一般认为这不是出租、出让资质，只是发包方内部的一种具体管理方式，应属有效。
建设工程企业的内部承包就很常见。也不排除在某些情况下，虽然表面上是“内部员工、分支机构负责人”，但实际上可能承包方已经完全是自主经营，发包方已经完全“撒手不管”，则不排除主管行政机关仍然认定为属于出租、出让资质而违法。

相关模板：7128建设工程内部承包合同
18783出租汽车驾驶员目标经营责任书
### （2）如果承包方是股东，一般认为是有效的。
此时应注意将内部决策程序通过书面形式确定下来作为承包经营合同附件。同时，可考虑将承包股东（或股东方代表）登记为公司的总经理或董事长，这样承包方负责经营就更加名正言顺了。
## 2.发包方“撒手不管”的对外承包经营违法、无效。
这种情形下，发包方基本不对承包方的具体工作承担管理责任，只收取较固定的承包费用（或按比例提成管理费用）。这显然就是把资质许可出租、出让给承包方使用了，应属违法。

“挂靠经营”也属于这种情形，只不过挂靠方需要自己提供一定资源（如车辆、设备），挂靠方也是利用被挂靠方的资质进行经营，被挂靠方实际上不对挂靠方的经营进行管理（被挂靠方自己仍然有正常的业务经营，对自己的正常业务是有管理的）。
## 3.发包方“适当控制管理”的对外承包经营可能合法也可能违法。
如果发包方仍然对承包方承担一定管理责任，承包方在发包方的管理下完成生产经营的部分环节，很可能合法有效，但也仍有违法风险，不排除行业管理部门、司法机关仍然认定该做法就是出租、转让资质。而且这一模式存在模糊之处，在实务中可能难以界定“撒手不管”与“适当控制管理”的界限。对此需要结合该行业的具体法规、实际执法案例综合判断。

例如，矿山行业的采矿权承包，就是存在争议的，根据具体情况可能认定为合法也可能认定为“实为违法转让采矿权”的模式。

发包方“适当控制管理”的方式可能包括：
（1）对财务、税务方面进行管理，如仍由发包方收款。
（2）对生产经营进行管理。
（3）发包方仍有经营，只是将部分设施、业务等交由承包方以发包方名义运营。

例如，餐饮企业可能将其中一小块地盘交由承包方个人经营早点，仍以餐饮企业名义收款、经营，双方约定结算方式，应属合法，可以理解为是一种特殊的内部承包经营。
相关模板：18356 采矿权承包合同（向发包方提供矿石）
## 4.补充说明。
### （1）委托经营管理、承包经营、VIE与股权限制安排。
如果我们把视野放宽一些，那么就可以把承包经营理解为是一种“企业的所有权与控制权分离”的做法，而这类做法在实务中有委托经营管理、承包经营、VIE与股权限制安排等多种方式。
大致可以说：委托经营管理只是轻度的控制权分离，而且一般是合法的，承包经营则已经很大可能涉嫌违法，VIE控制是一种“重度”的承包经营，同样存在违法风险。表决权委托、一致行动、股权托管则主要是针对股权的控制权分离，是公司类交易中的常见配套做法；股权托管不是直接针对企业的，但如果是大股东的股权托管显然就在相当程度上将企业也“托管”出去了。

VIE控制参见相关课程：《合同起草审查指南：三观四步法》“交易结构设计（二）：四种模式”
### （2）外国（地区）企业直接承包经营中国境内企业的特别禁止规定。
根据《外国（地区）企业在中国境内从事生产经营活动登记管理办法》第3条、第17条的规定，外国（地区）企业在中国境内对其他企业（无论是外商投资企业还是内资企业）承包经营，或接受其他企业委托经营管理该企业，都必须在中国境内进行工商登记，不能直接承包经营。
### （3）个人自己取得的资质许可交由其他企业、个人来使用，自己“撒手不管”、不实际参与业务，这也是违法的。例如，实务中的“建造师资格挂靠某公司，公司支付一定费用”。其逻辑与“A企业将自己的资质许可出让给B”并无不同，因此这类合同也可以适当参考本节知识。
# （五）承包经营合同的分析与应对
（这里仅从出租、出让资质的违法性角度说明。）
律师面对承包经营合同，发现涉及违法出租、出让资质时，要考虑以下起草审查措施：
## 1.调整为合法的模式。
目前设立普通的公司是没有什么门槛、成本也很低的，因此对不涉及特别资质的个体工商户、普通公司的承包经营是没必要的。见到这种承包经营合同，律师就应该建议当事人：自行设立公司开展经营；通过股权转让成为目标公司股东取得收益等。

如果确实涉及特殊资质仍需承包，则可考虑把承包方变成发包方股东、成员、员工、分支机构负责人等身份，采取内部承包形式来合法化。注意在这种模式下，合同也不能体现为发包方完全“撒手不管”。

如果不能接受内部承包，则需要采取“适当控制管理”的对外承包经营。但这种情况仍有风险，律师需要具体分析这种做法的风险、相关案例等。
## 2.按照“违法合同的分析与应对”进行处理。
如果不能避免违法性风险，就需要参考后文“违法合同的分析与应对”一节，借用“外部后果＋内部后果”的分析框架来提供起草审查意见。在很多时候，如果风险较大，律师应该建议当事人停止交易。

相关课程：违法合同的分析与应对

承包经营类合同在“外部后果”与“内部后果”上的特殊之处是：
### （1）外部后果之一：发包方肯定要对第三方承担责任。
无论是对内或对外承包，无论是否合法，只要是以发包方名义经营，发包方自然就要承担责任。

与此同时，第三方可能要求发包方、承包方承担连带责任，在某些场景下可能获得支持。相关的法律依据是零散的，包括《公司法》第20条（如承包方是股东时，可能“刺破公司面纱”）、《劳动合同法》第94条［发包方与承包方对劳动者承担连带责任，另外参考《劳动争议司法解释（一）》第28条］、《建设工程施工合同司法解释（一）》（2021年施行）第7条（资质出借方与借用方对发包方承担连带责任）、《民事诉讼法司法解释》第59条（个体工商户登记经营者与实际经营者作为共同诉讼人）、《税收征收管理法实施细则》（发包方与承包方承担纳税连带责任）等。
### （2）外部后果之二：可能产生行政处罚等外部后果，外部后果的严重性常常取决于有无造成实际后果。
如果不出现事故，有可能不会导致什么处罚，但如果出现事故，则处罚可能很重，甚至可能构成犯罪。律师需要向当事人说明这些后果。
### （3）内部后果：在当事人之间有一定约束力，因此仍有必要签署正式合同。
这种约束力体现在：法院可能认为违法但仍有效，也可能认为虽然无效但仍可参照约定处理双方之间的争议。

例如，乙个人以甲建筑公司的名义承包某工程项目，乙个人与甲建筑公司双方签订了“承包经营合同”，约定甲建筑公司仅收取管理费，其余成本、风险以及“应由施工单位承担的各项费用、施工过程中所发生的和承担的费用”均由乙个人承担，如造成甲建筑公司损失，甲建筑公司可向乙个人追偿。后该项目结束后，为该工程提供劳务分包的劳务公司起诉甲建筑公司，要求甲建筑公司支付欠款300余万元，后法院判决甲建筑公司应予支付并强制执行。

之后甲建筑公司又起诉乙个人，要求乙个人归还欠款300余万元。法院在该案判决中认为：该承包经营合同违反了法律规定，为无效合同。但双方履行合同时仍依据该承包经营合同确定权利义务，因此甲建筑公司有权依据该合同向乙个人追偿。

另外，双方的合同中对各方投入的约定作为一种事实确认，肯定也是有作用的。