# 一 、概述联合体承包的法律特征
 建设工程项目联合体承包模式是国际建筑市场通行的总承包模式，我国建筑市场曾于20世纪80年代开始推行联合承包。为规范联合承包、联合投标行为，根据建筑市场的状况，我国颁布了《建筑法》《招标投标法》《工程建设项目施工招标投标办法》及《工程建设项目货物招标投标办法》对联合体投标、联合承包的含义、特征做了相关或相同规定，为联合投标、联合承包提供了法律依据。 
## （一）联合承包主体的法律特征
 所谓联合承包是指两个或两个以上承包单位或其他组织组成一个联合体，通过联合体之间的合同结成联营组织，并通过合同明确内部分工，或者共同经营的方式向发包方承揽特定工程，通常情况下联合体是为承包特定工厂设立的临时集合体，随着工程项目的建设竣工而结束。

- 《建筑法》第27条第1款规定：“大型建筑工程或者结构复杂的建筑工程，可以由两个以上的承包单位联合共同承包……”根据法律规定及从联合体实际运行及司法实务中可以看出，
	- 联合体主要法律特征之一，必须是两个以上的“承包单位”，根据工程特点或建设发包方要求，可由设计、施工单位组成联合体，也可由设计、采购、施工单位组成联合体，还可组成以采购、加工承揽、施工单位为一体的联合体。在这些承包主体的组合体中，以设计与施工单位组成联合体为最佳组合。它可以将设计理念完整地通过施工予以体现。
	- 联合体法律特征之二，具有相应的资质，即相应的设计资质，相应的承包资质，相应的专业资质如安装、幕墙、桩基、装修等建筑专业资质。《建筑法》意义上的联合体，排除了自然人之间的联合，因为自然人不具备承包建筑工程的相关资质，不能组成联合体。《建筑法》同时还规定两个以上不同资质等级的单位实行联合共同承包的，应当按照资质等级低的单位的业务许可范围承揽工程。这是建筑工程联合体承包的特别规定，也是重要特征。
	- 联合体法律特征之三，《建筑法》规定“共同承包”是指共同投标、共同签订承包合同、共同承包施工、共同面对发包方。而不是由发包方与联合体中的某一方另签承发包合同，更不是由联合体与其中的某方另签分包合同或内部承包合同。根据上述法律规定，释义的三个特征可作为评判联合体主体成立与否的依据。
## （二）联合体组织形式的法律特征
按联合体的组织结构或股份结构及其内部关系，联合体可以分为紧密型、半紧密型、松散型。紧密型联合体是一种法人型联合体，其非《建筑法》意义上的联合体，本书暂不研究。半紧密型联合体模式是指联营各方共同出资共同组成具有合伙性但不具备法人资格的联合承包组织，依据各方的经济实力、技术专长、资质条件，优势互补，强强联合，针对特定工程项目而组成的联合体，按联合体协议分工、承担民事责任，其相当民法中合伙型联营；松散型联合体，仅以联合合同为纽带，又称合同型联带，是指合营方按照合同约定相互协作，各自经营、各自承担责任。为实现各自的经济利益，在建设工程联合承包的实践中，半紧密型、松散型联合体是常见的联合体。联合体在承建大型建筑工程或结构复杂的建筑工程中展现速度、效率的优势。
## （三）联合体承包法律要件
- 联合体承包法律要件是指由法律规定予以明确及合同约定予以体现的必须具备的条件。我国《招标投标法》第31条第3款规定：“联合体各方应当签订共同投标协议，明确约定各方拟承担的工作和责任，并将共同投标协议连同投标文件一并提交招标人。联合体中标的，联合体各方应当共同与招标人签订合同，就中标项目向招标人承担连带责任。”该款规定了联合体承包三要件：
	1. 共同投标，即在投标阶段，联合体各方应签订共同投标协议，还应将共同投标协议送交招标人审查，以取得招标人的认同；
	2. 共同签订联合承包合同，即中标后，联合体各方应当共同与招标人签订承包合同，这里强调“共同”，而非一方签订合同，更非各方分别与招标人签订合同；
	3. 法律责任，联合体承包各方就招标项目共同向招标人承担连带责任，即只要联合体一方在履行合同过程中发生任何缺陷或纠纷，各方须向发包人承担连带法律责任，发包人可追索联合体中的任何一方。

上述法律规定可归纳为联合体承包的三要件，在法律实务中判断联合体投标承包是否成立，上述三要件须同时具备，缺一不可。

上述法律规定联合体的主体特征、组织形式、承包要件，以及实际履行的行为特征是判断联合承包关系成立与否及法律责任承担方式的依据。
# 二、联合体投标及联合承包实务中须注意的问题
联合承包模式，一般适用于大中型规模的工程项目，以及结构复杂，技术难度大，施工周期长的工程项目。由于联合体承包的施工项目，往往涉及面广，法律关系复杂，故联合体承包较单一主体承包更容易发生矛盾或纠纷。
为减少或避免纠纷，在实施联合体模式承包建设工程时须注意的法律问题，重点关注以下几点。
## （一）联合体的协议问题
联合体协议对联合体成员的重要性丹庸置疑，联合体成员的工作范围、工作职责、权利与义务，都是由联合体协议约定的，特别是在工程总承包中，联合体分工复杂，涉及工作内容较多，约定不明往往容易引发纠纷。住建部《建设项目工程总承包合同（示范文本）》已经将联合体协议细化到了分工、费用收取、发票开具等事项。《建设项目工程总承包合同（示范文本）》通用条款4.6.2规定：“承包人应在专用合同条件中明确联合体各成员的分工、费用收取、发票开具等事项。联合体各成员分工承担的工作内容必须与适用法律规定的该成员的资质资格相适应，并应具有相应的项目管理体系和项目管理能力，且不应根据其就承包工作的分工而减免对发包人的任何合同责任。”工程总承包联合体成员在签署联合体协议时，应尽量使用住建部的规范性示范文本，以减少和避免因履行工程总承包联合体协议发生纠纷。
## （二）联合体的资质问题
此外，《招标投标法》第31条第2款规定：“联合体各方均应当具备承担招标项目的相应能力；国家有关规定或者招标文件对投标人资格条件有规定的，联合体各方均应当具备规定的相应资格条件。由同一专业的单位组成的联合体，按照资质等级较低的单位确定资质等级。”建设工程承包人资质等级是衡量其承包工程的管理能力和经济实力，是确保建设工程安全文明施工的重要条件，更是确保工程质量的前提条件。建设工程承包人的资质等级，体现承包人的劳动组织管理能力和技术管理能力。《招标投标法》特别规定同一专业的单位组成的联合体，不同等级资质的单位组成联合体的，应按较低资质的单位确定该联合体的资质。这就避免了低资质承包人借用或挂靠高资质承包人，组成联合体承包工程，而降低承包人的管理能力以致影响工程质量，并影响合同的效力。

综上，联合体承包建设工程在投标阶段应按法律规定的资质条件组建好联合体，在中标后联合体各方应共同与发包人签订工程承包合同，在施工过程中联合体成员应共同面对发包方，在承包的范围内履行承包合同，对联合体成员违反合同约定导致发包人损失的，联合体各成员应向发人承担连带责任。
## （三）联合体成员的违法转包、挂靠问题
《上海市建设项目工程总承包管理办法》第14条、第16条明确了工程总承包项目的分包方式以及转包和违法分包的情形。根据规定要求，工程总承包单位应当完成自行承包工程范围内的主体工作，不得将工程总承包项目进行转包，不得将工程总承包项目工程主体结构的勘察、设计、施工业务分包给其他单位。以联合体形式承接的工程总承包单位，联合体各方应当按照合同约定分别自行完成主体工程的勘察、设计、施工业务。对于工程总承包单位其承包工程范围内的非主体工作分包给具有相应资质的分包单位的，还应当征得建设单位同意。

根据《建筑法》第29条第1款的规定：“建筑工程总承包单位可以将承包工程中的部分工程发包给具有相应资质条件的分包单位；但是，除总承包合同中约定的分包外，必须经建设单位认可。施工总承包的，建筑工程主体结构的施工必须由总承包单位自行完成。”上述规定虽然仅明确了施工总承包模式下，主体结构的施工不得分包。但“举轻以明重”，对于包含施工范围的工程总承包项目，具备相应资质条件的承包方亦不应再将其承包范围的相应主体部分进行分包。

对于转包和违法分包的具体认定标准，发承包双方可参照《建筑工程施工发包与承包违法行为认定查处管理办法》（建市规[2019]1号）中的规定进行适用。另外，对于承包人将工程总承包范围内的工作进行转包或违法分包的，根据《民法典》第153条第1款“违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效”以及第806条第1款“承包人将建设工程转包、违法分包的，发包人可以解除合同”的规定，相应分包合同存在违反法律强制性规定无效，相应总承包合同存在发包人解除合同的风险，这些都需要联合体成员予以关注和重视。