# 1、在这实习的一年中你学到了什么？
通过一年的实习，协助指导老师处理诉讼案件、执行案件、起草法律书等工作，基本上掌握了民事诉讼的程序及从事法律顾问工作的要求。但本人觉得，实习期间所接触的只是常规性的法律事务，还需在日后的工作与学习中，不断提高自己的民事诉讼及常年法律顾问工作的能力与水平，提高从事法律事务的综合能力。
# 2、作为即将执业的律师，你对从事律师工作有何期望和担忧？
期望：希望可以为推动国家法治进程、维护社会公平正义、树立法治威信贡献自己的力量。同时，希望自己从事律师工作后，通过自己的不断努力和学习，使自己的法律知识、业务素质、执业技能得到大大的提升，逐步实现执业的专业化，从而使自己的执业能够获得较好的经济回报和社会的认同感。

担忧：律师群体对自身职业定位和职业荣誉的认知有巨大的落差，律师执业环境的严峻性，年轻律师的生存问题。
# 3、实习期间，你对从事律师职业感受到的最大困惑是什么？你如何看待这一困惑并打算如何解决它？
开放性回答。
# 4、律师应当具备的基本技能有哪些？以后的执业过程中会如何训练自己？
- 我觉得律师要具备的基本技能有很多，当然不同的人有不同的理解，我认为律师要具备以下几项基本技能：
	1. 语言表达能力；
	2. 文字表述能力；
	3. 逻辑思维能力；
	4. 与人沟通能力；
	5. 对问题的洞察能力。

我成为执业律师后，将会把理论与实务相结合，通过着手的每一个案件去训练，比如接待每一个当事人都是在训练自己的语言表达能力和沟通能力，写每一份诉状等书面材料都是训练自己的文字表述能力等。
# 5、你对律师参加社会公益活动及法律援助怎么看？
律师参加社会公益获得及法律援助是党的全心全意为人民服务宗旨在法律执行中的具体体现，也是律师社会责任的体现，是律师专业属性所决定的。
# 6、怎么看待与法官的关系处理？
律师与法官是法律职业共同体，不应对立，而应相互尊重，为案件的合法合理解决各尽其责。保持独立的人格。不被当事人挟持。交往保持适度的距离，在法庭上尊重法官，配合法官，共同维护法律的公平正义
# 7、当前，有些律师在案件审理期间通过微博、微信等自媒体形式发布案件相关事实和审理经过，意图以此形成舆论监督，你如何看待这种做法？
《中华人民共和国律师法》第三十八条律师应当保守在执业活动中知悉的国家秘密、商业秘密，不得泄露当事人的隐私。

律师对在执业活动中知悉的委托人和其他人不愿泄露的情况和信息，应当予以保密。但是，委托人或者其他人准备或者正在实施的危害国家安全、公共安全以及其他严重危害他人人身、财产安全的犯罪事实和信息除外
# 8、律师如何参与信访接待工作？
信访是我国公民政治参与的重要渠道，是实现和维护人民群众民主政治权利的形式。作为律师我们应当发挥好信访制度的优越性，宣传公民正常、正当行使信访权。我们在参与接访时，应认真做好信访咨询工作，用自己专业知识为当事人答疑解惑，发现苗头的同时给与正确的引导，为当事人找出有效的解决问题的途径。同时耐心细致的做好疏导工作，消除社会不稳定因素，解决社会矛盾。

对无理信访聚众闹事的首要分子，要在讲清其危害后果时，建议其息诉罢访、对一些顽固不化挑起事端的首要分子，应建议有关部门依法处理。总之，我们应当正确的对待信访问题，以维护社会稳定和和谐有序.
# 9、若现在有10多个市民告政府你如何处理？
首先应办理相应的备案手续，其次应详细了解案件，评估风险；结合自己的专长，决定是否应接受当事人的委托。

律师办理群体性案件，应着力于化解矛盾纠纷，帮助争议各方选择合法、适当、平和与稳妥的争议解决路径和方式。倡导调解解决纠纷。

律师不鼓动、不参与群体性案件当事人或其代表人、代理人的上访活动。不得参与或建议当事人以违反社会治安、干扰国家机关正常工作等手段促使案件的解决。
# 10、办理案件如何接待案件当事人，需要注意的哪些问题？
1. 了解基本案情及诉求；
2. 审查涉案相关材料；
3. 根据提供的相关材料及诉求进行分析，提出解决方案；
4. 当事人决定聘请代理的，原则上应做谈话笔录；
5. 谈话笔录应对诉讼风险进行告知；
6. 指导案件当事人收集证据材料。等
# 11、你作为犯罪嫌疑人的律师，犯罪嫌疑人的家属要求你到看守所传递信件给他们，你应该怎么办？当事人提出要抽烟你如何处理？
1. 这是违反规定的，因为犯罪嫌疑人的家属可能法律意识淡薄，作为律师我们应当耐心向他们解释宣传法律法规相关规定，对他们就行疏导，打消他们这个念头。
2. 首先要告知在看守所吸烟是不允许的，违反看守所管理规定和律师执业纪律的，应当予以拒绝。
# 12、在与当事人商谈案件时，你认为能较好营销自己的方式有哪些？
1. 在当事人商谈案件时，应抱以坚定的信念和信心去聆听客户的疾苦，为他们排忧解难，给客户希望；
2. 展现自己扎实的专业知识和丰富的办案经验及诉讼技巧；
3. 认真分析、研究案件存在的法律风险并准确、快速提出解决问题的方案；
4. 展现自己高度的责任心和高品质的服务质量；
5. 注意分析客户的心理，把握客户的需求，提供恰当的法律服务，取得客户的信赖。
6. 与客户成为朋友，成为利益的共同体；
7. 最大限度内维护客户的合法权益。
# 13、你认为从事律师工作需要具备哪几项基本素质？
- 包括思想素质和业务素质。
	- 思想素质：
		1. 政治修养
		2. 文化修养
		3. 道德修养
		4. 执着敬业
		5. 诚实守信等主要方面
	- 业务素质：
		1. 应具备扎实的法学理论知识并熟练掌握常用的法律法规。
		2. 要重视自身的继续教育并及时更新知识。
		3. 要有较强的文书写作能力和清晰的逻辑思维
		4. 要具有较好的口头表达能力和沟通能力。
		5. 要师从多家，学习各种知识，做到嘴勤、眼勤、手勤、腿勤。
# 14、你对律师集体荣誉观是怎样看待的？
首先本人对律师集体荣誉感是十分看重的，也是十分重视的，作为律师行业中的一员，集体的荣辱其实也就是个人的荣辱。我们应当为这个集体贡献自己一份力量，为集体争取一份荣誉，尽量避免做有损集体荣誉的事情。经过大家的努力，进一步提高律师行业的社会地位和社会的荣辱感。
# 15、你对目前社会上有一种死磕派律师怎么看？
律师是法治队伍和法治人才的重要组成部分，不应将维权律师污名化，特别是将广大律师群体和国家政权在政治上对立起来。但律师在执业过程中应当尊重法庭和法官等其他法律职业群体。律师要诚实守信，对委托人高度负责，不能将一己之利置于委托人利益之上，也不能为了案件胜诉，牺牲自己人格和职业的独立性，去采取违法违纪的行为。勤勉尽责与遵纪守法是律师职业活动的核心要求。
# 16、如果你根案件事实和法律规定判断的结果与当事人提出的要求存在差距，而你又特别希望承办此案，你将如何处理？
作为一名执业律师，在办理案件过程中，一定要善于求证、善于判断，在与当事人接触、谈判以及前期的准备工作中，律师要求证一件事情，即“当事人的诉求=事实+法律”。律师应当在先求证当事人的想法与诉求是否具有现实的可能性和可操作性的基础上，帮助当事人选择现实的、可操作性的诉讼工作方案。切不可为了接案件，对当事人夸下海口，盲目顺从当事人的不切实际想法的要求。作为一名执业律师，既要有专业的坚持，也要有职业操守，坚持自己的立场和使命。