# 一、经济法基本原则的含义
在整个法律体系当中，经济法是变动性和时效性最为明显的法律部门之一。一般来讲，社会对法律的基本要求是稳定性与确定性，避免朝令夕改。然而现代经济生活又是一个发展最快、创新频繁的领域，作为规范这一领域的经济法律制度，单靠稳定性与确定性肯定不足以为我们提供一个行之有效的、富有生命力的经济游戏规则。而经济法律关系的变动性容易导致经济法法律规范处于频繁的修正之中。因此，寻求经济法的内在稳定机制就成了使经济生活的变动性与经济法律的稳定性之间达成平衡的关键。经济法的宗旨或价值取向是不变的，但过于抽象，不易把握，而由其引申而来的经济法基本原则则恰当地弥补了这一不足，以其内涵的确定性及可操作性成为维护经济法稳定性并适应经济生活不断变化的重要保证。据此，经济法基本原则的概念可以表述为：经济法基本原则是效力贯穿经济法立法、执法、司法始终的根本准则，是对作为经济法主要调整对象的国家履行现代经济管理职能所发生的经济关系的本质和规律以及立法者在经济领域所施行政策的集中反映，是克服法律局限性的工具。
# 二、经济法基本原则的作用
## （一）促进经济法体系的完善以及制度规范的协调一致
经济法的宗旨首先是维护社会整体经济利益，然而徒有抽象的宗旨无助于指导经济法法律规范的制定，在明确了具体阐释宗旨内涵的经济法基本原则之后，经济法规范、制度的制定才有了依据。其次，经济法基本原则是制定次级经济法律、法规时的立法准则，次级经济立法的基本原则必须与经济法基本法的基本原则或受基本原则制约的局部性原则保持一致，以确保各项制度、规范内在协调一致。
## （二）经济法的基本原则可以作为经济法主体的行为准则和司法机关的审判依据
经济法法律规范是适应经济生活需要，对经济法基本原则的具体化，具有直接的可操作性。因此，经济活动中，经济法主体首先应以经济法法律规范作为自己的行为准则。然而，经济生活的复杂多变，常常会发生经济法法律规范对经济领域中的问题缺乏规定或经济法律法规不再适应经济发展需要的情况，这时，一方面需要限制经济法律关系主体的越权行为，另一方面又要鼓励经济法主体应自觉以经济法法律规范的本源—经济法的基本原则作为自己的行为准则。需要指出的是，基本原则只有同时被作为审判实践中的依据时，经济法主体的行为选择才具有强制性的法律效力。因此，在法律无明文规定时经济法基本原则可以直接作为法官裁判的依据，以克服经济法律规范的滞后性、模糊性或矛盾性。
# 三、确定经济法基本原则的标准
- 确定经济法的基本原则必须符合以下几个要求：
	- 第一，经济法的基本原则必须是法的范畴的基本原则，而不是其他领域的原则。例如资源优化配置原则体现的是经济学的要求，而平衡协调原则类似社会学的原则。
	- 第二，经济法的基本原则必须是经济法特有的原则，而不是其他法律部门的基本原则。例如违法行为法定原则、经济管理权限和程序法定原则更像是行政法领域的内容。
	- 第三，经济法的基本原则必须是经济法调整的各个领域的社会关系普遍适用的原则，而不是某一领域的局部性原则。例如公平竞争原则更直接体现为微观规制领域的原则。
	- 第四，经济法的基本原则必须是经济法的基本原则，而不是经济法基础理论领域内的其他问题。例如社会本位原则是社会伦理思想在经济法领域的反映，是经济法得以产生发展的社会伦理基础，而社会整体利益原则则应属于经济法价值的提法。

- 通过以上考察，我们认为经济法应包括以下五项基本原则：
	1. 经济民主原则；
	2. 效率优先、兼顾公平原则；
	3. 可持续发展原则；
	4. 经济公正原则；
	5. 国家经济安全原则。
	- 这五项基本原则不仅有其各自特定的内涵，而且相互之间存在着内在的逻辑联系。