高处不胜寒民商法与诉讼实务 _2022-01-1019:30_
[网址](https://mp.weixin.qq.com/s/syOWK6bvfDbvi7Fo-1e3Xw)
___
# 一、劳动合同无效的情形
根据《关于贯彻执行＜中华人民共和国劳动法＞若干问题的意见》第27条的规定，无效劳动合同是指所订立的劳动合同不符合法定条件，不能发生当事人预期的法律后果的劳动合同。无效的劳动合同从订立的时候起就没有法律约束力，合同双方当事人依据原合同享有的权利和应履行的义务都归于消灭。

根据《中华人民共和国劳动合同法》(2012修正)（以下简称《劳动合同法》）以及《中华人民共和国劳动法》(2018修正)（以下简称《劳动法》）的相关规定，劳动合同无效的情形主要可以分为3类，分别是：1.以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同；2.用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利；3.违反法律、行政法规强制性规定。劳动合同的无效或者部分无效由劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。
## 相关法律规定
### 1.《中华人民共和国劳动合同法》(2012修正)
第二十六条下列劳动合同无效或者部分无效：
（一）以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；
（二）用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的；
（三）违反法律、行政法规强制性规定的。
对劳动合同的无效或者部分无效有争议的，由劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。

第二十七条劳动合同部分无效，不影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。
### 2.《中华人民共和国劳动法》(2018修正)
第十八条下列劳动合同无效：
（一）违反法律、行政法规的劳动合同；
（二）采取欺诈、威胁等手段订立的劳动合同。
无效的劳动合同，从订立的时候起，就没有法律约束力。确认劳动合同部分无效的，如果不影响其余部分的效力，其余部分仍然有效。
劳动合同的无效，由劳动争议仲裁委员会或者人民法院确认。
### 3.《关于贯彻执行＜中华人民共和国劳动法＞若干问题的意见》
27．无效劳动合同是指所订立的劳动合同不符合法定条件，不能发生当事人预期的法律后果的劳动合同。劳动合同的无效由人民法院或劳动争议仲裁委员会确认，不能由合同双方当事人决定。
# 二、劳动合同无效的后果
## 1.劳动者以劳动合同无效为由解除劳动合同的，用人单位应当支付经济补偿
根据《劳动合同法》第四十六条规定，劳动者依照《劳动合同法》第三十八条规定解除劳动合同的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿。《劳动合同法》第三十八条指出，用人单位因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的，劳动者可以解除劳动合同。这是否就意味着，只要用人单位存在第二十六条第一款规定三种情形，劳动者都可以此为由解除劳动合同并主张经济补偿？答案是否定的，根据《<中华人民共和国劳动合同法>理解与适用》以及《最高人民法院新劳动争议司法解释（一）理解与适用》两本书的观点，只有劳动者以用人单位存在第二十六条第一款第一项规定的以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使劳动者在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同为由解除劳动合同时，用人单位才应当支付经济补偿。如果用人单位不存在上述情形，则不适用经济补偿规定。比如用人单位在劳动合同中约定“死伤概不负责”“协商一致不缴纳社保”等条款，这些条款属于用人单位“免除自己的法定责任，排除劳动者权利”，依据《劳动合同法》第二十六条规定，应当认定为无效。条款被认定为无效后，用人单位不是承担支付经济补偿的责任，而是应当按照法律规定承担相应的法律责任。此外，还需要注意的是，劳动者仅确认劳动合同无效而没有提出解除劳动合同，或者因劳动者自己原因导致劳动合同无效的，劳动者无权要求用人单位支付经济补偿。

关于用人单位以劳动合同无效为由解除劳动合同的问题。根据《劳动合同法》第三十九条规定，当劳动者存在《劳动合同法》第二十六条第一款第一项规定的情形时，用人单位可以解除劳动合同，而无需向劳动者支付经济补偿。第三十九条明确对用人单位以劳动合同无效为由解除劳动合同的情形进行了限制，用人单位只有在以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的情形下，才可以解除劳动合同，在劳动合同无效的其他两种情形下用人单位无权解除劳动合同。

此外，既然劳动合同已经无效，为何还要另外赋予双方解除劳动合同的权利？《最高人民法院新劳动争议司法解释（一）理解与适用》一书对于该问题解释到，这是因为在目前劳动力市场供大于求的环境下，有时相比较于解除劳动关系，劳动者可能想选择继续保持劳动关系，这种情形下，赋予劳动者选择权，既可以解除劳动合同、获得经济补偿，也可继续保持劳动关系，这也是符合我国国情的一种立法选择。
## 2.用人单位应当向劳动者支付相应的劳动报酬
劳动合同无效后，对于劳动者已经付出劳动的，用人单位应该根据双方构成的事实劳动关系支付相应的劳动报酬。因为劳动者提供的劳动力是无法恢复原状的，只能通过由用人单位向劳动者支付劳动报酬来作出补偿。需要注意的是，对于劳动者已经付出劳动的，无论劳动者对于劳动合同被确认无效有无过错，用人单位均需要支付劳动报酬。

关于劳动报酬的数额，根据《劳动合同法》第二十八条的规定，参照用人单位相同或者相近岗位劳动者的劳动报酬确定。对于该条不能机械性地理解为只要存在此类纠纷，都应按照相同或者相近岗位劳动者的劳动报酬确定。因为劳动合同的无效包含劳动合同整体无效和劳动合同部分无效两种情形，如果劳动合同中关于劳动报酬的条款有效的，应当按照双方合同约定的标准和数额支付劳动报酬。如果劳动合同部分条款无效且不影响劳动者与用人单位之间就劳动报酬问题所作约定之条款的效力的。支付劳动报酬时应当按劳动合同所约定的报酬标准计算。如果劳动合同被整体认定为无效，或者劳动合同中没有约定劳动报酬标准的，应当参照用人单位相同或者相近岗位劳动者的劳动报酬来确定劳动报酬。
## 3.劳动合同被确认无效，有过错的一方给对方造成损害的，应当承担赔偿责任
根据《劳动合同法》第八十六条规定，劳动合同依照本法第二十六条规定被确认无效，给对方造成损害的，有过错的一方应当承担赔偿责任。因此，本文分别从因劳动者原因造成劳动合同无效和因用人单位原因造成劳动合同无效两个方面进行阐述。

关于因劳动者原因造成劳动合同无效的情形。劳动者承担赔偿责任的前提是劳动合同被确认无效，并且给用人单位造成了损害。一般来说，因劳动者原因造成劳动合同无效的主要存在于《劳动合同法》第二十六条第一款第一项规定的情形。用人单位向劳动者主张赔偿责任的，应就劳动者存在导致劳动合同无效的行为造成的损失以及因果关系承担举证责任。在赔偿的数额方面，应遵循“填平”原则，与造成的损失相对应。

关于因用人单位原因造成劳动合同无效的情形。用人单位承担赔偿责任的前提是劳动合同被确认无效，并且给劳动者造成了损害。原则上应该由劳动者就其遭受的损失承担举证责任，但是鉴于劳动者在劳动关系中处于的弱势地位以及搜集证据的难度，对于劳动者的举证责任不能过于严苛。
## 4.劳动合同被确认无效后，用人单位无需应向劳动者支付二倍工资
根据《劳动合同法》第八十二条的规定，用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。这里强调的“订立”行为，仅限于形式上的“订立”，即只要劳动者与用人单位订立了能够阐明双方权利义务关系的文件，就满足了法律要求。至于订立的劳动合同是否具备完全的合同条款、合同条款是否有效等实体方面的内容，并非判定是否应支付双倍工资的法定要素。司法实践中，法院在劳动合同被确认无效后，对于劳动者二倍工资主张也是不会支持的，例如在侯智元与中国人民人寿保险股份有限公司博尔塔拉蒙古自治州中心支公司劳动争议二审民事判决书（案号：(2020)新27民终370号）中，法院认为，鉴于侯智元与人民人寿博州支公司签订的《劳动合同书》无效，人民人寿博州支公司在解除与侯智元之间劳动合同关系后无需支付经济补偿金及二倍工资，侯智元要求人民人寿博州支公司支付经济补偿金和二倍工资的主张因缺乏法律依据，本院不予支持。
## 相关法律规定
### 1.《中华人民共和国劳动合同法》(2012修正)
第二十八条劳动合同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报酬。劳动报酬的数额，参照本单位相同或者相近岗位劳动者的劳动报酬确定。

第三十八条用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：
（一）未按照劳动合同约定提供劳动保护或者劳动条件的；
（二）未及时足额支付劳动报酬的；
（三）未依法为劳动者缴纳社会保险费的；
（四）用人单位的规章制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的；
（五）因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的；
（六）法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。
用人单位以暴力、威胁或者非法限制人身自由的手段强迫劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全的，劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位。

第三十九条劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：
（一）在试用期间被证明不符合录用条件的；
（二）严重违反用人单位的规章制度的；
（三）严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大损害的；
（四）劳动者同时与其他用人单位建立劳动关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位提出，拒不改正的；
（五）因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的；
（六）被依法追究刑事责任的。

第四十六条有下列情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：
（一）劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的；
（二）用人单位依照本法第三十六条规定向劳动者提出解除劳动合同并与劳动者协商一致解除劳动合同的；
（三）用人单位依照本法第四十条规定解除劳动合同的；
（四）用人单位依照本法第四十一条第一款规定解除劳动合同的；
（五）除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者不同意续订的情形外，依照本法第四十四条第一项规定终止固定期限劳动合同的；
（六）依照本法第四十四条第四项、第五项规定终止劳动合同的；
（七）法律、行政法规规定的其他情形。

第八十二条用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。
用人单位违反本法规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付二倍的工资。

第八十六条劳动合同依照本法第二十六条规定被确认无效，给对方造成损害的，有过错的一方应当承担赔偿责任。
### 2.《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释(一)》
第四十一条劳动合同被确认为无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当按照劳动合同法第二十八条、第四十六条、第四十七条的规定向劳动者支付劳动报酬和经济补偿。
由于用人单位原因订立无效劳动合同，给劳动者造成损害的，用人单位应当赔偿劳动者因合同无效所造成的经济损失。
# 三、劳动合同无效的主要表现形式
## （一）用人单位原因导致劳动合同无效
### 1.劳动者与用人单位订立放弃加班费协议，劳动合同无效
法院认为：加班费是劳动者延长工作时间的工资报酬，《中华人民共和国劳动法》第四十四条、《中华人民共和国劳动合同法》第三十一条明确规定了用人单位支付劳动者加班费的责任。约定放弃加班费的协议免除了用人单位的法定责任、排除了劳动者权利，显失公平，应认定无效。
——人力资源社会保障部、最高人民法院联合发布10起第二批劳动人事争议典型案例之二：张某与某科技公司追索劳动报酬纠纷案——劳动者与用人单位订立放弃加班费协议，能否主张加班费
### 2.用人单位以押金形式排除劳动者权利的约定条款无效
法院认为：某科技公司在向王某发放工资时，扣除了具有担保不得泄密以及离职后产生争议不予补发的1000元安全奖，其行为已经违反了法律的上述规定。劳动者与用人单位发生纠纷后，劳动者通过法律途径寻求救济是法律赋予劳动者的法定权利，用人单位不得通过约定加以限制。用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的条款内容，依照法律规定属于无效条款，故本案中某科技公司有关安全奖的约定和法律规定相悖，应认定为无效条款。
——王某与某科技公司追索劳动报酬纠纷案（案号：（2014）二中民终字第07874号）
### 3.免除用人单位缴纳社会保险费义务的约定应认定为无效
法院认为：依法为劳动者缴纳社会保险费是用人单位的法定义务，某矿业公司与杨某某约定社会保险费全部由个人承担，属于用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的情形，且该约定违反了法律的强制性规定，依法应当认定为无效。杨某某垫付了本应由某矿业公司承担的养老保险费，某矿业公司应予返还。
——重庆高院发布第五批劳动争议十大典型案例之四：杨某某与某矿业公司劳动争议纠纷案

相似案例：(2021)湘10民终1296号
### 4.劳动者签订的承诺书承诺放弃各项福利以及工资报酬，承诺书无效
法院认为，虽然周铭富签订的承诺书载明老校区停业至新校区建设完成期间，因本人未上班，自愿放弃新校区建设期间的各项福利以及工资报酬，但该承诺免除了威胜公司的责任、排除劳动者的权利，按照《中华人民共和国劳动合同法》第二十六条：“下列劳动合同无效或者部分无效：(一)以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的；(二)用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的；(三)违反法律、行政法规强制性规定的。对劳动合同的无效或者部分无效有争议的，由劳动争议仲裁机构或者人民法院确认。”之规定，应当认定该承诺书无效。
——周铭富、威宁县威胜驾驶培训有限公司劳动争议民事再审民事判决书（案号：(2021)黔05民再66号）
## （二）劳动者原因导致劳动合同无效
### 1.劳动者提供虚假学历证书、工作经历导致劳动合同无效
法院认为：劳动合同是用人单位与劳动者双方协商一致达成的协议，相关信息对于是否签订劳动合同、建立劳动关系的真实意思表示具有重要影响。《劳动合同法》第八条既规定了用人单位的告知义务，也规定了劳动者的告知义务。如果劳动者违反诚实信用原则，隐瞒或者虚构与劳动合同直接相关的基本情况，根据《劳动合同法》第二十六条第一款规定属于劳动合同无效或部分无效的情形。用人单位可以根据《劳动合同法》第三十九条规定解除劳动合同并不支付经济补偿。此外，应当注意的是，《劳动合同法》第八条“劳动者应当如实说明"应仅限于“与劳动合同直接相关的基本情况”，如履行劳动合同所必需的知识技能、学历、学位、职业资格、工作经历等，用人单位无权要求劳动者提供婚姻状况、生育情况等涉及个人隐私的信息，也即不能任意扩大用人单位知情权及劳动者告知义务的外延。
——人力资源社会保障部、最高人民法院联合发布第一批劳动人事争议典型案例之十：赵某与某网络公司劳动合同纠纷案——劳动者提供虚假学历证书是否导致劳动合同无效

相似案例：(2021)湘01民终8125号、(2021)粤19民终7231号
### 2.劳动者使用虚假的资格证件与公司订立合同，劳动合同无效
法院认为，确认劳动合同无效是由于劳动者在订立劳动合同时实施了欺诈行为，即使隋永杰在假证被发现后取得了真实的特种设备作业证，也不能否认其通过欺诈手段签订劳动合同的事实。无效的劳动合同从订立时起就没有法律效力，故隋永杰关于双方劳动合同有效的主张，缺乏事实和法律依据，法院不予采信。但是需要指出的是，劳动合同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报酬。
——民航空管技术装备发展有限公司与隋永杰劳动争议纠纷上诉案——入职时未履行如实说明义务对劳动合同效力的影响（一审：(2015)朝民初字第43072号二审：(2016)京03民终5844号），相似案件：(2021)湘12民终1475号
### 3.以他人名义冒名入职，劳动合同无效
法院认为：根据《中华人民共和国劳动合同法》第二十六条第一款第一项：“下列劳动合同无效或者部分无效：(一)以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的。”之规定，熊德建以他人名义冒名入职，属于以欺诈手段与武汉起点公司订立劳动合同，该劳动合同因非用人单位真实意思表示而无效。
——武汉起点人力资源股份有限公司、熊德建等劳动争议民事二审民事判决书（案号：(2021)湘01民终11359号）

参考文献：
1.《中华人民共和国劳动合同法》起草小组：《<中华人民共和国劳动合同法>理解与适用》，法律出版社2013年版。
2.最高人民法院民事审判庭第一庭：《最高人民法院新劳动争议司法解释（一）理解与适用》，人民法院出版社2021年版。