# 1.多个用人单位主体存在“表见”情形时，单方意思对认定劳动关系的影响
实践中，经常会出现这样的情况：在缺乏劳动合同、工作证、社保缴费证明等典型的可以证明劳动关系的情况下，劳动者工作的场所、任务、标识等均使得劳动者认为其工作的对象是甲单位，但实际情况却是乙单位基于与甲单位进行民商事合作关系而被许可使用甲单位的各种标志甚至管理体系，对劳动者实际进行管理并发放工资（劳动者并不知晓对其进行管理的具体人员是乙单位，在劳动者眼里，这些管理人员都是代表甲单位进行管理和发放工资）的是乙单位。在此情况下，劳动者是与甲单位还是乙单位成立劳动关系呢？这涉及单方意思对劳动关系认定的影响问题。

按照前述的从属性判断标准，似乎可以认为与劳动者实际形成从属性关系的是乙单位。但是，当多个用人单位之间因存在隐名、挂靠等“表见”情形的时候，这种结论就忽视了一方当事人（大多数时候是劳动者）对于建立劳动关系的意思表示，可能会导致法律性质认定偏差。因为劳动关系所强调的从属性在很大程度上表现为人身上的从属、服从和信任，而这种人身属性具有归属特定主体的含义。当意思表示指向的建立劳动关系的主体出现偏差时，人身上的从属性并未完整形成，劳动关系也就谈不上成立。通俗地说，即使从事同样的工作，劳动者也会因为雇主的不同而有不同的选择。例如，都是从事快递工作，所获得的劳动待遇水平也相同，有些劳动者会选择为大快递公司而非小快递公司工作，另一些劳动者则会有相反的选择。再如，我们日常生活中经常会听到这样的说法：“都是一样的活儿，早知道是给这个老板干活，打死我也不会去。”这种对用人单位的不同选择，正体现出一方当事人意思表示对建立劳动关系的重要作用。这一点，正与民法中的“表见代理”制度有异曲同工之处。基于此，笔者认为，当外在表现足以让劳动者认为其是在与甲单位成立劳动关系时，即使对劳动者进行管理的实际上是乙单位，也应认定劳动者与甲单位形成劳动关系。造成这种情况的重要原因在于甲单位与乙单位之间对外关系与对内关系的分配出现错位（有可能是故意为之，也有可能是疏忽）。至于如何对内分配这其中的风险，是甲单位、乙单位之间通过民事合同解决的问题，不宜将其与对外关系混淆。

另外，还需要特别说明一种相近情况，即甲乙单位存在混同，如遇到前述问题，又当如何认定劳动者与甲乙单位之间的关系呢？甲乙单位因存在混同，应当视为同一主体，此时应当认定劳动者与甲乙单位都构成劳动关系。该情况与前述情况相近但仍存在本质差异，即前述的甲乙单位不存在混同，应属两个互相独立的不同主体；而此处的甲乙单位则存在混同，应认定为同一主体。
# 2.当劳动者冒名顶替与用人单位形成用工关系时，单方意思对认定劳动关系的影响
如果劳动者冒名顶替与用人单位形成用工关系的，双方之间的法律关系能否认定为劳动关系呢？目前法律对此并无规定。实践中比较流行的观点认为，双方签订的劳动合同因为违背了用人单位的真实意思表示，故根据《劳动合同法》第26条第1款第1项的规定，该劳动合同无效。但是，劳动合同无效不意味着双方劳动关系无效，只要双方形成从属性关系，则可以认定双方成立事实劳动关系。笔者认为该观点值得商榷，主要理由如下：

第一，劳动者冒名顶替的行为属于欺诈，该行为使得用人单位在选择劳动者时出现了人身属性上的误认，不满足人身从属性的要求。用人单位在招录劳动者时，会根据岗位需要制定相应的招录条件，符合招录条件并被录用的劳动者一定是特定的。冒名顶替的行为将会导致用人单位录用实质上不符合标准的人选，违背了用人单位将特定劳动者纳入己方组织机构进行劳动的意思，不符合成立劳动关系的核心标准。

第二，根据《劳动合同法》第28条的规定，劳动合同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报酬。劳动报酬的数额，参照本单位相同或者相近岗位劳动者的劳动报酬确定。据此，该条文只规定劳动合同无效后劳动报酬如何给付和给付的标准，并不涉及其他劳动法意义上的权利义务。不能据此条款得出劳动合同虽然无效，但事实劳动关系成立的结论。如果认为事实劳动关系成立，则该冒名的劳动者就会通过此种不诚信的行为成功挤掉其他竞争者，获得劳动法项下的权利，扭曲劳动力市场和用工秩序。

第三，在社会保险责任等问题上对用人单位至为不公。用人单位根据冒名劳动者提供的身份信息办理并缴纳社会保险，在客观上导致社保关系与劳动关系完全背离，一旦出现社保支付情形，就会导致社保机构以主体信息错误为由拒绝支付社保待遇，该责任最终由用人单位自担。例如，当冒名劳动者出现工伤事故时，社保机构会以主体错误为由拒绝认定工伤并支付工伤保险待遇。对此，实践中流行的观点认为，用人单位由于在入职时审核劳动者身份不严导致错误录用，主观上有过错，故应对该冒名劳动者承担给付工伤保险待遇的责任。如此处理，一方面，没有进一步区分审核不严的具体原因，完全忽略实践中欺诈入职手段的复杂性，没能具体分析双方过错程度，简单地将责任完全归责于用人单位一方；另一方面，将会导致用人单位缴纳工伤保险的行为完全不能起到分散用工风险的目的。（[[兰台视角 因员工导致劳动合同无效的，能否认定工伤|实践中还是有很多认定工伤了]]）

综上，冒名顶替的劳动者与用人单位形成用工关系后，不能简单地认定双方形成劳动关系。（[[理论/课堂笔记/民法笔记/金可可民法/民法总则/法律事实、法律行为与代理/法律行为/法律行为之分类：负担行为与处分行为#A 冒名行为|冒名行为]]）在此情况下，应当首先考察用人单位是否对该冒名劳动者进行追认，如果获得追认，则可以认定双方成立劳动关系；如果未获追认，则可比照民法中的可撤销民事法律行为制度，认定双方自始不成立劳动关系、不具有劳动法上的权利义务关系，但依法获得的劳动报酬等权利应当依法处理。劳动法领域中的冒名顶替行为，与婚姻法理论中的可撤销婚姻极为相似。《民法典》第1054条规定： “无效的或者被撤销的婚姻自始没有法律约束力，当事人不具有夫妻的权利和义务。同居期间所得的财产，由当事人协议处理；协议不成的，由人民法院根据照顾无过错方的原则判决…………婚姻无效或者被撤销的，无过错方有权请求损害赔偿。”由此可以作为处理本问题的重要参考。