法治瑞安 2023-05-0514:25 发表于浙江
[网址](https://mp.weixin.qq.com/s/bz400Kc0_i0tMkUWl8jyxw)
___
工伤认定后，需要劳动能力鉴定来确定工伤待遇的具体标准，劳动能力鉴定是指劳动功能障碍程度和生活自理障碍程度的等级鉴定。劳动功能障碍分为十个伤残等级，最重的为一级，最轻的为十级。生活自理障碍分为三个等级：生活完全不能自理、生活大部分不能自理和生活部分不能自理。劳动能力鉴定标准由国务院社会保险行政部门会同国务院卫生行政部门等部门制定。 ^42197n
# 劳动能力鉴定申请主体
用人单位、工伤职工或者其近亲属向设区的市级劳动能力鉴定委员会提出劳动能力鉴定申请

[[理论/法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤保险条例#^xwx6gy|《工伤保险条例》第二十三条]]：劳动能力鉴定由用人单位、工伤职工或者其近亲属向设区的市级劳动能力鉴定委员会提出申请，并提供工伤认定决定和职工工伤医疗的有关资料。

《工伤保险条例》第二十三条：能够提出劳动能力鉴定申请的主体分为三类：用人单位，即工伤职工所在单位。工伤职工，即因工受到事故伤害被认定为工伤的职工本人。工伤职工的近亲属。工伤职工受伤较为严重，自己提出申请有困难，由其近亲属代为申请。近亲属包括：配偶、子女、父母、兄弟姐妹、祖父母、外祖父母。
# 认定工伤后，何时申请劳动能力鉴定
何时申请劳动能力鉴定？
1.经治疗伤情相对稳定后存在残疾、影响劳动能力的；
2.停工留薪期满（含劳动能力鉴定委员会确认的延长期限）。

[[理论/法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤职工劳动能力鉴定管理办法#^o8zdls|《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》第七条]]：职工发生工伤，经治疗伤情相对稳定后存在残疾、影响劳动能力的，或者停工留薪期满（含劳动能力鉴定委员会确认的延长期限），工伤职工或者其用人单位应当及时向设区的市级劳动能力鉴定委员会提出劳动能力鉴定申请。
# 劳动能力鉴定的受理
[[理论/法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤职工劳动能力鉴定管理办法#^jc2un7|《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》第九条]]：劳动能力鉴定委员会收到劳动能力鉴定申请后，应当及时对申请人提交的材料进行审核；申请人提供材料不完整的，劳动能力鉴定委员会应当自收到劳动能力鉴定申请之日起5个工作日内一次性书面告知申请人需要补正的全部材料。
申请人提供材料完整的，劳动能力鉴定委员会应当及时组织鉴定，并在收到劳动能力鉴定申请之日起60日内作出劳动能力鉴定结论。伤情复杂、涉及医疗卫生专业较多的，作出劳动能力鉴定结论的期限可以延长30日。
# 劳动能力鉴定结论的作出时限
申请人提供材料完整的，劳动能力鉴定委员会应当及时组织鉴定，并在收到劳动能力鉴定申请之日起60日内作出劳动能力鉴定结论。伤情复杂、涉及医疗卫生专业较多的，作出劳动能力鉴定结论的期限可以延长30日。

[[理论/法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤保险条例#^esj0o6|《工伤保险条例》第二十五条]]：设区的市级劳动能力鉴定委员会收到劳动能力鉴定申请后，应当从其建立的医疗卫生专家库中随机抽取3名或者5名相关专家组成专家组，由专家组提出鉴定意见。设区的市级劳动能力鉴定委员会根据专家组的鉴定意见作出工伤职工劳动能力鉴定结论；必要时，可以委托具备资格的医疗机构协助进行有关的诊断。
设区的市级劳动能力鉴定委员会应当自收到劳动能力鉴定申请之日起60日内作出劳动能力鉴定结论，必要时，作出劳动能力鉴定结论的期限可以延长30日。劳动能力鉴定结论应当及时送达申请鉴定的单位和个人。 ^vdvtca

[[理论/法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤职工劳动能力鉴定管理办法#^jc2un7|《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》第九条]]：劳动能力鉴定委员会收到劳动能力鉴定申请后，应当及时对申请人提交的材料进行审核；申请人提供材料不完整的，劳动能力鉴定委员会应当自收到劳动能力鉴定申请之日起5个工作日内一次性书面告知申请人需要补正的全部材料。
申请人提供材料完整的，劳动能力鉴定委员会应当及时组织鉴定，并在收到劳动能力鉴定申请之日起60日内作出劳动能力鉴定结论。伤情复杂、涉及医疗卫生专业较多的，作出劳动能力鉴定结论的期限可以延长30日。
# 劳动能力鉴定结论的送达
劳动能力鉴定结论做出后，鉴定委员会应当在20日内送达工伤职工及其用人单位

[[理论/法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤职工劳动能力鉴定管理办法#^xus958|《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》第十五条]]：劳动能力鉴定委员会应当自作出鉴定结论之日起20日内将劳动能力鉴定结论及时送达工伤职工及其用人单位，并抄送社会保险经办机构。
# 对鉴定结论不服的救济
在收到该鉴定结论之日起15日内向省、自治区、直辖市劳动能力鉴定委员会申请再次鉴定。

申请再次鉴定具体流程同初次鉴定流程。

[[理论/法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤保险条例#^4forse|《工伤保险条例》第二十六条]]：申请鉴定的单位或者个人对设区的市级劳动能力鉴定委员会作出的鉴定结论不服的，可以在收到该鉴定结论之日起15日内向省、自治区、直辖市劳动能力鉴定委员会提出再次鉴定申请。省、自治区、直辖市劳动能力鉴定委员会作出的劳动能力鉴定结论为最终结论。

[[理论/法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤职工劳动能力鉴定管理办法#^93ewz1|《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》第十六条]]：工伤职工或者其用人单位对初次鉴定结论不服的，可以在收到该鉴定结论之日起15日内向省、自治区、直辖市劳动能力鉴定委员会申请再次鉴定。
申请再次鉴定，除提供[[理论/法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤职工劳动能力鉴定管理办法#^le8d0x|本办法第八条]]规定的材料外，还需提交劳动能力初次鉴定结论原件和复印件。
省、自治区、直辖市劳动能力鉴定委员会作出的劳动能力鉴定结论为最终结论。

[[理论/法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤职工劳动能力鉴定管理办法#^f5w89y|《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》第十九条]]：再次鉴定和复查鉴定的程序、期限等按照本办法第九条至第十五条的规定执行。
# 复查鉴定
自劳动能力鉴定结论作出之日起1年后，工伤职工、用人单位或者社会保险经办机构认为伤残情况发生变化的，可以申请劳动能力复查鉴定。

对复查鉴定结论不服的，仍然可以申请再次鉴定。

复查鉴定的程序、期限与初次鉴定一致。

《工伤保险条例》[[理论/法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤保险条例#^5jht20|第二十八条]]：自劳动能力鉴定结论作出之日起1年后，工伤职工或者其近亲属、所在单位或者经办机构认为伤残情况发生变化的，可以申请劳动能力复查鉴定。

[[理论/法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤保险条例#^qkmeml|《工伤保险条例》第二十九条]]：劳动能力鉴定委员会依照本条例第二十六条和第二十八条的规定进行再次鉴定和复查鉴定的期限，依照本条例第二十五条第二款的规定执行。

[[理论/法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤职工劳动能力鉴定管理办法#^6b7lvc|《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》第十七条]]：自劳动能力鉴定结论作出之日起1年后，工伤职工、用人单位或者社会保险经办机构认为伤残情况发生变化的，可以向设区的市级劳动能力鉴定委员会申请劳动能力复查鉴定。
对复查鉴定结论不服的，可以按照本办法第十六条规定申请再次鉴定。

[[理论/法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤职工劳动能力鉴定管理办法#^f5w89y|《工伤职工劳动能力鉴定管理办法》第十九条]]：再次鉴定和复查鉴定的程序、期限等按照本办法第九条至第十五条的规定执行。