魏建民律师 劳动法智库 _2022-04-29 18:15_ _发表于安徽_

[网址](https://mp.weixin.qq.com/s/bTIHlyDh_V5fKboxwXDV6Q)
___
# 案例
1991年7月，梅某入职西华公司工作，2016年8月10日15时左右，梅某在工作期间操作不慎划伤左手导致左手拇指切割伤、末节指骨骨折。2016年9月1日梅某的伤情被滁州市人力资源和社会保障局认定为工伤，并于2017年3月10日被滁州市劳动能力鉴定委员会鉴定为十级劳动功能障碍。后梅某与西华公司之间就停工留薪期工资标准的计算基数问题发生争议，梅某仲裁。
# 从仲裁到高院
滁州市劳动人事争议仲裁院：停工留薪期工资中不应包含加班费。

梅某不服，起诉至安徽省滁州市琅琊区人民法院

安徽省滁州市琅琊区人民法院：停工留薪期工资应当包含加班费用，支持劳动者诉请。

西华公司不服，上诉至安徽省滁州市中级人民法院

安徽省滁州市中级人民法院：梅某的停工留薪期工资待遇不应包含加班费。

梅某不服，申诉，安徽省人民检察院抗诉至安徽省高级人民法院。

安徽省高级人民法院：维持（2017）皖11民终2226号民事判决，停工留薪期工资不包含加班费。
# 案件焦点：停工留薪期工资是否包含加班加点工资？
## 裁判观点
一审法院援引《国家统计局〈关于工资总额组成的规定〉》第四条，工资包含奖金、津贴和补贴、加班加点工资等。故停工留薪期工资应当包含加班工资；二审法院认为梅某工伤休息期间实际未加班，故根据“权利义务对等”原则认为不应当在停工留薪期待遇中计算加班费；安徽省高院认为梅某每月的加班费不属于其固定薪酬组成部分，根据实际的加班时长计算得出，工伤期间未加班，故停工留薪期工资中不应支付加班费。

以下是安徽省高院“本院认为”部分观点：《工伤保险条例》第三十三条规定，职工因工作遭受事故伤害或者患职业病需要暂停工作接受工伤医疗的，在停工留薪期内，原工资福利待遇不变，由所在单位按月支付。该条款的立法本意是为保障因工作遭受事故或者患职业病的职工获得医疗救助和经济补偿，促进工伤预防和职业康复。劳动者依法签订劳动合同后，在法定工作时间或者劳动合同约定的工作时间内从事劳动，享受基本工资待遇。用人单位安排劳动者延长工作时间的，则应当按照劳动法的相关规定，另外支付相应的工资报酬。2015年8月至10月，梅某的工资表中加班费一栏为空白，对应的加班时长也为空白；2015年11月至2016年7月，梅某加班时长不等，并获得相应的加班费收入。可见，梅某的工资由基本工资待遇和加班费构成，加班费并非是梅某工资的固定组成，而是根据梅某是否加班、加班时长计算得出。梅某在停工留薪期间未提供劳动，亦不存在加班的情形，博西华公司应视同梅某提供正常劳动并向梅某支付基本工资待遇，而无须支付加班费。《国家统计局<关于工资总额组成部分的规定>》第四条规定，工资总额包含加班加点工资。该条款从统计的角度，将加班费计入工资的范畴，但不能据此认定《工伤保险条例》第三十三条中的“原工资福利待遇”包括加班费。故梅某关于停工留薪期间的工资待遇应当包含加班费的主张，缺乏事实及法律依据。
# 笔者观点
工伤职工的停工留薪期工资计算应当基于劳动者正常提供劳动得出，正常提供劳动包括正常劳动时间，不能简单基于劳动者受伤前一段期间内的平均工资得出，而是考虑到劳动者在未遭受工伤情况下，正常工作条件、劳动时间状态下能够获得的报酬数额，故类似于津贴、奖金、绩效等应当计入，加班费不应计入。
# 案例索引
[2017]滁劳人仲裁字第81号仲裁裁决

安徽省滁州市琅琊区人民法院（2017）皖1102民初1952号

安徽省滁州市中级人民法院（2017）皖11民终2226号民事判决

安徽省高级人民法院（2020）皖民再170号