# 一、新科技革命对现代法治的挑战
“法治”是一个古老的概念。亚里士多德认为,法治有两层含义：一是法律被人们制定得良好，二是良法得到人们普遍地遵守。在亚里士多德看来,法治优于人治，因为法治不掺杂人的情感和欲望，是一种理性统治。根据人的理性，法治是一种服从规则治理的事业，即人理性地接受法律的统治。法律的统治意味着法律具有自身运作的结构和逻辑,并因此不受其他社会因素的不当干预之影响。简言之，法律统治就是法律自治,即法律具有自主性。
## （一）从法的自主性角度，我们认为现代法治具有三个方面的内涵：
1. 首先,它是一种规则之治。法律形成统一的规则和制度，并使人们接受预先制定的法律规则和制度之约束和指导。
2. 其次,它是一种司法之治。法律运作分化成为立法与司法，同时，立法与司法可以相互观察，从而使立法可以改正司法的错误决定、司法可以填补立法的法律漏洞。不过，法与非法的决定是由司法作出的，因此，什是合法、什么是法律最终由司法说了算。
3. 最后,它是一种正义之治。因为法律的功能是稳定社会的规范性预期。这个功能迫令司法必须作出决断，以平息社会的纠纷和矛盾。

为了有效调节冲突的规范性预期,法律必须公正裁判。这有两个前提：一是正义的法律，二是法律的正义。前者通过立法实现,主要表现为科学、民主、依法立法的要求;后者通过司法实现，并表现为“同案同判、异案异判”的要求。
## （二）现代法治与科技革命具有深刻的联系，不仅是因为科技革命深刻塑造了现代法治的社会环境,更是因为科技革命深刻改变了现代法治的功能运作方式，如第三次科技革命促进了现代法治的信息化、智能化和数字化。
- 然而，现代法治的信息化、智能化和数字化转型却面临着深刻的挑战。这是因为新科技革命（即信息革命）深刻改变了现代社会的生产方式、生活方式和治理方式，并产生了革命性的影响。这种革命性影响主要表现为三个方面：
	1. 信息化的虚拟世界。信息革命不仅极大的升了人类在物理空间的活动能力和范围,福述构建了一个虚拟电子空间,使人类打破了物理空间的束缚，并形成一个虚拟网络社会。
	2. 智能化的人机协同。信息革命推动了人工智能的发展，随着人工智能的广泛应用，与人类协同参与社会运作。
	3. 数字化的算法治理。信息革命形成了一个以算法为核心、以信息数据为资源、以网络平台为基础的全球数字治理秩序。
## （三）我们认为新科技革命将在以下三个方面对现代法治构成重大的挑战
### 1.首先,在基本制度上，现代法律制度难以涵盖和处理信息革命产生的新法律问题。
其一,随着信息数据成为一种新型“资产”，现代法律的物权、债权、隐私权等制度难以涵盖和处理信息数据应用产生的新型法律问题。如元宇宙等

其二，随着人工智能的广泛应用，人工智能机器旦益深度参与社会运作决策，但是现代法律人格制度难以涵盖和处理人工智能初器的主体地位,无法赋予其权利能力和责任能力。

其三,随着算法治理日益支配社会运作，现代法律难以约束和控制平台的算法治理权力，因为现代法律约束而控制的权力对象主要是国家。在日益发展壮大后，平台拥有准立法、准执法和如法的权力,甚至能完全绕开国家法律的控制。
### 2.其次,在运作原理上，信息革命严重削弱了现代法治的运作架构和权力基础。
现代法律运作架构是以自然规律和社会法则为基础的。同时,现代法律与政治国家是紧密结合的，国家是法律运血权力基础，如立法、执法和司法的权力分立和制衡奠定了现代法治基础。然而，信息革命一方面打破了自然规律和社会法则的约束和限制,如数字人就不受物理的、社会的限制和约束，另一方面又创造了新的游戏规则和权力基础，如算法权力、平台权力等。这意味着信息革命将带来人类现代法治秩序原理的重构。
### 3.在价值基础上，信息革命深刻挑战了现代法治的价值理念和伦理基础。
自由、平等、正义和人权等观念都是现代法治的价值理念。但是，随着信息革新来的信息操控、数字鸿沟、算法歧视、数字画像、数据垄断等问题,这些现代法治的价值理念都面临着信息革命的解构和否定。
# 二、新科技革命时代的法治转型
1. 法律规则和法律制度的转型。现代立法必须针对信息革命的新技术、新情势、新问题作出积极回应，如制定网络安全法。使现代法律能够对物理空间一电子空间形成一个统一的规制体系。
2. 法律职业和法律运作的转型。现代法律运作应该加速信息化、智繼化和数字化建设，如数字法院建设、数字公共法律服务体系建设等,使法律职业能够更加高效回应信息革命带来的法律挑战和问题。
3. 法律理念和法律价值的转型。面对信息革命带来的高度复杂性、风险性和黑箱性，现代法律应当秉持技术设计伦理、风险预防、算法透明等原则，并将其嵌入法律的具体制度。同时,现代法律应当在信息革命基础上重建其法律济值，如数字正义、数字人权等。
4. 法学理论和法学教育的转型。现代法学理论应当立足双层空间、虚实同构、人机协同、智慧交互、算法主导、数字生态等信息革命的运作逻辑来推动法学教育和法学研究的数字化转型，使数字法学能够引领数字社会的法治实践，进而为数字法治实践提供人才和理论支撑。因此，面对数字法律科技的扩张及其可能带来的风险问题，现代法律实践和法学理论应当重视法律的自主性问题，应当在捍卫法律自治的前提下构建数字法治秩序,并积极探索数字科技时代法律的自主性之条件。
【问题与思考】
1. 科学与技术是什么关系
2. 科学技术对法律的影响有哪些方面
3. 法律对科学技术的作用有哪些
4. 新科技革命对现代法治的挑战有哪些
5. 现代法治如何回应新科技革命
# 【重点提示】
结合问题与思考来对本章节的主要问题和内容进行梳理和记忆，内容较多但一定不要慌，关键词+结构将主体部分记忆，结合热点案例来理解阐释部分，来进行扩充保障在考场上能对主要知识点进行补充就好，抓重点抓主要内容。

人工智能是华东政法大学的马长山老师主要的研究方向，代表论文主要有《人工智能的社会风险及其法律规制》、《智能互联网时代的法律变革》、《智能互联网时代的中国法学自主性》、《面向智慧社会的法学转型》
# {增补说明}
新增知识点，与人权一样，本章内容非常丰富，并出现在考纲中，重要性不言而喻，结合案例来进行比对分析，原笔记没有。