# 一、概述
## （一）概念：使主体得享受特定利益的法律上之力
## （二）机能：定分止争、保障自由
## （三）主观权利与客观法（详下附录）
>**附录：主观权利与客观法之语源**
Lex --ius
Loi--droit → droit subjectif/droit objectif
Gesetz-Recht→ subjektives Recht/objektives Recht
制定法一法/权利： （~~主观~~）权利/（~~客观~~）法律

古罗马有两个词，"Lex"和"ius"，"Lex"指掌握国家权力的主体所制定的法律，比如东罗马某一皇帝颁布了一部法律，就是这里的"Lex"，指的是某一国家所颁布的制定法、实证法；"ius"指自然法意义上的法，就是一种人类理性中的正当性，天经地义的法，又指个人权利。

法语中，"Loi"和"Lex"一样，指国家制定的法、实证法；"droit"一则指自然法意义上的法，二指个人享有的权利，当法国人讲权利的时候，用"droit subjectif"（主观意义上的"droit"），当法国人讲自然法的时候，用"droit objectif"（客观意义上的"droit"）。

德语中，"Gesetz"同样是制定法、实证法意义上的法；"Recht"既有自然法意义上的法律的意思，也有个人权利的意思，讲权利的时候用"subjektives Recht"（主观意义上的"Recht"），讲自然法的时候用"objektives Recht"（客观意义上的"Recht"）。
## （四）为权利而斗争：对个人与社会之意义（耶林）
# 二、权利的本质
## （一）意思说（温特夏德）
## （二）利益说（耶林）
## （三）法力说 （梅克尔）
## （四）通说：利益说+法力说
# 三、类似概念之区分
## （一）公权力（power）、公权利（right） 
"power"指国家政府及其机构的一种管理统治的职权，是一种命令性的权力，受公权力统治或公权力指向的对象对它具有服从的义务，无论这个对象是自然人还是它的下级机构；"right"指个人享有的公法上的权利，比如诉权、选举权和被选举权、通讯自由、集会自由，是公民在公法上享有的一种权利。

"right"的功能在于，凡是规定"right"的条文，其所指向的对象，比如民法上所有权规定“所有人对物有占有、使用、收益、处分”的权利，这个条文是对其他的平等主体在说，不能用“公民”来代替“平等主体”的说法，“公民”是公法术语，民法上讲的是自然人、法人、非法人组织，宪法13条第1款规定“公民的合法的私有财产不受侵犯。”的受众是公权力的掌握者，是对国家说的，对国家表达两层含义：其一，国家，私有财产不受侵犯，所以你不能侵犯我，为公权力的第一层含义-防御权；其二，国家，私有财产不受侵犯，所以你在立法、行政、司法、外交事务中都要尽到保护我私有财产的义务，为公权力的第二层含义-保护权。正因为第二层含义，国家制定了“物权编”、《知识产权法》等来落实宪法第13条第1款的保护义务，在行政权的行使中，也要贯彻对于物权、债权、知识产权的保护。
## （二）自由：要约权？立遗嘱权？
金可可想卖书，可否向张三发出要约？当然有了，金可可有无要约权？金可可也可以立遗嘱，有无立遗嘱权？
表面上看是金可可有要约权，实际上所有人都可以向张三发要约，成为民法上所称的权利一定是有人可以做而有人不可以做，具有排他归属的才叫权利，如果一切人都可以做的叫自由而不是权利，“要约权”的概念不成立，而是每个人都有的要约自由，同样，每个人都可以立遗嘱，谈不上立遗嘱权，反过来，金可可对他的房子享有所有权，只是金可可有，这就是所有权，再比如生命权，你对你的生命有生命权，别人对你的生命没有生命权。

其实所有的权利都可以归纳入人身自由，不过有的权利被纳入物权，比如金可可有一本书，金可可要看书，有个人过来抓住金可可的手不让其看书，侵犯了所有权中的使用权能，这个时候已经不说侵犯人身自由了，而已经落实为物权了，行使物权的自由被侵犯了，也有的权利被纳入债权，比如金可可对张三有一个债权，上门取货，有个人为了不让金可可行使债权，路上阻碍金可可，这是侵犯金可可的人身自由，但已经落实为债权了，主要成为了妨碍行使债权的一种形态了，有的时候会和侵犯人身自由竞合。

立遗嘱没有被法律固定为一种具体的权利，所以还是属于自由的范畴。

路边有野花，某甲有没有权利采野花？有权。有无先占权？无先占权，因为每个人都能采，所以叫先占的自由。但是是有“先占权”这种具体权利的，比如某人就一片山林取得狩猎权、某人就一片河流取得捕捞权，这是国家特许的，这是通过各种各样的方式先占动物，这是排他的先占（至少是有一部分人不能做），为具体的先占权。
## （三）（法律所保护之）利益（Interesse/interest) 
### 1.反射利益：未落实为民法权利
遵守交通规则是法律的一个规定，作为一个法律规定，金可可看到一个人不遵守法律规定，乱闯红灯，金可可有没有权利阻止他？金可可说“我可以阻止他，因为交通规则的遵守涉及每个人的利益，所以我看到有人不遵守交通规则，我有权阻止他，否则交通一塌糊涂，我的利益也将受到侵害，我的安全也得不到保障。”如果按照这个逻辑，那么人人都可以去执法，若是人人都执法，那么到底有没有遵守规则这个判断的过程得不到保障，社会的秩序反而会因此而混乱，反而不利于交通秩序，遵守交通规则的法律规定首先是为了公共的利益而不是个人的利益，首先指向的是公共的秩序，尽管因为公共秩序维护好了，每一个具体的人都会因此而受有反射利益，但此种利益并非法条直接规制的目的。

反射利益即法条的目的不在于给你这个利益，而在于公共秩序，间接给你的利益，反射利益没有直接落实为民法上一个个人所享有的利益，有一个人违法了，不构成侵权，因为这不是你的主观权利。个人不能执法，有关的职权机关才能执法。个人违法了，其他人有权要求公权力机关执法。比如控烟条例。

与条文不一致的是反射利益，但是因为反射利益对应条文的违反直接导致权利被侵害，还是可能认定为侵权的，例如某甲不遵守交通规则，是反射利益，但因为违反交通规则撞伤了某乙，乙的身体权、健康权受侵害，当然构成侵权。[响水爆炸案](https://baike.baidu.com/item/3%C2%B721%E5%93%8D%E6%B0%B4%E5%8C%96%E5%B7%A5%E4%BC%81%E4%B8%9A%E7%88%86%E7%82%B8%E4%BA%8B%E6%95%85/23365231?fr=aladdin)，尽管规定生产安全的法条主要不在于保护一个一个的个人的具体权益，但是因为其违规操作，最后导致爆炸，导致很多人的房子损坏、甚至死去，是因为违反反射利益规定的法条导致他人具体权利的侵害，当然仍然构成侵权。
### 2.人格利益/身份利益：人格权/身份权之客体
### 3.债法上出现的利益
#### 契约法
给付利益：给付原定实现之利益，非既有
固有利益：非因给付所生、既有
#### 损害赔偿之范围
履行利益=正常履行之应然财产状况-实然财产状况
信赖利益=未缔约之应然财产状况-实然财产状况
#### 侵权法
权利：边界清晰，保护要件低
利益：边界不清晰，保护要件高
## （四）权能（Befugnis）：具体内容
[[第二编 物权#^tq1zqo|民法典240]]在讲所有权，但所有权的具体内容即所谓权能。

[[中华人民共和国著作权法#^f7e37x|著作权法10]]讲著作权的权能。

有时候法条对于权能的列举不是完全的，比如金可可对一本书享有所有权，法条列举了有“占有、使用、收益、处分”四个权能，如果金可可把这本书出租给了甲，占有、使用的权能金可可暂时没有了，同时金可可又把这本书抵押给了乙，金可可也没有了处分权和收益权（民法典之前的规定是如此的），四项列举权能全部不在，但所有权依旧在金可可这里，所有权最大的一个权能名为“剩余获取权能”，四项列举权能在租赁、抵押消灭后都会回到金可可这里，这种权利回归又称为所有权的弹力性。
## （五）权限（Zuständigkeit）
权限有两层含义，其一为职权机关的职权范围，比如疫情期间到底哪些主体有权发布疫情信息，如果认为中疾控有发布的权力，那么发布的权限就在中疾控，如果认为中疾控有收集和上报信息的权力而无权上报，那么中疾控就有收集和上报的权限而无发布的权限，即发布信息的内容是不是中级疾控的权力范围就是权限，属于则在权限范围内，不属于则在权限范围外。其二为民法上所说的权限，即[[第一节 民事权利概述#^rwq4l2|受领权限]]。

> 受领权限
	>1. 意思表示：到达于何人可生效，到达了有受领权限的人，意思表示生效，到达无受领权限的人，到达也不生效。意思表示的受领权限的例外，比如要约人丧失行为能力，到达法定代理人承诺生效，再如法人破产后，其发出的要约的承诺的受领权限人为破产管理人。
	>2. 给付：向何人给付可消灭债务，给付是债权的客体，向有受领权限的人给付可以消灭债务，向没有受领权限的人给付不消灭债务。
	>>1.非债权人例外有受领权限，例如甲和乙签了某书的买卖合同，乙签完就丧失了行为能力，甲仍然向无行为能力之乙完成了书的交付，此时债务没有消灭，因为乙丧失了行为能力，即便其是债权人也没有受领权限，受领权限归乙的监护人，监护人虽非债权人，但此时例外的有了受领权限。
	>>2.此外，乙若授予受领权限予丙，丙也有受领权限，也是非债权人有受领权限的例外。
	>>3.注意，债权的继承是受领权限与债权一同继承，并非例外。 ^rwq4l2
## （六）取得之期待：期待法律地位→期待权
期待法律地位不属于民法上的权利，而期待权属于民法上的权利。
## （七）非属私权利之私权力（Macht／power）
私权力
享有利益→私权利 
不享有利益：非属私权利

- 监护权、形成权是不是民法上的right？
	- 监护权不是民事权利，这就要看回民事权利的定义了，权利是法律保护主体特定利益的法律上之力，金可可对儿子享有监护权，金可可并不因此而自己有利益，监护权完全是为了金可可之子的利益，相反反而是种负担（义务），是一种power，金可可对儿子有命令权，儿子有服从的义务，就这种power的行使本身金可可没有自己的利益，法律上给金可可监护权不是为了金可可享有利益，而是让金可可的儿子享有利益，不属于right，这种power叫作私权力。
	- 抵销权、解除权，甲把书卖给乙，签了合同，按照约定，乙3天前应该给甲钱了，但一直没给，甲催告，乙未作回应，合理期间经过，甲通知乙解除合同，乙答复不同意解除，乙的不同意无效（[[第三编 合同#^xse0f1|民法典563（三）]]），支付价款是主要债务，甲也已经催告过了，合理期限经过后甲有解除权，乙的不同意无用，解除权为形成权，意思表示已经到达乙处，合同即已经消灭，形成权是power，但是这个power是为了让解除权人甲享有利益，这个power虽然是power，但是系为使主体享有特定利益，所以是私法上的right。
	- 哪怕是个power，只要让主体享有利益了，那就是right，如果power不是为了给权利主体利益的，那就不能叫作right，只能叫作power。
	- 金可可有一本书，可以自己卖也可以授权他人代理其卖书，于是金可可找了张三代理其卖书，以金可可的名义卖书，即张三向李四卖书，需要言明是替金可可卖书，书的买卖合同在金可可和李四之间生效，当事人是金可可，也可以让张三以自己的名义来卖书（非代理的方式），李四会认为当事人是张三。受托人帮委托人办事，可以有两种基本的架构，其一为以代理人的方式去做（符合显名原则、公开原则），其二为以自己的名义去做（不符合显名原则的代理人虽然有代理权，但其所做的行为是自己行为），自己行为下前的买卖合同归属于代理人而不是本人，是为了保护相对人对缔约当事人的信赖。问在显名情况下，代理人行使的代理权是power还是right？代理权的授予是为了本人的利益，所以代理人的代理权是power不是right，即便代理人收费，也不是基于代理权，而是基于委托合同，是有偿委托的问题。