[第一讲 交通事故认定实务解析.mp4](file:///E:%5C法律实务%5C394%20李斌：交通事故诉讼全流程：案例拆解疑难重点问题%5C第一讲%20交通事故认定实务解析.mp4)
人身损害当中特别常见的一种就是交通事故诉讼。

交通事故案件涉及到的内容[01:31](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=91)
# 一、道路通行规则
[04:01](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=241.515122)
## （一）机动车通行规则
[04:34](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=274.907811)
机非分道，各行其道，各自尊重对方的路权。

机动车在机动车道行使的时候必须按照标明的限速。

后车与前车之间保证足以采取紧急制动的安全距离。

机动车要超车的时候必须遵守相应规则，如果前方车辆正在左转、正在超车、正在掉头，是不允许超车的。如果前方是执行紧急任务的警车、救护车、消防车、工程抢险车，是不能超车的。如果超车，当然是内侧快速车道超车，但是一旦发现会有和对向行驶车辆可能发生会车的情况，也不允许超车。或者经过一个交叉路口、人行道、人流比较密集的场所，不具备超车条件，也是不能超车的。在人行道，机动车应减速行驶，如果发现行人正在通行，机动车应当停车让行。

机动车进行装载，不得违反装载规定，长宽高必须符合规范要求，不能够允许装载物发生遗撒、飘落这样的情形。

车辆停放也必须要遵守相应的规则，停放的位置违反交通法规的规定，造成事故，会承担相应的事故责任以及法院最终判定的侵权责任。

[06:56](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=416.344117)
机动车的司机、副驾驶上的乘客、后排乘客都应当使用安全带。骑摩托车必须佩戴安全头盔，乘客和驾驶员必须如此。
## （二）非机动车通行规则
[08:00](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=480.888413)
非机动车通行一定要在非机动车道，不能进入机动车道妨碍机动车路权。

电动自行车、残疾人机动轮椅车最高时速不得超过15km/h，超速行驶违反交规，对事故发生有过错，对损害发生有原因力就应当承担事故责任以及侵权责任。
## （三）行人通行规则
[08:30](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=510.286106)
我们会看到在路边的隔离设施，行人不愿意走过街天桥或底下通道或者人行道，他是希望能够跨越中间隔离部分，是非常危险的行为，作为行人也依然要遵守交规，在人行道、在路边最右侧确保自身安全的情形下进行通行。

[09:02](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=542.849279)
非机动车要横过机动车道的时候必须下车推行。

>实务案例：一个山西来北京务工的小伙子，刚刚成年，骑着自行车横过机动车道，被一辆面包车当场撞倒在地，抢救无效死亡，家属非常悲痛，由于没有下车推行通过机动车道，违反了道路交通法相关规定，承担事故的同等责任，意味着交强险承担责任之后，对方最多赔偿60%，通常在北京很多法院就判50%的赔偿数额。
# 二、交通事故处理程序规定
[10:18](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=618.599552)
一旦发生交通事故，作为事故的肇事方，或者事故的当事人应当立即停车，保护现场，现场必须得到最初始的状态的维护，否则交警赶到现场，发现现场不存在了，已经变动了、破坏了，很难对事故的成因以及责任划分作出准确的认定，这也为将来民事案件确定赔偿责任埋下一些隐患和不确定性，如果发现有人身伤亡的情形，人受伤了，救人第一，当然要立刻救人，包括自己施救、打120、999，通过急救中心的专业方式进行救治，但同时你要知道，如果你要自行施救，在变动受伤者的体位之前，必须要通过拍照等方式保留现场原始状态，固定证据之后再对伤者进行救治，当然最重要的一个环节是要报警，打122报警电话之后，等待交警出现场调查取证，进行最终的责任认定。

[11:32](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=692)
调查和认定有两种程序
按照公安部颁布的《交通事故处理程序规定》的相关内容
## （一）普通程序
[11:40](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=700.88751)
首先是普通程序，发生死亡事故、发生伤人事故的，要两名交警到现场，交警出现场有一系列工作要做，这些工作对于律师而言也是至关重要的，将来代理民事侵权案件的时候，需要找到这些交通事故处理第一手原始材料作为论证案件侵权责任赔偿比例的重要依据。

- 交警出现场
	- 对现场拍照、绘制现场图、调取电子眼进行电子监控的整个过程还原
	- 当事人意识清醒的，要询问当事人事发经过
	- 如果有目击证人，还要去询问证人
	- 对于机动车驾驶员，要对他的驾照、准驾状态（是否饮酒、是否服用管制的麻醉药品或精神药品）进行呼吸、抽血检测
	- 对于车辆的本身情况：是否经过定期检验；是否符合机动车上路行驶技术条件相关国家标准的要求；机动车制动、转向、灯光等等系统的功能是否正常；机动车事发当时是否超速；是否采取了紧急制动措施。要对车辆的安全技术性能以及其与事故之间的因果关系进行一个检验和鉴定。
	- 当事人死亡，公安交管部门还要委托法医进行尸体检验
		1. 尸表检验[13:29](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=809)
		2. 尸体解刨（死因）[13:39](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=819.904335)
- 经过上述步骤后，交警出具交通事故认定，特殊情形下，肇事方逃逸了，都需要查获逃逸当事人，查获肇事车辆，查获之后要作出交通事故认定。
## （二）简易程序
[14:38](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=878.712815)
如果没有发生死亡事故、严重的人身伤害后果，仅仅是财产损失的事故，或者受伤当事人伤势很轻微，双方一致同意适用简易程序的，一名交警出现场以后就可以当场或者3日之内就做出交通事故认定书。

简易程序程序简化、步骤减少，但是在认定交通事故相关责任的时候，它的标准是一样的，两种程序之下要作出交通事故认定书都必须明确发生交通事故的时间、地点、当事人、天气状况、路面状况基本信息，交警经过现场调查、检验、鉴定之后，对于交通事故成因以及各方当事人是否存在违反交通法规的过错，其过错行为和事故发生的原因力大小以及最终的责任划分作出明确的认定，最终还要告知双方当事人享有复核、起诉、调解的权利以及行使相应权利的期限。

[16:03](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=963.64203)

如果交警穷尽各种手段调查案发事实、经过、成因，没有办法查清事故是如何形成的，事故成因无法通过调查取证所知的证据进行明确的判断，此时没有办法对于最终各方当事人的交通事故责任做出划分，那只能出具道路交通事故证明，记载事发时间、地点、调查所知道的事实、当事人情况送达当事人。 ^f7k2l8

[16:40](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1000.000251)

当然交通事故责任划分肯定会有不同的责任组合，见后续。

做出事故认定书，交警签字盖章，要盖专门的交通事故认定章，这时候作为当事人的一方拒绝签收，可以，但交警会在明确记录之后，依然可以做出。

检验、鉴定环节，交警委托具有资质的鉴定机构及鉴定人对某专业事实问题作出专家意见，比如车辆是否存在安全隐患、是否质量不合格，或者车辆本身是否存在着没有经过年检或者虽经年检但是转向、制动等等重要的功能出现故障，以及驾驶员是否存在酒驾、毒驾等等情形，以及死亡原因，这些检验、鉴定，一旦作出报告，要送达当事人，当事人收到报告3日内有提出异议的权利，比如不认可、不公正、不客观、不科学、没有充分的依据、和在案的证据相互矛盾冲突，可以在3日内提出重新鉴定的申请，交警就要委托其他鉴定机构再做一次，如果交警检验鉴定报告确定了，要在5日之内作出交通事故认定书。

如果不需要检验鉴定，交警现场调查、勘察之后的10日之内，或者在查获肇事逃逸车辆或肇事逃逸当事人的10日之内作出交通事故认定书。

对于尸检而言，尸体检验完毕，尸检报告确定，死因非常明确，都是调查取证确定证据的重要方式，交警应当通知死者近亲属要在10日内处理死者遗体进行火化，家属10日内没有按照通知的法律法规的要求及公安交警部门的通知期限来处理尸体办理后事的，经过县级交管部门负责人批准是可以处理尸体的，逾期停尸费用还要由家属承担。如果处理案件遇到受害人的近亲属义尸体作为一种武器和手段，以不处理尸体不火化的方式作为要挟迫使对方同意他的高额的赔偿要求，或者给警方施加压力、给法院施加压力的，这种案子不要轻易去接。

[19:32](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1172.656147)

>我当年代理的海事案件就是这种情形，是海上交通事故，按照海商法的规定进行赔偿以及司法解释，在海事法院的立案过程当中，非常顺利把案子立上了，但是后来分到审判庭之后审判庭的法官跟我说“这个案件虽然尸体还没有火化，你们代理原告近亲属提起诉讼，法院非常紧张，你留着遗体是为什么呢？尸体的死亡原因都已经非常明确了，海事调查报告都已经作出了，案件可以在诉讼过程中得到妥善的解决，如果知道遗体还没有火化，不应当立案。”
>当事人坚持要保留遗体，作为律师只能跟他解释按照法律规定，如果尸检报告已经确定了，对尸检报告的死亡原因有异议，同样可以申请做二次尸检，二次也做完了结论是一样的，不能再做第三次，因为重新鉴定检验，同一事故仅以一次为限，就必须和当事人沟通，婉转、明确的告诉他遗体必须按照要求火化、下葬，如果不处理会带来不利影响，如果当事人的情绪很激动坚持这么做，是否还继续代理呢？
## （三）复核程序
[21:14](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1274.6609)

作出交通事故认定书或者交通事故证明之后，当事人很有可能对自己的责任划分不满意，或者对责任分配不满，或者认为成因可以明确应该下交通事故认定而非交通事故证明。此时可以在收到交通事故认定书或交通事故证明3日内向上级公安交管部门提起复核的申请，需要注意的是，申请必须是书面形式的，必须要明确复核的请求、理由及证据。如果超过3日再提起复核申请将不予受理，此时尘埃落定。

复核申请可以向原办案机关提交，也可以向上级公安交管部门直接申请复核。只不过向上级交管部门提出复核申请过后，它还是要责令原办案机关把证据材料、案卷卷宗移交到上级公安交管部门。

- 复核通常是书面审查的方式，一般不会和当事人见面，审查的内容主要集中在几个方向：原办案机关作出的交通事故认定书中
	- 证据是否充分
	- 事实是否清楚
	- 责任划分是否公正
	- 适用法律是否正确
	- 程序是否合法

如果这五个方面都完全没有问题，维持原办案机关作出的交通事故认定。如果发现事实认定不清、主要证据不足、适用法律错误、责任划分不公、程序违反法定（包括调查和认定程序）可能影响到交通事故认定，这种情形一旦出现，上级交管部门就会作出要求重新调查鉴定的结论。

复核结论有两种，一种是维持，一种是重新调查认定，一旦要求重新调查认定，原办案机关应当在10日内调查并且再次作出认定。

程序瑕疵如果比较轻微，不影响交通事故认定结果的，上级公安交管部门在复核过程中可以要求原办案机关补正或者作出合理解释。程序瑕疵消除，结果依然公正，继续维持原事故认定结论。

[24:39](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1479.519868)

在新的交通事故处理程序规定当中，无论是简易程序处理的还是普通程序认定的交通事故认定书，包括交通事故证明，都可以提起复核申请，如果申请复核被受理之后，一方当事人到法院提起民事诉讼，法院依法受理案件了，之前的规则是公安交管部门不再进行复核了，现在变成公安交管部门应当将复核受理的情况告知法院，让法院知晓该交通事故认定还不是最终的，还在复核过程中，如果将来复核责令其重新认定且认定结果不一致对法院的案件审理会产生影响，毕竟交通事故认定书是证明力极强的公文书证，法院要等着复核申请结果作出，才能够在民事侵权责任上作出判断，复核的期限是30日，而法院案多人少，一般的民事案件到了法院都会前置调解，所以即便法院预立案，没有通知你交诉讼费，没有生成正式的立案案号，可以向公安交管部门告知，或者即便生成案号了，告知公安交管部门，公安交管部门告知法院，经历的周期下复核的结果基本已经出来了。

对于交通事故证明，因为不能查清事故成因，在此情形下进行复核，复核专家要认定是否成因确实无法查清，如果真的查不清则维持，如果能够查清，责令重新调查和认定。

[26:43](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1603.629914)

复核非常重要，交通事故认定一旦作出，在法院层面很难推翻，所以律师非常依赖于交通事故认定程序当中的复核程序，律师如果介入这个程序比较早，掌握第一手证据资料，提出非常关键的理由和证据，是有可能在复核阶段改变对自己不利的原交通事故认定的。

[27:11](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1631.367482)

交通事故案件的专业性体现在，律师不仅仅要懂得民法典侵权责任编、机动车交通事故责任这一章的内容、[[../../法律法规汇编/中华人民共和国道路交通安全法#^5wovk0|道路交通安全法第76条]]、司法解释的规定，还必须要懂得道交法及实施条例以及交通事故处理规定、各个地方发布的交通事故责任划分标准重要内容。
## （四）行政强制

[28:12](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1692.963319)

在交通事故认定中会有行政强制措施的出现，比如说机动车发生交通事故，交警部门出现场，要对车辆进行检验、鉴定，但是车辆必须要进行扣留以固定证据，这种情形之下的扣留车辆就属于行政强制措施，是收集证据的需要，所以如果证据已经完全固定了，车辆检验结论、鉴定意见已经确定了，比如第一次双方都没有提出异议（提出异议则需要再次委托鉴定，异议一次为限），这种情况下就要通知当事人领取车辆。

在整个行政强制措施，检验、鉴定、收集证据需要的过程中，扣押了事故车辆，公安交管部门是要承担相关费用的，不需要继续扣押车辆，解除行政强制措施，通知当事人领取车辆后，当事人逾期不领取的，要对逾期的停车费用自行负担。

需要明确的是，车载物品是不能扣留的，只能扣车，车载物品与事故发生没有关联性%%未必没有吧？%%，是当事人合法所有的财产，必须通知当事人自行领取并处理。

当事人（受害方）在咨询律师时，可能会提这样的要求“能不能让交警在事故认定作出后仍然继续扣押车辆，将来法院判决生效了，一直进入执行程序，避免对方把车开走了，免得将来对方没有清偿能力了且保险金额不足以弥补全部损失时，没有办法获得实际的赔偿。”作为律师必须和当事人明确告知这不属于交警的权利范围，交警扣留车辆仅仅是为了鉴定的证据收集需要，检验、鉴定完毕，证据固定后就应当返还车辆，要保全车辆应该尽快提起民事诉讼（诉前财产保全实际上也是要进入诉讼程序，不然白保全[[../../法律法规汇编/诉讼法/民诉法/最高人民法院关于人民法院办理财产保全案件若干问题的规定#^z897ci|保全规定23]]）要求法院采取财产保全措施，当然需要提供担保，才能够把车辆扣押下来以保证将来的执行。
## （五）赔偿调解

[30:56](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1856)

诉前调解，立案庭的法官一般是两个月的期限，在这个过程当中是没有办法正式立案的，法院会通知对方当事人在调解员主持下进行调解，到场调解之后如果双方明确拒绝，一方不接受或者双方达不成一致意见，必须进入诉讼程序，再去通知你缴纳诉讼费、分配审判庭。

可以选择两种方式调解，第一种是人民调解委员会，第二种是[交警负责调解](https://mp.weixin.qq.com/s/Xam6MiMmszPSfr8wti_gsg)。

当交通事故认定书作出之后10日内，各方当事人一致同意请求调解的，交警就要调解了，调解一般公开，调解所依据的法律法规、道路交通安全法、侵权责任编、相应的司法解释规定，交警调解也是按照法律规定的赔偿项目和标准、责任划分的相应标准，没有法官那么专业。

- 可以参与调解的人：
	- 事故当事人及其代理人
	- 保险公司的人员
	- 机动车一方的管理人或所有人（司机和车主和车辆管理人可能不同，是分离的） ^dpt90z

各方人数不超过3人，调解完毕签调解书，双方各自履行完毕就结了，达不成一致或者反悔，去法院提起诉讼最终解决。

达成调解书之后，双方可以共同去司法确认，使之具有强制执行的效力。

[33:10](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1990.773003)

交通事故认定书作出之后，就可以去复印案卷材料，拿到全部的第一手证据，包括当事人陈述、证人陈述、证人证言、检验鉴定报告、现场图现场照片，甚至包括相应的电子监控录像的拷贝、交警执法记录仪（相关执法过程中必须佩戴）。
# 三、交通事故认定考量因素

[33:53](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2033.540821)

[[../../法律法规汇编/中华人民共和国道路交通安全法#^wu6xrv|道路交通安全法第119条]]的附则当中有几项定义事项
## （一）道路范围

[34:17](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2057.268379)

“道路”，是指公路、城市道路和虽在单位管辖范围但允许社会机动车通行的地方，包括广场、公共停车场等用于公众通行的场所。

在一个机关大院之中发生了一起机动车碰撞的事故，这个大院是不允许外来车辆进入的，不属于道路的范围。
## （二）车辆认定

[34:48](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2088.316961)

机动车：以动力装置驱动或牵引，上道路行驶，供人员乘用，运送物品或者专项工程作业的轮式车辆。包括拖拉机、摩托车、新能源电动汽车、油车。

注意，陆军装备的作战突击武器分为轮式的和履带式的，轮式车辆才属于机动车，才属于道路交通安全法上交通事故里所认定的机动车，履带式车辆无论是军用装备还是民用装备，都不属于机动车，发生事故都不属于交通事故。

[35:44](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2144.782977)

非机动车：以人力或畜力驱动的，或者虽然有动力装置，但是它的设计最高时速、整车空车质量、外观尺寸符合国家标准的电动自行车、残疾人机动轮椅车

>实务中大街小巷穿梭在路上的电动自行车，尤其是外卖小哥快递配送的过程中，为了争分夺秒，违反交规，逆行、超速、随意变道等等这种违章行为经常发生，这种电动自行车属于非机动车，但前提是最高设计时速、整车空车质量、外观尺寸要达标，如果不达标那就能被认定为机动车，认定为机动车还是非机动车归责原则和赔偿责任的确定是有很大区别的。
## （三）交通事故

[36:53](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2213.905457)

车辆在道路上发生的意外或过错造成的人身伤害和财产损失的事件。

只要是在道路上发生的人伤、财产损失的事故，无论一方有过错、可归责、可谴责、要负事故责任还是意外交通事故双方都没有责任，都属于交通事故。

>两人之间没有直接发生碰撞的，算不算交通事故？
>例1：比如说一辆机动车在机动车道行驶过程当中突然倒车，而车后几十米处有一个人骑着电动三轮车（也是机动车），后车发现形成对向行驶，心中慌乱，身边恰好过来另外一辆机动车，后车没有和任何第三方车辆碰撞下，自己翻到在地，造成人身伤害后果，前车倒车一方需要承担交通事故责任。
>只要你的行为违反交通法规的要求，给对方造成一种危险，对方避险不当造成损害，即便两车没有任何接触，或者没有证据证明两车发生过接触、剐蹭、碰撞，你也依然要承担交通事故侵权损害赔偿责任。前提是这属于交通事故，因为在道路上发生的、意外或过错造成人伤、财产损失的事故都属于交通事故。
>例2：一台车在路面行驶的过程中，装载了物品，违反交通法规长宽高装载，不符合要求或者固定绑扎的不结实，造成所载物品遗撒、飘散了，这个时候落到路面上，后车撞击遗撒物造成损害，两车当然没有发生接触，保险公司抗辩认为是车载货物造成的损害，应该适用一般物件致损的侵权责任，不是保险承保范围内的交通事故造成的后车损害，保险公司交强险不赔。这是前车行驶过程中，道路上遗撒造成的事故，符合[[../../法律法规汇编/中华人民共和国道路交通安全法#^wu6xrv|道路交通安全法第119条]]所言交通事故定义。保险公司不能免责，必须在承保范围内先行赔偿。 ^tewmox

[40:25](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2425.696826)

如果在道路以外发生事故，参照适用道路交通法的规则。
# 四、交通事故责任划分规则

[40:37](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2437.535119)

交警要经过专门培训，要分层级，初级、中级、高级，到不了相应层级，相应的事故是无权处置的，交警要进行相关培训，培训内容是何种情况下谁应当承担事故责任，过错是什么体现的，原因力大小如何判断。

[41:11](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2471.734347)

>北京市交管局所制定并适用的交通事故责任划分标准的试行内容
>在外地要关注当地省一级公安交管部门或者市一级出台的划分标准（市一级未必出台）
>北京标准[41:37](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2497.236737)
>[[../../法律法规汇编/行政法/安徽省道路交通事故当事人责任确定规则（试行）]]

是否提出复核申请中的责任划分的法律依据问题。
# 五、交通事故认定法律性质

[47:48](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2868.600532)

交警作出交通事故认定书或者交通事故证明的法律性质。

观点1：就是一种证据而已，按照[[../../法律法规汇编/中华人民共和国道路交通安全法#^7e5p92|道路交通安全法第73条]]规定，交通事故认定书是交警处理交通事故的证据，淡化行政色彩而突出证据属性，无论是何种机关以何种程序和授权作出的，它都必须要在法庭上出示，经过当事人质证，法院运用证据规则进行认证之后，才能将其内容作为认定案件事实的根据。既然是一种证据，不得对其提起行政诉讼，只能够通过复核程序或者在民事诉讼当中通过质证环节打击、推翻其证明力，让法官不采信该认定书。当下实务的主流观点（2022年），是司法机关、立法机关明确作出的回复。

[49:09](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2949.557857)

>2005年1月5日，全国人大法工委专门作出一个复函（[2005年1月5日法工办复字[2005]1号](https://www.66law.cn/laws/77732.aspx)），明确交通事故认定行为不属于具体行政行为，仅仅是收集证据的一个过程，所以不得提起行政诉讼。

[49:28](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC%E4%B8%80%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AE%A4%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=2968.642969)

观点2：交警作出事故认定是按照三定方案，按照法定职责，负有维护交通秩序，处理交通事故法定职责的执法人员，他出现场按照法定程序作出的具有法律效力的交通事故认定书的行为当然是具体行政行为。当然要赋予当事人通过行政诉讼方式进行救济的权利。这个观点在目前没有任何法律依据，对法条进行文义解释的时候，会发现作为处理交通事故的证据，按照[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^vg6nju|民法典1208条]]的规定，道路交通安全法律比道路交通安全法多了个“律”字，但是主要指向的还是道路交通安全法，道路交通安全法所规定的交通事故认定书就是证据。（[[../../法律法规汇编/中华人民共和国道路交通安全法#^7e5p92|道路交通安全法第73条]]）所以没有办法提出行政复议和行政诉讼。