[第13讲 交通肇事涉嫌罪名实务解析.mp4](file:///E:%5C法律实务%5C394%20李斌：交通事故诉讼全流程：案例拆解疑难重点问题%5C第13讲%20交通肇事涉嫌罪名实务解析.mp4)
# 一、交通肇事罪
[00:00](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC13%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E8%82%87%E4%BA%8B%E6%B6%89%E5%AB%8C%E7%BD%AA%E5%90%8D%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=00:00)

- 好，第七部分，我们简单讲一下交通肇事涉嫌的罪名的实务解析。首先第一个[[../../法律法规汇编/刑法/中华人民共和国刑法#^tz03k2|133条的交通肇事罪]]。好了，我在交通事故当中主要责任，负全部责任，造成一人死亡的，就涉嫌构成交通肇事罪。当然量刑它是分三个量刑幅度的。
	1. 一般情况下，三年以下。
	2. 如果有逃逸的加重情节的，但是逃逸并没有造成受害人更加严重的损害后果。但是你毕竟逃逸了，比如说负主要责任撞死一人当场死亡。为了逃避法律追究，逃离事故现场，后来被抓获到案。那这个时候逃逸和死亡之间没有因果关系，逃逸是情节加重，3到7年。
	3. 第三种情况就更加的严重了。逃逸之后，由于当时事发时间是深夜，由于事发路段是偏僻路段，行驶车辆非常少，你本来负有救助被害人的义务，但是你为了逃避法律追究，逃离事故现场。当时被害人害没有死亡，如果进行救助，其实送到医院是有机会生还的，但是你却逃逸了，造成了他没有办法得到救助而死亡。这种情况叫因逃逸致人死亡，逃逸和死亡之间具有因果关系，所以是第三个量刑幅度，7年以上有期最高15年。
	4. 但是你说如果我不但不自己不救他，我还把他假装拉走了，尤其是有其他人在场的时候，赶快把他送到车上面，送你到医院这样说着，然后拉到一个偏僻场所，把这个人遗弃在路边了。这个人不但得不到你的救助，也被剥夺了被其他人救助的机会，造成死亡后果的，那你恐怕就得按故意杀人罪来进行惩处了。 ^xycvzn

[02:09](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC13%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E8%82%87%E4%BA%8B%E6%B6%89%E5%AB%8C%E7%BD%AA%E5%90%8D%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=02:09)

有人说撞死要比撞残好，一次性赔偿总比终身要赔偿他的残疾赔偿金，还有护理费要强多了。于是他又以追求他人死亡后果的主观动机去实施了再次碾压的行为。这样的话他的行为性质就变成了故意杀人，死字当头。 ^ivqf1b
# 二、危险驾驶罪
[02:32](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC13%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E8%82%87%E4%BA%8B%E6%B6%89%E5%AB%8C%E7%BD%AA%E5%90%8D%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=152.470409)

还有危险驾驶罪。我们知道2011年5月1日刑法修正案9醉驾入刑，到今年五一，十年了，打击了很多人。但是有很多人提出质疑说醉驾都要入刑吗？情节显着轻微，是不是要不予定罪呢？有很多人的情况特殊，比如说我是喝了酒了，但是我找代驾把车开到了小区，可是他泊车的时候没有泊到很好的车位里面去。那么我是泊车的时候挂蹭别的车了，结果就被查获说我酒精含量超过80毫克每百毫升，我构成醉驾了，然后我就构成危险驾驶罪了。那这样的一种罪责的追究是不是偏离了刑罚谦抑性了，是不是显著轻微的情节，没有社会危害性。

还有，我知道我喝酒了，不应该驾车上路行驶，但是我是为了救治亲人的。比如说亲人突发疾病，没有办法等到120来了，我需要第一时间把他送到就近的医院，这是争分夺秒和死神赛跑。所以我这种情况之下，出于这样的救人动机，我冒着最大的风险，结果被查获了。这种情况难道不应该得到宽大处理吗？

还有的是我知道醉酒了，但是我开了一段时间之后，我把车停在路边了，我就睡觉，我休息了，那你还追究它干什么呢？

还有的是我刚刚上车还没开始行驶，还没上道路就被抓就被查获了，所以说还是要考虑到它的一些主观情形。另外要考虑到一些特定的客观条件。比如说它的驾车醉驾的一个时空条件，是在深夜凌晨车辆很少了时间的，还是说我在一个偏僻的路段，很少有车有人的情况下我醉驾，要考虑到我醉驾的距离有多远，时间有多久，是不是发生交通事故了，有没有现实的危害，所以我觉得在实务当中，各地是逐渐的放宽了。

对于醉驾入刑，醉驾是不是要免予处罚，都要根据具体情况来具体分析了。这是我们看到十年之后我们可能会有变化了。
# 三、妨害安全驾驶罪
[04:58](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC13%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E8%82%87%E4%BA%8B%E6%B6%89%E5%AB%8C%E7%BD%AA%E5%90%8D%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=298.074863)

第三个是妨害安全驾驶。我们知道这是刑法修正案11，2021年3月1号生效实行的当中新增罪名。如果正在行驶的公共交通工具上，乘客抢夺控制驾驶操纵装置或者殴打司机的，你当然直接就影响到了安全行驶，危害公共安全。可是你这种行为如果直接定以危险方法危害公共安全罪，很显然它的社会危害性没有和决水、放火、爆炸、投毒这样的一种行为具有相当性，没有那么严重。所以你直接定[[../../法律法规汇编/刑法/中华人民共和国刑法#^c1vk25|114条]]重罪，有点失之于严。所以说我们这次增加了妨害安全驾驶罪，一年以下有期徒刑。

[05:49](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC13%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E8%82%87%E4%BA%8B%E6%B6%89%E5%AB%8C%E7%BD%AA%E5%90%8D%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=05:49)

如果司机离开岗位，擅离职守，松了方向盘去殴打他人，跟他人互殴，对不起，你也要按照[[../../法律法规汇编/刑法/中华人民共和国刑法#^c1vk25|114条]]的规定来受到刑事处罚。因为在实践当中，这样的案例多发，是不是乘客抢夺方向盘造成车辆发生侧翻，坠入水库，坠入到大海都有的。那这种情况下全车乘客生死都基于这一线，所以说大家该制止还是要制止，否则的话可能你就真的就随同这台车一起沉没江底了。
# 四、以危险方法危害公共安全罪
[06:21](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC13%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E8%82%87%E4%BA%8B%E6%B6%89%E5%AB%8C%E7%BD%AA%E5%90%8D%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=06:21)

那么以危险方法危害公共安全罪实际上是对于严重的妨害安全驾驶造成严重后果的情况之下，你说我该怎么来给他定罪量刑呢？如果定危险驾驶罪不行，定妨害安全驾驶罪太轻了，你去抢控驾驶操纵装置，造成车辆越过了中心隔离带，与对方的车辆发生严重撞击，造成重大人员伤亡后果。这个时候公共安全危害的现实结果已经发生，当然要定以危险方法危害公共安全罪，这个罪名是[[../../法律法规汇编/刑法/中华人民共和国刑法#第二章 危害公共安全罪|刑法分则第二章的罪名]]，死字当头的，要判死刑的最高。所以我们在实务当中要根据行为的危害性，根据实害后果来做出罪刑相适应的合法合理的认定。
# 五、故意杀人罪、故意伤害罪
[07:15](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC13%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E8%82%87%E4%BA%8B%E6%B6%89%E5%AB%8C%E7%BD%AA%E5%90%8D%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=435.444394)

那么故意杀人（[[第13讲 交通肇事涉嫌罪名实务解析#^xycvzn|1]]、[[第13讲 交通肇事涉嫌罪名实务解析#^ivqf1b|2]]），故意伤害也不再多说了。

[07:18](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC13%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E9%80%9A%E8%82%87%E4%BA%8B%E6%B6%89%E5%AB%8C%E7%BD%AA%E5%90%8D%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=07:18)

这就是我们看到的一个这个课件的内容就是这么多了。我们知道过去有一个案件就是驾驶机动车把骑自行车的人撞了，这个人和车都挂在他的车辆底盘里面，他也知道，有感觉有东西拖着走，而且周围群众都在跟他示意，跟他忽然让他停车，他就是不停车，一直拖在了很很远，造成车下人员严重残疾，故意伤害特别残忍手段造成严重残疾的判死刑。张金柱这个案件这就是关于刑事责任追究的几个罪名的简单的分析。那么我们这个交通事故的诉讼实务课程就全部讲完了，这个课程的内容也还是蛮丰富的，希望大家能够互相交流，互相促进，也希望大家能够通过这个课程得到一些启示，更好的代理交通事故案件。好，谢谢大家。