[第12讲 民事诉讼代理实务解析.mp4](file:///E:%5C法律实务%5C394%20李斌：交通事故诉讼全流程：案例拆解疑难重点问题%5C第12讲%20民事诉讼代理实务解析.mp4)
# 一、诉讼主体确定
## （一）如何确定原告
### 1.受害人及其近亲属
[00:00](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=00:00)

原告当然是被侵害权利的直接受害人及其近亲属。近亲属一般来说有第一顺序的，第二顺序的没有诉权。
### 2.垫付合理费用主体
[00:12](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=12.628377)

那么如果是垫付合理费用的主体，比如说我被原告支付了医疗费，支付了丧葬费，我这是基于无因管理，可以要求侵权人进行赔偿，没问题的。
## （二）民政部门能否作为原告主张损害赔偿
[00:25](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=25.638769)

- 第二个问题是民政部门、检察机关、交通事故、社会救助机构能不能够作为原告主张无名死者的死亡赔偿金呢？城市流浪，乞讨人员生活无着，他们死了以后联系不到近亲属或者根本没有近亲属，但是他的死亡赔偿金的赔偿请求能不能够由民政部门作为原告主张？警察机关作为原告主张，答案是不能的。
	1. 首先我们要知道原告必须和本案有直接利害关系，[[../../法律法规汇编/旧法/中华人民共和国民事诉讼法（已失效）#^qa6ulh|民诉法122条]]第一项立案的基本条件之一，民政部门又不是司法解释规定的赔偿权利人，你没有资格，没有案件有直接利害关系，你不具有主体资格。
	2. 第二点，你是行政机关，法律没有赋予你代表相应的人员提起诉讼、要求赔偿死亡赔偿金的权利，那法无授权不可为，这是行政机关权力运行的基本原则，所以你不得作为原告主张赔偿。反过来，如果侵权主体、侵权责任人已经向民政部门支付了死亡赔偿金，他又去保险公司申请理赔，保险公司有权拒赔。这个确实是如此。我们知道它没有主体资格。
## （三）如何确定管辖
[01:50](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=110.311558)

确定管辖的问题，其实不用太多的讲对吧。被告住所地，共同被告，你可以选择其中之一的住所地来提起诉讼，方便管辖。你哪个地方方便，哪个地方标准高，你可以选择。
## （四）如何确定被告
[02:05](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=125.555151)

被告的确定。我们知道前面讲到的诉讼主体对吗？按照责任主体的标准，我们来列被告。如果是职务行为，不要把机动车使用人作为共同被告，因为它不需要对外承担民事责任。
## （五）总公司与分公司是否列为共同被告
[02:22](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=142.622485)

好了，这是我们要知道的被告确定。那么总公司、分公司共同被告其实用不了，也有这样的列共同被告的这种情形存在。但是我们觉得分公司是分支机构，没有独立财产，如果他本身具有诉讼法上的其他组织的主体资格，他做被告就可以了，他管理的财产不足以清偿的，由总公司来用自身法人财产清偿。这就可以了。如果你要列共同被告可以，但是两者无论如何不能承担连带责任，因为它是一个主体，总与分的关系是整体和局部的关系，不是两个主体，不存在连带责任的适用空间。我们要把这个误区要理清楚。
## （五）交通事故与医疗损害并存如何处理
### 1.原告如何选择
[03:08](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=188.131159)

- 交通事故和医疗损坏并存怎么处理？太普遍了。交通事故受伤了，送到医院进行救治，医生没有按照诊疗规范进行处置。由于医疗过错造成损害后果，患者本人或者死者近亲属提起诉讼的时候，他有几个选择。
	1. 第一个，我先选择主张交通事故侵权，这个很容易对不对？交通事故侵权不需要做什么参与度鉴定，尤其是对方负全责的时候，所有的损失对方都承担了。
	2. 之后，我如果认为医院也存在医疗过错，有因果关系，我如果希望再次提起诉讼的话，我单独起诉医院就可以了。按照医疗损害责任纠纷的案由，追究医院的侵权责任。

这样的后果在于原告可能因为两个诉讼基于两个法律关系对两个主体主张权利而得到超过其实际全部损失的不当利益。对吗？
### 2.被告如何抗辩
[04:16](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=256.115589)

被告怎么抗辩呢？如果你起诉机动车交通事故责任纠纷，被告坐在法庭上提出了抗辩事由在于原告因交通事故受伤，但其伤情不足以造成死亡的严重后果，其死亡是因为医院诊疗过错而造成的，所以我们不能对医院的诊疗过错承担侵权责任，我们不能替别人承担责任，因此要求追加医院进入诉讼，成为共同被告。法院要委托鉴定机构对医疗过错是否存在及过错参与度、责任程度进行鉴定。

医院承担责任的不足部分，剩余部分是我交通事故的责任那两个按份责任，这叫做分别实施侵权行为，造成同一损害后果，能够分清责任大小的，各自承担相应的责任。被告提出这样的抗辩就很有利。所以我们如果代理被告的话，要去看原告受伤当时的部位和损害严重程度和原告最终残疾和死亡的后果之间是否具有因果关系。如果认为中间介入了医疗损害的原因里，我们就要提出这样的抗辩，把这个水搅浑，让医院进入诉讼当中，医院承担责任之外的部分损失是我们承担的责任，这样就可以最大限度的来确保我不承担更多的责任。
### 3.法院处理模式
[05:44](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=344.092854)

法院怎么处理呢？最好的办法是让医院和交通事故的肇事方及保险公司共同进入诉讼，把两个案由合并为一个案件进行审理，先对医疗过错及因果关系作出司法鉴定，确定医院责任之后，在这个基础上合理的确定交通肇事一方及其保险公司的责任。这是我们真的在司法实务当中我就代理过这样的案件，你看你被告的抗辩是否专业，如果你抗辩非常专业，那法官很大程度上会接受你的抗辩。
# 二、案由如何确定
## （一）机动车交通事故责任纠纷
[06:24](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=06:24)

第二个是案由的确定，机动车交通事故责任纠纷没有什么可说的了。
## （二）非机动车交通事故责任纠纷
[06:30](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=390.098543)

要说的是，这次我们修改了新的案由规定当中规定了非机动车交通事故责任纠纷。所以如果是电动车之间发生事故，电动车和行人发生事故，尤其是外卖小哥和行人发生事故的时候，他骑的车都是电动自行车，都属于非机动车。所以我们过去的时候往往用生命权、身体权、健康权这样的并列案由，其实你就用身体权或健康权就可以了，没死你干嘛要生命权纠纷呢？所以也会避免了我们法院之前就会列，电动自行车撞了行人，他也列机动车交通事故责任纠纷，这是不准确的，适用法律都会不太一样，归责原则也不同。
# 三、管辖如何确定
## （一）交通事故侵权诉讼管辖
[[第12讲 民事诉讼代理实务解析#（三）如何确定管辖|多个共同被告]]、[[第8讲 损害赔偿实务解析（二）#（五）受诉法院所在地标准之确定|一般侵权管辖]]
## （二）保险人代位求偿权诉讼管辖
[[第6讲 商业车损险理赔实务解析#^pbn70b|见第6讲相关内容]]
## （三）第三人是否有权提管辖异议
[07:11](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=431.637142)

- 管辖我们不再多说了，就说一个话题，第三人是否有权提出管辖异议呢？
	1. 有独第三人主动介入到原被告已经发生的诉讼当中来，将原被告列为共同被告，你是主动选择的，你还要提管辖权异议嘛？
	2. 如果是无独立请求权第三人，你是依附一方主体来主张你的权利的，通常你也不应该有管辖权异议提出的权利，这是我们要知道的。

因为在我之前代理的案件当中，确实有的被告作为保险公司，在最初被认定为，就是最高法院道路交通案件的司法解释出台之前，他被列为无独立请求权第三人。于是保险公司就提出管辖权异议，应该把案件移送到我天津法院管理管辖。因为我是天津的公司，这不是完全无理取闹了吗？对吧，就是想拖延诉讼法官当庭驳回，其实他没有权利提出管辖权益，他是无独第三人。
# 四、诉讼时效实务解析
# （一）交通事故侵权诉讼时效期间
[08:17](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=08:17)

第四个是诉讼时效的问题，交通事故的侵权诉讼时效期间，人身损害、财产损失都是3年普通时效期间。
## （二）诉讼时效期间应当如何起算
[08:27](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=507.085299)

第二如何起算？如果是人身损害，从我知道或应当知道权利、义务人及损害后果对吗？所以你会发现我是从交通事故发生当天开始起算3年，还是从交警作出事故认定之日开始起算？还是从我伤残评定结束之日起算？还是从我临床治疗终结之日起算？我们知道，对于诉讼时效制度而言，它是督促权利人及时行使权利，使法律关系及时得到稳定，它是惩罚怠于行使权利的主体。可是对于人身损害而言，一方面受害人需要在医院住院治疗，另一方面它的医疗费用在持续增加，在客观上也不具有最终全面的主张损害赔偿的基础。它并不是怠于行使权利，而是行使权利的客观条件并不完全具备。因此我们不会采用交通事故发生之日，交通事故认定之日，也不会用平定伤残之日，那是非常不确定的。一般会用什么呢？临床治疗终结之日，比如在之前的案件当中，有的受害人肢体骨折做了内固定手术，后来两年之后又做了二次手术，取出内固定物，之后再去提起的诉讼。被告说3年时效已经过了。那原告说没有，因为我只有做了二次手术之后，我的临床治疗才终结，我才能够有最充分的依据来确定我的损失，法院也就从宽认定了。

[10:19](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=10:19)

因为在民事案件当中，尤其是人身伤害案件，诉讼时效制度的适用并不是非常严格，要主要的为了考虑如何能够最大限度的保护受害人的权利，得到最充分的救济，只要我不是有条件、有能力而怠于行使的请求权，我都是可以认定他没有过诉讼时效的。对吗？
## （三）诉讼时效期间中止中断适用
[10:48](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=648.410125)

中止、中断，这是一个所有案件都会存在的问题。原告向被告主张民事权利，包括发函、发邮件、发短信，包括向公安机关、向有些有关部门调解机构提出调解请求，要求保护民事权利，都属于他提出了权利主张，向法院提起诉讼也可以。那被告承担了一部分费用，同意履行义务了，那这都算是被告同意履行，这都很好理解，我们不再多说了。

但是疫情如果发生了，在最后的6个月期间之内，2年半过去了，只有6个月的时间可以提起诉讼。可是新冠疫情突如其来了，这个时候我就在客观上没有办法去法院立案了，这就会发生诉讼中止的情形。在疫情防控取得重大阶段性进展之后，可以到法院立案的时候，诉讼中止的原因消失了，再给他6个月，注意了，要给他6个月，哪怕我只有最后1个月的时间才中止的时候，这个原因消除了，也要再给他补充6个月。
# 五、法庭审理实务解析
## （一）原告如何陈述
[11:59](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=719.074864)

好了，我们看第五个问题是法庭审理过程当中的实务解析。第一个，原告如何陈述好了，我们知道我们代理案件的时候，在法庭上要经过几个环节。进入正式庭审阶段之后，首先是法官要求原告进行陈述，被告进行答辩、举证质证，这叫做法庭调查，之后是法庭辩论，最后是最后陈述对吧？在民事案件当中，那个最后陈述完全是可有可无。

对吗？原告陈述的时候，不要去读起诉状，我总之一概的主张都是不要照本宣科。有的案件法官提前看了起诉状之后，都会问，原告诉讼请求说一下，原告明确了，法官最后会要求原告你来明确你的诉讼请求的计算方式和依据。所以这个时候就需要原告能够向法庭提交计算清单，这个太重要了，尤其是需要有公式，需要有数字计算的时候，不是能够通过口算的方式非常简易的简单的算出结果的时候。因此我们代理原告，你的工作量就是要大的对吗？你主张被告承担责任，你既要承担举证责任，你就要准备诉讼请求，你就要把你的计算方式准确的向法庭呈现。如果你不做这样的准备，你怎么向法庭表述呢？所以有的案件当中，原告在法庭上面对法官要求明确诉讼请求的时候还是含混不清，这是不应该发生的情况。所以原告应该清晰准确的、全面的阐明诉讼时效，请求被告赔偿医疗费多少元、误工费多少元等计算方法是什么样的计算方法？比如误工费从某年某月某日到某年某月某日，误工期限多少天，误工费标准多少元？那么最后这个结果是多少，都需要这样的清晰表达，之后，对于事实和理由部分，你可以简单说，很多案件当中审理没有那么规范。

[14:19](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=14:19)

法官一般都会说事实理由是不同起诉状，是的，就不需要原告再进行陈述了。如果案情复杂一点，需要原告陈述。希望原告向法庭简要讲一个故事，说明一下事发过程、交警认定、原告损害、治疗过程，要求被告承担责任。OK了。
## （二）被告如何答辩
[14:42](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=882.566203)

- 那被告答辩呢，其实一般情况下我们不需要准备书面答辩状，对吗？因为交通事故案件，一般来说对法律上来说不是特别复杂，又不是一个很疑难的伤势案件，用不着做书面答辩。但是我们可以列一个答辩提纲，在出庭之前我们就会考虑我们出庭的时候怎么答辩，通过几个层次、几个角度向法庭表明我方的不同意原告诉讼请求的立场，你就可以针对性的对原告的诉请、事实理由逐一的进行答辩。
	1. 先是对于事故本身是否属实。
	2. 第二点，我是不是要承担事故责任，意味着我是不是侵权责任主体。
	3. 原告的诉讼请求是否具有充分的法律和证据支持，是不是属于合理损失范围。

- 无非是面对着责任主体、责任程度还有损失范围这三个点来进行抗辩的对不对？所以我们就做一个简要答辩，所以我一般而言不主张提交书面答辩状。
	1. 第一个，你这样做，你肯定会要求原当事人被告签字，单位要盖章，手续很繁琐，因为很多单位盖章这个流程需要走申报审批的。
	2. 第二点，你用这样的答辩状没有办法做到机动灵活对吧？除非法庭要求我们提交书面材料，我们再会根据庭审的情况，把各方观点，把法官的关注点再集合到我们的答辩当中去提交书面的。否则我一般都是口头答辩的，答辩又不失权，不提交答辩状在十五天之内也不影响你答辩权利本身，不影响庭审的进程。

[16:23](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=983.458046)

所以我们答辩要针对性，答辩不是辩论，正如起诉只是开启了诉讼程序大门。答辩，第一个，我简要的回应原告的诉讼请求，认为他不能成立就可以了，语言要简练准确。
## （三）法庭辩论重点
[16:41](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1001.795961)

那么举证质证之后，就要进行法庭辩论。作为原告代理律师，在法庭辩论的时候，你首先应该论证，你认为被告应当承担责任。被告是适格的侵权责任主体，你的法律依据是什么？是有承诺还是法律有明确规定？尤其是主张被告之间承担连带责任的时候。有的案件当中，原告代理人在他发表辩论意见的时候，根本没有涉及到被告是否应当承担侵权责任的话题，而被告对此提出强烈抗辩。尤其在这[[第3讲 侵权责任主体确定实务解析（二）#八、外卖骑手发生事故，如何确定责任主体？|外卖平台是否要承担侵权责任]]的时候，我们知道外包的第三方企业作为被告，他要对外卖小哥的职务行为承担雇主责任。可是我外卖平台只是信息中介，只是撮合交易的平台，我又不跟外卖小哥之间存在着雇佣劳动关系，所以我不承担他的侵权行为的赔偿责任。我们都提出这样的抗辩。但是原告代理律师在发表辩论意见的时候，却没有围绕着平台是否应当承担责任、平台承担责任的法律基础是什么？没有发表相应意见，太遗憾了。所以法庭辩论一定要围绕着被告答辩的核心观点。被告不承担责任的理由主张，围绕着双方对重大数额的分歧很大的赔偿项目和数额计算方面发生的争议进行重点的阐述。小而不言，因为庭审时间是有限的，不允许你肢解问题，也要进行详细的阐述。没必要我们要抓大放小，要有这样的原则和意识。你要围绕着死亡赔偿金、残疾赔偿金、被扶养人生活费、生活护理费等等，还有辅助器具费这样的，有时候误工费也是很高额的一个数字。

[18:48](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1128.31687)

- 围绕这样的数额高、争议大的一些损失项目进行重点的辩论意见发表。结合质证的相关环节，因为质证往往不涉及法律规定，就是对证据本身所证明的案件事实，双方各自攻击防御。所以到了辩论阶段，应该事实结合法律、大小前提，推演出最终的一个结果。但是我作为被告律师，轮到我发表辩论意见的时候，你要有清晰的层次。
	1. 法官，关于责任主体确定方面，被告平台不应当是责任主体，不应当承担侵权责任，给出了法律的依据，给出了交易模式的相关依据。
	2. 第二个才是原告的诉讼请求有很多是不合理的，不应当作为原告合理损失，我退而求其次是吗？我不承担责任最好了，你判我承担责任。我要把原告的诉讼请求当中的不合理部分尽量的进行压缩，最大限度的减少原告的合理损失数额，这是我们要做的两个点的防御。

如果有第二轮的机会，再针对对方在这轮辩论当中所提出的观点或者法官所关注的问题，我们给予补充。所以大家要知道我们准备书面代理词吗？我最早当律师的时候，我们的律所主任要求我们律师在出庭之前，刑辩律师必须要准备辩护词，民商事案件代理律师必须要准备代理词，当然还有行政诉讼的代理人。但是我们要准备什么样的文件叫代理词呢？是要把你全部的内容都写上去，成为一个定稿要提交给法院的书面文件吗？还是说我来一个代理提纲一二三四五，每个点提纲挈领地把重点写下来，我为什么不把它全部写上去呢？因为代理词是法庭庭审结束之后，为了更加充分全面的重点突出的论证我方观点，向法官提交的书面文件，它一定是要结合着庭审过程当中发生了很多新的变化来最终定稿的。所以还没有开庭，你那个代理司能直接提交给法庭吗？不能，有些已经不再成为争议焦点了，你还在喋喋不休进行赘述，有些是新发现的问题，你却一次没有予以置评，这都是不应该的。所以我们要准备代理提纲，把我的观点简明扼要的写出来。在法庭上根据庭审的发展，根据双方争议焦点，根据法官所关注的问题，我们要有重点的取舍和增加，增加了内容，我们庭后再提交新的代理词，减少的把它pass掉。有的案件也不需要提交书面代理词。我个人倒是觉得，只要你在法庭上，在法官面前说清楚，表达明确，让法官听进去了，理解了就可以了。

[22:08](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=22:08)

你事后提交那个代理词，法官会看吗？法官这么忙，案件那么多，哪有时间欣赏你这个长篇大论呢？这又不是优美的法学散文，他哪有时间看呢？所以如果我们真的要提交代理词，也要提交简明扼要的，别超过三页纸。复杂的伤势仲裁案件，我代理词一般是五页之内，那确实是能精简的，就精简，可有可无的一定把它删除掉，确保每个字都是有价值的才可以，这是书面的一个文字表达方式了。

在法庭辩论的环节当中，有理有律，绝不重复，但是一定要围绕争议焦点说重点的，细枝末节，pass掉，不再缠了，不纠缠了。确实我们要注意法庭的语言，让法官觉得遇到知己了，每天要听这么多个庭审，唯独这位律师他的观点言简意赅，逻辑清晰，层次非常清晰，让我听了之后感到很满意。这是我们法律专业人的对话，没有什么情感的发宣泄，没有什么不着边际的一些夸夸其谈，都是直达病索，直击要害的。这就是我们法庭辩论的语言的重点对吗？所以大家一定要珍惜最多两轮的法庭辩论机会。

[23:29](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1409.113033)

法官会告诉你。好了，今天的时间有限，庭审就到这，有没有犯法的意见？庭后提交书面代理词。说是这么说，谁看？一方面法官未必看，另一方面你的当事人在旁边坐着，家属在旁听席上的，你律师表现好不好？你的案头工作对方可能感受不到，对方就想看看你在法庭上的表现是不是足够让他满意，是不是犀利，是不是慷慨。所以我们在法庭上真的要说服法官，还要让当事人感到满意，感到钦佩，还是要把稿子放下，看着法官，看着对方，看着旁听席上的人，我们要侃侃而谈，又不是夸夸其谈，要言之有理，言之有据，言之有物，这确实是非常重要的。我们要去打磨自己的法庭表现，在出庭之前脑子里面想一想该怎么陈述，该怎么答辩，该怎么举证质证，该怎么发表辩论意见，这个环节我需要怎么说最合适。拿一个笔在庭审，在一张A4纸上不断的记录着有什么重点内容，要打出标记来，一会我要给予回应的。所以我们真的要在法庭上辩论当中抓重点。
## （四）法庭语言艺术
[24:51](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=24:51)

法庭的语言是要讲艺术的，这个艺术需要我们来进行磨练的，需要我们有意识的进行学习的。你如果把自己的定位定的就是照本宣科，我选好了一个代理词，我就去那念，是最没有风险的对吧。不会念错，因为也不会有当时即兴发挥的，所谓口误也不会存在，但是我这样念的话还会有效果吗？法官都非常专业，你的观点在法庭上看着他，说出来之后，他当时就心领神会了，他就明白了，听清了，这个案件这个问题就解决掉了。所以我们要注意我们的发言。

[25:33](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=25:33)

第一个，声音洪亮，让人听得清。第二个，普通话标准流利。第三点，你的语速要适中，太快了，法官消化不了或者是书体权记录不完整，都会影响到最终的庭审效果。这个案件又不能当庭宣判，庭后定期宣判。法官和你再反过来看笔录，来回忆当时庭审的情况。笔录如果记载的不是很准确完整，就影响到案件的庭审效果。所以在庭审过程中，根据书记员的水平，他记录的速度和准确率，我们尽量的把语速适当的放慢一点，你把语速放的适当慢一点，一方面由于一个充分思考的过程，说的会更加严谨，没有漏洞。另一方面也可以抑扬顿挫的重点内容加重变慢速度，让大家都能够听得清楚，你的意思是想说明什么。

所以法庭语言是一门艺术，大家需要不断的通过实战经验来积累自己的语言水平，这是特别重要的，能不能打动法官，能不能够让法官做出对我们有利的判决？当然这一切的庭审表现都取决于庭前准备，对吧，拿到案件接受咨询，形成诉讼文件，形成答辩思路，再到对对方的证据进行深度的研究，对法律案例进行检索。那到了最后了解法官裁判思路。

[27:14](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=27:14)

那么在开庭之前，我们要跟当事人进行面谈，对吧。证据原件都由当事人保留，我们复印完证据之后，按照证据目录清单发给当事人，让他签字确认，给他，我们都是会给当事人留一份的起诉状，证据目录所有的文书给他留一份。那好了，这个证据的排序，你要把原件按照证据目录清单排序放到一个文件夹里面，我们做交通事故这类的案件都是很辛苦的。代理原告的时候是这样的，原告到了律师事务所，在开庭前跟律师见面，我们就需要指导原告。把所有的证据都粘贴好，那么多出租车票、这样的发票、医疗费票据都粘贴在A4纸上，按照顺序给它放好，让它放到一个文件袋里面，交给他本人妥善保管，而且要向原告告知、向对方、向被告告知庭审会是一个什么样的过程，在庭审当中你要扮演什么角色，你该在什么时候说话，你该说什么？有些内容不该说的你要注意了，不要对对方进行人身攻击，不要站起来，不要不听法官的指挥，适度的煽情来一个哭诉，也能够给你的诉讼主张加点分。但是不要过度，你要对原告、对被告、对当事人，他不经常出庭，对他在这样的民事案件当中，如何有效参与庭审，如何有效趋利避害呢？做出一个专业指导，这个太重要了，对庭审中可能发生的情况事先进行协商，来探讨出一个对策来。否则在开庭过程当中，法官突然抛出一个问题来，原告不知所措，你又不能够指导他进行回答，被告也是如此。

[29:25](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=29:25)

我们在庭审上，我们和当事人坐在一起，我的位置上更靠近法庭法官。法官对当事人提出一个问题，律师能回答吗？不能。律师如果抢着回答、暗示他回答，就会使法官认为律师是在利用专业知识帮助当事人规避案件对他不利的事实，向法庭做不真实的陈述，这里就减分了。所以我们不应该来干预他如何回答问题的。可是他如何回答对他有利，我们是需要在庭审之前对客户进行辅导的，这个特别重要。

[30:02](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=30:02)

法官问证人的时候，我申请了证人出庭作证，法官问证人的时候，我基本不看证人的，我是要避嫌的。我看法官，我为什么看法官不看证人呢？避免法官看到我在看证人，我是不是对证人使了个眼色，让证人向法庭作出不真实陈述呢？其实你根本没有这样做。可是你这样的一种目光关注，就会使法官内心产生一点点怀疑，他只要有这样的印象，建立了就不好了。所以我们要诚信的配合法庭，展现事实，运用法律来帮助争当事人争取利益最大化。而你不是来告知当事人故意做虚假陈述，那是违法行为。

我律师在细节操作问题上，所有的庭审都是这样的，你要有所把控，只要我提前做好演练，告知他怎么应对了，不要慌神，不要语无伦次，都是没问题的，这是关于语言的技术艺术。
# 六、调解协议履行完毕能否撤销
[31:00](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC12%E8%AE%B2%20%E6%B0%91%E4%BA%8B%E8%AF%89%E8%AE%BC%E4%BB%A3%E7%90%86%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90.mp4#t=1860.617873)

好了，第六个问题是调解协议履行完毕，能不能撤销。有的时候你会发现交通事故发生了，交警会调解双方达成一致吗？在一个案例当中，原告被告发生事故，原告受到了一些伤害，原告当时自我感觉伤情不重，于是在交警的调解之下，就和被告达成了调解协议，被告当天一次性支付原告赔偿款，一揽子解决争议，再无其他纠纷了。但是事后原告感知到身体很不舒服，于是原告到医院进行就诊，诊断多根肋骨骨折，还有胸腔积液，伤情很重。住院进行治疗，之后原告向被告提起诉讼，要求被告按照法定标准赔偿实际损失。

被告提出抗辩了，双方当事人在事发之后，在交警的组织调解之下，达成了真实意思表示的调解协议，我已经履行完毕调解协议，向原告支付了全部赔偿款，原告表示自己不再有其他的相关权利主张了。那你是不是违反诚实信用原则，合同对双方有没有约束力呢？原告就提出来了，我当时是自愿跟你签的调解协议，但是我当时对于我的伤情的严重程度存在严重的认识误差，我不知道自己伤的这么重，我如果知道自己伤的这么重，我是不会同意你赔我一万块钱就了结案件的，因为我的损失从到十万元以上了，所以我援引重大误解对自身伤情和损害后果的重大误解来撤销这份调解协议是不是可以的？这种情况之下，法官就要判断了原告的最终诊断的伤情是否严重，和解协议里面所支付的费用金额和依照法定标准确定的赔偿数额之间差距是否很大。如果确实差距很大，原告当时说放弃其他权利一次性解决纠纷的前提是原告认为自己伤势很轻，没想到后来伤势就加重了，因为可能损害当时没有表现出严重的症状来。那这种情况之下，就足以认为原告作出同意被告1万元赔偿一次性了结的调解意思表示不是内心真意，是在重大误解下做出的瑕疵意思表示，有权依据民法典的规定进行撤销，还是要按照差额来进行赔付的。