[第3讲 侵权责任主体确定实务解析（二）.mp4](file:///E:%5C法律实务%5C394%20李斌：交通事故诉讼全流程：案例拆解疑难重点问题%5C第3讲%20侵权责任主体确定实务解析（二）.mp4)
# 一、车辆被盗抢期间发生事故如何确定责任主体
[03:03](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=183.494685)

还有第七点，就是车辆被盗抢期间发生事故，如何确定责任主体？你怎么来判断车辆被盗被抢呢？首先你要能够有证据证明。好了，我是甲，我是车主，我名下的车把别人撞了，人家找到我让我承担赔偿责任。我说我的车是被丢了，以后发生的事故是偷我的，抢我的人开着车，那你必须要向法庭举证，证明你的车被偷被抢了。那于是你要向法院举证，在这台车肇事之前，你已经向警方报案，并且警方有立案的相关回执，证明你的车被盗被抢，两抢一盗抢劫抢夺无非是对人还是对物实施的暴力，还有未经你允许秘密窃取你的车。你发现之后及时向警方报案，才能够有可能洗刷你将来承担事故责任的风险，你才自证清白。对吗？

[04:03](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=243.582555)

有的案子也不是这么简单的哟，今日说法不是有这样的案例吗？这个人开车超车把别人撞了，他回家之后把这个车我又停下来，隐藏起来之后我报警说丢了。那这种情况下就是有的。但是这次[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^m9240c|民法典的1215条]]又做了一个改变，盗抢车辆之后，盗抢人承担侵权责任，原车主根本没有责任，因为我被盗被抢，我有过错吗？没有过错，不存在未经允许驾驶情形之下的过错责任的承担，没有这个可能性，完全由盗抢者承担责任。犯罪嫌疑人。

但是如果盗窃人、抢劫人、抢夺人把这台车赃车又交给了别的人去驾驶，他就要和实际驾驶人承担连带责任。这是民法典新增加的内容，我们要清晰的了解到最主要的车主要不要承担责任，如何证明车辆被盗抢，及时报案是非常重要的。否则怎么取证呢？
# 二、套牌车发生事故如何确定责任主体
[05:16](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=316.121189)
## （一）被套牌人不同意套牌
套牌车发生事故，被套牌人不同意套牌，当然我不承担责任，因为你用我的车牌，你就会增加了道路风险，因为你可以肆无忌惮，不用担心被拍了之后受处罚，你也不用担心肇事之后被找上门要求赔偿，反正用别人的车牌别人去倒霉。那这种情况下，我作为被套牌人，如果发现了你套牌，我去向公安机关报案，我去要求你终止这种违法行为。我能举证证明的时候，我就不承担连带责任。
## （二）被套牌人同意套牌
[05:50](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=350.714852)

但是如果你被套牌人同意套牌，你就应当承担连带责任。无论你是否收取了对方支付的费用，有偿无偿在所不问。

你知道别人套牌没有做出反对的意思表示放任套牌违法行为继续存在，对于他人安全，你置之不理，你也应当承担连带责任。
## （三）出借套牌的责任主体
[06:14](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=374.86952)

你把套牌车辆出借给了其他人去开，你有过错，你当然也要承担与过错相应的责任。这个不必说了，无论是我们的指导案例第19号就是关于套牌车的裁判，我们去看一看那个案例就会很简单的来了解了。而且道路交通的司法解释有规定。
# 三、驾校培训活动中发生事故如何确定责任主体
[06:36](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=396.327102)

驾校培训活动中的事故谁承担责任？我去驾校学习驾照，在理论学习完之后上路行驶了，教练就在我身边。教练安排了教练车指导我的行驶路线、行驶方式。结果我开着教练车学习驾驶技能的过程中肇事了，应该由教练来承担事故责任。

道交法实施条例明确规定（[[../../法律法规汇编/行政法/中华人民共和国道路交通安全法实施条例#^83wtbh|20]]），教练员陪同教练教这个学员在驾驶过程中发生事故的，那由教练承担责任。教练是履行驾校的职务行为，驾校对教练车有运行支配，享有运行利益。学员不具有驾驶资格，它并不具有独立操控车辆的能力。所以他即便是自己开了车，只要教练在身边，实际的学员是不承担侵权责任的，要由驾校承担责任。因为你没有驾驶资格，国家还没有给你行政许可。
# 四、私教陪练过程中发生事故如何确定责任主体
[07:41](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=461.713191)

私教的陪练过程中发生事故该怎么办呢？我拿到驾照了，我有车本了，但是你拿到车本和你能够熟练的上路行驶，处置各种复杂路况和突发状况，你是需要来不断的通过实践来增加技能的。可是我自己不敢开车上路，我害怕撞了怎么办呢？于是你就花钱请一个陪练过来帮你来熟悉驾驶技能。所以有时候你是跟一个公司来签合同，公司出车，公司出陪练来帮你来提高驾驶技能。可是你驾驶人本人已经拿到驾照，具有法律意义上的独立驾驶车辆上路的资格和能力了。结果你在陪练过程中发生了事故，这种情形之下要由驾驶人来承担责任，因为你开的车，你具有完全独立的操控能力。陪练及其所在单位是通常情况下不承担责任的，因为它仅仅是帮助你熟悉驾驶技术而已。除非是你有过错是在陪练不正当下干预了他人驾驶车辆的时候，你才承担过错下的责任，否则都是要由实际接受陪练的具有驾驶资格的机动车使用人来承担侵权责任的，这个我们必须要明确。
# 五、试乘、试驾过程中发生事故如何确定责任主体
[09:17](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=557.526668)

那么试乘试驾，如果我想买台车，我要去感受一下这台车的性能，加速度、转向、制动，它的开起来以后，车内的噪声，它的舒适程度。这种情况，你有必要到4S店，4S店说我们有一台专门用于试乘的车辆，我委派4S店员工载上你去外面去进行试乘，你体验一下这台车的性能，结果在试乘过程中发生事故，造成试乘者车内的准备买车的消费者发生损害后果。这种情形之下，要由试乘服务提供者来承担侵权责任，也很好理解是吗？你4S店为了能够促销，为了能够达成交易，你就让别人来试坐你的车来体验一番。有了第一手体验之后才会达成交易吗。

- 所以你作为试乘服务提供者，4S店你附有的义务有如下几项，
	1. 第一个，你的试乘车辆必须是安全技术合格的车辆，而且要投保交强险，要有牌照。
	2. 第二点，你的人员要具有驾驶资格，符合准下车型，而且它具有驾驶经验和能力。
	3. 第三个，你要安排一个安全的试乘路线，避免出现复杂的人流，车流量大的路况，出现一个风险加大的情形。

那你如果都尽到这样的责任了，你的试乘者他在试乘过程当中没有过错的情况之下，那你肯定4S店是要承担责任的，因为车辆的运行支配、运行利益都是你控制的吗。如果你作为试乘者，你干扰人家正常行驶，人家说我不能再超速了，你说没关系，你开到120码以上，120迈以上。现在我要试试这个高速行驶的一种感受，你让他超速行驶，你不系安全带，你干扰他正常驾驶。对不起，乘车人有过错，你承担相应的过失相抵的一部分损失，对方就减轻责任了。

[11:33](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=693.703324)

但是试驾就不一样了。试驾属于我想买车，你想卖车，我还不满足于光坐你开着车，我想亲手去试试这台车的性能怎么样。于是准备买车的潜在消费者。他坐上这台车之后，他开这台车去进行相关的车辆性能的体验，这叫试驾。试驾就类似于什么车辆所有人、管理人和使用人不一致的情况之下，结果4S店也会配备一个陪驾者，对吗？我陪着你去感受这台车的性能。结果试驾人员在试驾过程中发生事故，造成车辆损失，造成第三方损害后果，试驾者作为直接侵权人，你应当承担侵权责任。那4S店要不要承担相应的责任呢？就要看你提供了车辆是不是投保交强险的合格车辆是不是有牌照的，能够上路行驶的，是不是提供了陪驾人员是不是对于陪驾过程当中的违章超速行为起到了有效的警示制止作用呢。有的案件当中试驾人开车撞到山上了，于是车辆严重毁损，双方签了试驾协议，造成本公司及试驾车辆的一切损失，由试驾者承担全部责任。可是你陪驾工作人员虽然自己辩称口头提醒了别超速，前方路段事故多发，你要减速慢行，但是你却没有能够有效制止这样的超速行为。所以你有过错，你要承担责任。但是必须明确，试驾者他是直接操控车辆的主体，他是机动车使用人，他的责任份额一定要大于试驾服务提供的4S店对吗？这才是一个合理的责任划分。双方按份责任，或者说4S店对于自身车辆损失过失相抵了，它的过失份额一定要低于试驾者的过错，因为它是主要责任，这都毋庸置疑。

[13:46](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=826.352995)

可是如果是帮工人，张三带着朋友李四一块去4S店看车。李四说，我帮你看车，我给你开上，你坐上来感受一下这个车的性能如何。于是帮工人在无偿帮工过程中试驾了一台车，发生事故造成车辆损失，到底是由张三这个被帮工人承担赔偿责任，还是由李四这个帮工人承担责任，首先试驾是张三、李四和4S店之间的法律关系，而侵权责任又有被帮工人的法律关系。那我们知道损失应该由试驾者承担，而试驾者是无偿替被试驾者，而是替这个张三来帮工的。那替代责任张三承担4S店损失的责任，那4S店有过错，减轻张三的责任。如果试驾者有重大过失，那张三还可以去进行追偿。那是另外一个法律关系了对吗？
# 六、泊车、代驾过程中发生事故如何确定责任主体
[14:44](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=884.150039)

我们到酒店到宾馆住宿，餐饮工作人员出来把车给我泊到停车位上去。或者更常见的是，我们一块吃个饭，喝点小酒，既然喝了酒绝对不碰车，我需要找一个代驾。这时候会出现两种情形。

第一种，酒店餐厅会说我给你安排一个代驾，这个代驾可能是酒店的员工、餐厅的员工或者他另外找的一个人。这种情况之下发生交通事故了，谁是提供代驾服务者，谁承担侵权责任。你说代驾没收费，即便没收费，也都分摊在你的运营成本当中了，等于我消费者就餐或者住宿已经把这个费用公摊在了这个服务费当中了，其实我还是一个有偿的代驾。而你安排你的员工，你作为酒店提供了代驾服务，员工履行的是职务行为，员工没有驾照，员工饮酒了，你还让他去从事代驾，你都应当承担雇主的替代责任。但是我是车辆所有人、车主，我到酒店吃饭喝酒了，我让酒店安排找代驾。我作为车主，对于代驾者的驾驶资格是负有审核义务的，他没有驾照，我没有审查，居然把车交给他去进行代驾。我车主有过错，你要按照[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^kbu2p0|民法典的1209条]]承担与过错相应的对第三人的侵权责任。

[16:21](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=981.686204)

还有一种代驾是网约平台上的代驾，对吧？那么我们一会在[[第3讲 侵权责任主体确定实务解析（二）#七、网约车司机运营时发生事故如何确定责任主体|网约车交通事故主体认定]]的时候，再给大家详细分析，这种状态之下，是由代驾司机承担责任，还是由网约车平台承担责任呢？还是由网约车平台代驾子平台向下的运营主体或者人力资源劳务派遣公司承担责任？这在那个环节上我们会来进行介绍。所以在代驾这个过程当中，发生事故损害的车主承担过错责任，要审核代驾者驾驶资格和准驾能力和状态，而代驾服务提供者他承担的是替代责任。啊这是毋庸置疑的。
# 七、网约车司机运营时发生事故如何确定责任主体
## （一）网约车运营资质与监管规则
[17:09](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=1029.795933)

好的第十三个问题，网约车司机营运时发生事故如何确定责任主体？我们首先要明确网约车是否具有正常的运输身份。应该说2016年七部委颁发的网约车管理规定明确了网约车是合法运营的相关车辆，区分了网约车和巡游出租车。所以我们对网约车有相关的监管规则，网约车平台必须要领取网约车运输许可证，网约车的相关运营车辆要取得网约车运输证，驾驶员应当取得驾驶员证，意味着对网约车的运营纳入到了行政规章的监管范围之中。对于这样的一种相关网约车运营，应当说我们作为线下互联网+出行的时代应该说是趋于不可分离了。
## （二）网约车平台是承运人抑或中介
所以我们怎么样来面对网约车和巡游车呢？

巡游出租车当你需要的时候可能见不到，所以我们离不开网约车，但是有必要对网约车进行非常好的规范。尤其是出现了滴滴顺风车平台两起恶性的强奸杀人案之后，网约车的安全性更加引起社会广泛关注。我也参加了小菊科技公司相关法制体检和运营方相关法务团队，就网约车平台如何履行安全保障义务，确保乘客当然也要确保司机的安全进行深入探讨，寻找相关运营规范当中的漏洞，来帮他完善进行相应的安全保障措施的不断的满足社会需要的一种相关调整和完善。现在我们都坐滴滴，应该觉得是比较方便，而且很安全了，有分享行程、一键报警、相关的录音录像的内容，都能够使得这样的一种运营安全得到基本的保证。应该说网约车的运营还是要根据所在城市有相关的规范制定的权利。对于网约车平台而言，它到底是中介仅仅提供技术服务的场所进行信息交易的撮合，还是平台本身就是承运人？如果平台是承运人，网约车发生交通事故，第三人有权要求平台承担承运人责任，意味着你就是替代责任。[19:48](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=19:48) 但如果是中介情形就不一样，我仅仅是居间方，按照民法典的典型合同，它叫中介合同。那我也仅仅是中介服务提供者，帮双方用车提供车辆出行服务、进行搭桥撮合的中间交易的一个服务场服务商而已。那你发生了交通事故，我作为平台肯定是不承担责任的。于是就会发现这样的一种性质认定和责任承担会有着非常重大的关系。我们既然在讨论责任主体确定，我们就需要这平台相关的主体身份作出准确的界定。在各地的法院判决当中，也有不一致地方，我们跟平台进行磋商的时候，他们也提出来很多法院判我们不承担责任，因为我们仅仅是中介，我们不是承运人。 [20:42](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=20:42) 但是请注意网约车管理规定当中明确提出承运人责任的承担主体是网约车平台。网约车不仅仅是搭建交易场所，提供技术服务，而且要从事网络预约出租汽车经营服务活动。你既然从事经营，当然你应该成为运输合同当事人一方主体，你就承担承运人责任。但是对于网约车这样的一种性质认定，我们还需要具体分析若干种情形之下平台的身份和地位。

[21:18](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=21:18) 

在网约车平台上有很多子平台，包括网约出租车，包括专车、快车、顺风车，还有网约代驾，有这么多种子平台的服务，供相关消费者出行时候进行选择，不同的平台下提供不同模式的服务，发生交通事故属于该机动车一方责任，平台要不要承担承运人主体责任，要进行具体分析，不能一概而论。
### 1.网约出租车
首先我们要看网约出租车，出租车应当说这个责任是非常明确的，由出租车公司承担替代责任，网约车平台仅仅提供中介服务，它是桥梁，它是纽带，它不是承运人。因为出租车本身有出租车公司线下巡游车，它也接入到网约车平台，在平台内可以接单达成交易。但是它并不是完全按照网约车自身自由注册司机这样的模式来进行运营的，它是有专一的责任主体的。所以对网约车、出租车这样的一种交通事故责任承担没有争议的。
### 2.顺风车
[22:27](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=22:27) 

我们再把顺风车提到前面来谈一谈。之前也讲过，现在我们要治理大城市病、交通拥堵、尾气排放、环境污染、能源的浪费，我们怎么样能够更好地利用现有的车辆这样的资源来缓解交通压力，缓解环境保护的压力呢？所以各个地方都鼓励私人小客车合乘出行，大家可以分摊出行成本，但是大家不要再每个人都开车去，也不要都打车去。 [23:00](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=23:00) 这就意味着通常情况下的模式在于顺风车司机在网约车平台的顺风车子平台之内发布你的行程，我准备从家里到单位或者。反之从单位下班回家，我要经过某一条路线。如果有同样路线的人想坐顺风车，愿意和我分摊出行成本，请你要约我，这样双方率可以在上面达成一致。但是现在我们知道，一般顺风车也是用户消费者先发布了它的相关行程之后，网约车的平台下的顺风车司机才去接单。 [23:40](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=23:40) 不管怎么样，只要是顺风车的一种模式在经营，并不是以盈利为目的，而是私人小客车合成出行分摊成本这样的一种法律关系，要按照民事法律来判断责任承担，意味着它不属于网约车的一种营运行为。网约车平台也通常不会对此承担责任，而是要由司机和乘客之间相应来承担。如果是司机把相关的第三人撞伤了司机作为车辆使用人，她应当承担侵权责任。所有人如果和他分离，就按照过错承担的责任。通常我认为我只是顺路搭乘顺风车，我既不能够掌控车辆的运行支配利益，我可能有一点，但是运行支配不是我来控制的，车辆是由驾驶人来自行驾驶的，你也没有办法让乘坐顺风车的乘客对第三人的损失承担侵权责任。这两点都相对而言没有太大的争议%%排除好意同乘or好意施惠？%%，争议往往出现在快车、专车这样的网约车的领域当中。
### 3.快车、专车
[24:51](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=24:51) 

如果我作为消费者打了一个滴滴快车，快车在运行过程当中发生事故，造成第三人伤害，这种情形之下，网约车平台要不要承担责任？所以这在法院的审理过程中会发现不同的法院、不同的法官对于类似的案件会产生不一致的认知，所以导致判定结果不同一。这种状态下，同案不同判，类案不能得到类似处理，就会使得我们很手足无措。 [25:20](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=25:20) 到底这样的案件该如何进行处理呢？代理原告如何？代理被告又如何？北京法院曾经判过这样的案件，是海淀区法院判的一审判决，二审上诉之后双方达成调解，虽然没有能够在中院的层面作出二审判决，是否能够支持一审的裁判思路，但是一审判决的思路仍然具有非常好的借鉴意义。在这样的案件当中，法官他要面对的几个问题一定要解释清楚，才能够做出一个他认为完美的判决。 [25:56](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=25:56) 首先如果是自由注册式的司机，我是私家车，我自由注册到网约车平台。如果我是兼职的或者以他的运营收入为唯一或主要业务来源的，那可能我就是专职的。我接单之后在运输过程中发生事故，造成第三人损害，网约车平台要不要承担责任？首先你要明确网约车司机和平台之间是何种法律关系。

有一种观点认为应当认定为劳动关系，所以平台要承担替代责任。

第二种观点认为不应当认定为劳动关系，因为毕竟是互联网+出行时代的特殊的一种有偿劳务提供关系。如果你一刀切的把它视为传统和出租车行业一样的劳动关系，那你将没有办法解释这样的一种随意性、一种缺乏明显的人身依附性和管理性这样的一种灵活性的网约车服务特征。 [27:00](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=27:00) 那你要是不考虑相关工商保险待遇、劳动保障等等的成本，你一刀切认为是劳动关系，恐怕不利于行业健康发展，但是它也毕竟是一种劳务，事实上的劳务关系对吗？因为网约车司机在平台上接单，平台要抽成费用，是平台收取的，平台制定价格，一系列的核心要素是平台操作的。我作为提供车辆生产资料、提供劳务本人的驾驶技术的一方主体，那可能和它之间形成一种新型用工关系，可能更加倾向于一种劳务关系，所以这是一种双方关系的界定。

[27:45](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=27:45) 

第二点就涉及到保险赔付的问题。交强险没有问题，当然是应该按照[[../../法律法规汇编/中华人民共和国道路交通安全法#^5wovk0|道交法七十六条]]先行承担赔偿责任。但是问题出现了，商业三者险该如何理赔？商业三者险法院的思路很清晰，要严格遵守契约自由、意思自制，按照商事合同约定的内容判决保险公司是否承担赔偿责任。所以我们要在这样的一个保险赔偿的领域遵守合同约定，这是非常重要的商事审判理念。 [28:20](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=28:20) 虽然在民庭审理交通事故侵权案件过程中，法官也应当秉承着商事理念来对待第三者责任险的理赔问题。

那么同时还会出现一系列的其他问题，比如说司机是否一致的问题等等。但是海淀法院在一个典型案件当中所作出的认定，保险公司在交强险责任限额内承担赔偿责任，不足的部分，商业三者险按照约定赔，如果不赔免责条款，那就不赔，剩下的超出部分的损失应当由谁承担的责任呢？首先，无论是什么样的一种运营模式，网约车司机他都承担内部责任，意味着他不会对外对第三人承担侵权责任。

[29:12](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=29:12) 

第二点，对于车主而言，如果我是一个代驾的一种模式之下，我车主仅仅承担过错责任，这个很好理解。我审核了驾驶人、代驾者的驾照和他的当时提车时的准驾状态，我就没有过错，我就不承担相应责任。对于平台而言，它要区分两种情形。

- 第一种我是网约车平台，网约车平台应当对外承担赔偿责任。但是网约车平台内部还会有不同的业务合作模式。比如我的车是通过一种汽车租赁公司的方式租过来的，或者我的司机是通过劳务派遣的方式派遣到平台提供运输服务的。
	- 这种情形之下，人力资源公司还是实际运营公司仅仅承担内部责任，意味着他在内部平台可以追偿。
	- 但是对外，对第三人的侵权责任承担，应当由网约车平台对外一体承担责任。 [30:19](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=30:19) 
	- 道理很简单，除了之前提到的他想掌握核心的网约车运营的要素：定价、订单分配、收益分享、补贴发放，尤其是它是以网约车平台的名义开展运营活动的，消费者也好是奔着对平台的信赖而接受这样的服务的，平台享受利益，当然应当承担风险。因此无论内部的具体营业模式是什么样的法律关系，对侵权责任受害人第三人而言，平台都是首先要承担责任的主体。但是平台承担责任之后，平台享有内部的追偿权，意味着内部无论是其他实际运营主体、人力资源公司，还是有过错的代驾司机，还是网约车司机本人，作为网约车平台承担赔偿责任之后，可以根据约定或者根据法律规定主张追偿的权利，这都不影响第三人要求网约车平台承担责任，这样一个基本的逻辑前提。因为平台赔付是符合网约车运行实践的，而且平台也是有能力的。

[31:35](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=31:35) 

平台承担承运人责任也是部门规章所规定的。虽然我们知道按照[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^bq28g8|民法典第10条]]的规定，处理民事纠纷所依靠的法源，依据的法源是法律。这个法律仅仅包括法律和行政法规，在某些地方，也包括省级或者相关的自治区人大制定的地方性法规，但绝不包括部门规章，部门规章是不能作为裁判依据写在裁判文书上的，它最多作为本院认为部分的说理、理由而已。 [32:08](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=32:08) 当然涉及到公共利益的另行，那是合同纠纷经常会遇到的合同效力的判断问题。但是在侵权责任承担方面，毕竟监管规则明确提出，承运人责任承担主体是网约车平台。因此海淀法院判的案件，保险公司先行赔付网约车平台再行赔付，网约车平台赔付之后可以追偿。这样的一种理念在于优先保护受害人的利益，使他得到充分救济。

[32:38](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=32:38) 

同时要兼顾网约车行业的发展。网约车平台它是一个新兴的行业网约车互联网加出行，它的载体就是网约车平台公司。同时网约车平台的注册司机又关系到大量的人员就业问题。所以我们在跟平台座谈的时候，平台的法务人员说我们是为那么多人就业提供机会的，但是你不能因此而忽视了交通安全，而不去承担你应当承担的承运人责任。这就是我们要在面对网约车的时候要考虑的问题。
## （三）线上线下司机或车辆不一致时责任主体
[33:16](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=33:16)

网约车对司机的要求是比较高的对吗？三年以上驾龄，没有危险驾驶，没有交通肇事，没有一些其他不能够担任网约车司机的不良行为记录，你才可能来充当网约车司机。但是如果线上进行用户注册的司机和线下实际提供网约车服务的司机不一致，到底这种情形之下，平台该承担责任吗？或者说我作为一个注册司机，我擅自委托其他人用我的名义去运营这台车辆，结果发生事故了，或者别人擅自利用我的注册信息来进行网约车服务了。无论是否基于他的意思表示两者确实不一致，到底如何承担责任？首先我们要明确按照监管规则的要求，网约车平台负有管理培训相关司机的义务，要确保线上线下司机一致，确保注册车辆和实际提供网约车服务的车辆相一致。如果两者不符合，证明网约车平台公司没有尽到平台承运人应尽的责任，有过错。再者线上司机、线下司机是否一致，车辆是否不相符，都是内部责任的承担问题，对外都不影响。网约车平台继保险公司赔偿之后成为责任主体，承担赔偿责任，这个结果是确定的，是没有任何影响的。

[34:53](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=34:53) 

所以无论有的地方法院判决平台不承担责任，这样的案例即便有，但是我们要充分说理，举出相关法律依据，还有其他法院的相关判决来主张平台应当承担侵权责任，这是符合实际的，而且这也是有利于保护受害人权利的。
# 八、外卖骑手发生事故，如何确定责任主体？
[35:14](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=2114.313393)

外卖骑手现在已经太普遍了，天气一不好，小哥的生意就会非常好。我们在央广曾经专门有一期节目来探讨外卖骑手权益如何保障。我们所关注的是外卖骑手送外卖过程中骑电动自行车致他人损害，到底应该如何确定责任主体？首先必须明确，外卖骑手如果是在履行职务行为，无论他是平台直接雇佣的劳务工作者，还是平台外包劳务配送服务之后，由第三方人力资源或劳务派遣公司雇佣的员工。由于他履行职务行为，用人单位要承担替代责任，无过错责任。所以外卖骑手本身都不应当作为侵权案件的诉讼责任主体。你不要把他列为被告，他也不会承担侵权责任。如果你真的要通过他出庭来查明案件事实，可以列为无独立请求权第三人，这是一个准确的诉讼主体地位的列明状态。

[36:29](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=36:29) 

我们知道，外卖平台现在也被纳入到了反垄断的监管范围，阿里巴巴被巨额罚款，美团也被监管总局立案调查，相信罚单也不会小。这样的一种二选一。上周我们在政法大学经济法研究会开了一个线上的研讨会，专一对平台封禁行为，对用户权益损害如何救济进行研讨。我是律师，有法官，有更多的学者，还有协会组织的工作人员来共同探讨这样一个话题。我们知道强制二选一，这是一种滥用市场支配地位的垄断行为。阿里巴巴就是因为这样的违法行为而被处以巨额罚款的。美团和饿了么这样的平台之间的竞争同样如此，封禁行为将会损害用户利益。同时你要会发现这么多的外卖平台，那么多的骑手，那么大量的外卖订单发生的交通事故会很多，而外卖骑手本身又是交通安全秩序的破坏者是么？他经常会违反交规，发生纠纷之后平台要不要承担责任？原告当然会起诉外卖平台，因为外卖骑手穿着平台logo的服装，用的电动自行车，他后面装外卖餐食的小的储物盒，那都是平台的logo，我当然有理由相信你是在履行平台职责，你当然应当由平台承担用人单位替代责任。 [38:07](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=38:07) 但是平台作为被告第一时间会向法庭提出抗辩，并且提交追加当事人的申请。往往平台不会直接和外卖骑手发生法律关系，他是不可能招聘那么多骑手的。但是他会怎么办呢？他会找到一家劳务派遣公司、人力资源公司等等，由第三方公司和他签订外卖配送服务，外包了，我把这个外卖配送服务外包给你第三方公司，你去招聘员工，按照我的规范性要求接受我的考核，穿着我的logo的服装进行外卖配送，发生任何纠纷由你承担的责任。因为我并不是用人单位。于是这样的一种合同向法庭提交，并且主张追加第三方外包服务承担者来作为共同被告。当然被告主张共同被告可能存在着一系列的难度，作为无独三总是可以的，无独三是可以承担法律责任的。这样的一种情形之下就要进行认定。

[39:13](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=39:13) 

到底这样的一种关系是什么？我们代理案件都会去向法庭提出抗辩。外卖平台和外卖骑手之间不存在劳动关系，不存在劳务派遣关系，不存在劳务关系。它是第三方配送平台配送公司的员工。我们和配送企业签订了外卖服务外包协议，他就应当去承担用工主体的责任。这种情形之下，通常我们看到了判决，包括我自己代理的案件，法院审理之后都会追加当事人查明案件事实，都会判决承包或者说接受外包服务的人力资源公司承担侵权责任。外卖骑手是在履行其职务行为，他是受益者。而外卖平台包括美团包括饿了么，包括其他一些外卖平台，比如盒马，他都不承担用人单位的替代责任，这是一个很正确的认定。所以我们在这样的案件发生之后，你自己首先要梳理法律关系。如果外卖平台找到的是一家劳务公司，派遣公司把员工派到平台来，那就坏了，那叫劳务派遣你知道由用工单位直接承担责任，派遣公司承担过错责任。（[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^sk7ygz|民法典1191]]）所以外卖都不会使用这种模式的，都是劳务外包的方式，把自己和骑手之间隔离开。[40:46](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=40:46) 中间有另外一家用人单位成为骑手的雇主。该单位会向法庭提交招聘相关的一些文件，包括劳动合同，都会明确，你虽然穿着外卖平台的服装进行外卖配送，但你是履行我的职务行为，你是我的员工，这就是我们在实务当中要注意到的问题。

[41:09](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=2469.089724)

当然了，有的原告代理律师会说，虽然法庭能够查明的事实是，外卖骑手的用人单位是第三方公司，但是它是为外卖平台提供配送服务的，外卖平台毕竟受到了实际的利益，利益你享受了，你也应该承担连带责任。我们都知道，按照[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^mmu2w6|民法典的178条]]第3款规定，连带责任的承担必须要由法律规定或者当事人约定，极其严格，没有任何自由裁量的权利。所谓你享有利益，就应当承担连带责任，没有任何依据，因此法院是不会支持的，这就是我们要明确的知道。但是你不要忘记，如果你是原告律师，在这样的一个诉讼当中，你起诉平台，我代理平台之后，我曾经在第一次开庭时候跟对方律师和对方当事人说，现在已经查明了，我们提交证据了，雇佣外卖骑手的是另外的公司，你是不是要撤回对外卖平台的起诉？如果你撤回起诉OK没问题，给他个机会，他坚决不撤回，坚决要求平台承担侵权责任。 [42:22](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=42:22) 连带责任对不起，既然你让我承担连带责任，那我要面对你的时候我的抗辩，我要打击原告的诉讼请求和证据链条的时候，一方面基于责任主体应当如何准确认定，另一方面对于合理损失应当如何进行准确认定。这两个方面对原告进行了非常一样强有力的抗辩。一方面最终平台不承担责任，你对我的诉讼请求被驳回。 [42:48](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=42:48) 第二点，你对第三方公司的诉讼请求能够成立，可是你的数额，由于你没有撤掉对平台的诉讼，平台的代理律师会非常专业的进行抗辩，使得很多数额都被法院不予认可了，它的最终赔偿数额是比较低的，而第三方公司都没有委派律师出庭，所以你会发现你到底该做何选择？律师是不是要该在这种情况下有进有退，和当事人沟通好，哪怕说我们能不能出去商量几分钟，跟他讲明白，硬生生的告平台很可能法院不支持，而且平台的代理人会对我们的各项主张提出强有力的抗辩。

[00:00](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC3%E8%AE%B2%20%E4%BE%B5%E6%9D%83%E8%B4%A3%E4%BB%BB%E4%B8%BB%E4%BD%93%E7%A1%AE%E5%AE%9A%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%89%EF%BC%89.mp4#t=00:00)

会使得法院判决的数额比我们预期要少很多，最终他也逃脱了法律的制裁。你何必去告他，结果他偏偏不听，一定要告平台。既然如此，我们锱铢必较，只要没有法律规定，没有证据支持的，哪怕是一百块钱我都必须要说出个一二三来。这就是我们如何选择责任主体，原被告双方都应当能够从这样的案件当中得到一些启示，这是我想来说的问题。