[第4讲 交强险理赔实务解析（二）.mp4](file:///E:%5C法律实务%5C394%20李斌：交通事故诉讼全流程：案例拆解疑难重点问题%5C第4讲%20交强险理赔实务解析（二）.mp4)
# 一、主车与挂车连接使用发生事故交强险如何理赔
[00:11](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=00:11)

第十个问题是主车与挂车连接使用发生事故的，交强险如何理赔？牵引车和半挂车连为一体，按照相关规范性的要求，主车和挂车都必须进行登记，主车和挂车都应当投保交强险，我都投保了，无论分别投保还是到一家保险公司投保，总之是两个限额，两个车连在一起发生事故了，造成第三人的伤害后果，到底该怎么承担赔偿责任呢？对于交强险而言，按照保监会的要求或者保险行业协会的行业规范性要求，两个保险金额应该累计的进行赔付，意味着一共40万的交强险有责赔偿限额，你就在40万的额度之内赔偿第三人的损失。司法解释也规定了由两个保险公司在各自的保险责任范围内平均承担赔偿责任，就是你要共同承担理赔对吗？这个没问题。

[01:24](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=84.757461)

- 那么商业第三者责任险如果发生这样的主挂车连接使用发生事故的时候怎么理赔呢？那你最好是按照两个共同赔付没问题吧。但是保险公司有时候说你虽然为主车和挂车都投保了交强险，但是我们合同明确约定赔偿保险金额以主车的责任限额为限，不两个累加，只用一个限额。它这样的一种相关的条款。
	- 首先你是不是显著提示并且明确说明了呢？
	- 第二点，这个条款算不算无效格式条款？实践当中也有不一致的认识，但是交强险的范围是各自在限额内平均承担责任，共同赔付，两个限额。
# 二、投保人所有不同车辆发生事故交强险能否理赔
[02:14](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=134.352493)

那投保人所有的不同车辆发生事故，我们知道如果是不同的车辆发生事故，每个车都有自己的强制保险%%交强险%%，那它是不同的保险合同关系。那你投保人算不算第三者呢？如果投保人按照当时所说的我本人允许驾驶，允许的合法的驾驶人驾驶车辆，我就可以是第三者了，那就没问题。
# 三、特种车辆事故作业时发生事故交强险如何理赔
[02:42](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=02:42)

第十二个问题就更加有意思了，也有截然不同的判决。特种车辆施工作业的时候发生事故，交强险赔不赔就意味着这算不算交通事故。（和车辆在道路外发生交通事故不同，车辆在道路外发生交通事故仍然是按照车辆的行驶功能发生的事故，二特种车是特种作业发生事故）

- 举两个案例大家来分析正反面。
	1. 第一个是北京发生的在一个地铁站施工的过程当中，一辆工程起重机，那是轮式的车辆，专项工程作业车按照[[../../法律法规汇编/中华人民共和国道路交通安全法#^wu6xrv|道交法119条]]规定属于机动车，但是它不是在路上行驶过程中发生的，它是停在了工地吊装砖头的过程中，砖头把一个路过的人砸伤了。这种情况下算不算交通事故呢？交强险要不要赔呢？保险公司认为不属于交通事故，因为它并不是在路上行驶过程中发生的，它不是道路。那你怎么能够算是交通事故呢？它有特种车辆责任险，按照这个保险我们已经赔付过了，交险不能再赔了。但是二审法院呢最终认定，首先你的车属于机动车。第二点呢，特种车辆你既然投保了交强险，你也自己清楚。保险公司更明白，特种车辆主要用于施工，它在路上行驶的时间是很少的，停下来施工的时间是很长的。如果你认为这不属于交通事故，不应当被交强险覆盖，那意味着他投保这个险种就没有意义了。所以认为这应当属于在道路之外作业过程中发生的机动车吊装事故，也属于交通事故，也要由交强险的保险公司进行赔付。这样的一种思路，应该说比较超出了一般人的理解范围对吧。
	2. [04:34](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=04:34)但是同样的，在江苏省的某个法院判决的案件当中就不一样了，是在高铁站的施工过程中，也是一个装载机、起重机，他在吊桩路枕，路基的时候，基桩那叫基桩，就把一个行人砸伤了，砸伤之后发生损害后果，住院治疗定成残疾了，起诉保险公司承担交强险的赔付责任。法院是怎么认为的呢？我们要对交通事故做一个文义解释，你可以去扩大解释，但是你不能超出文义的射程对吧？你不能把它的适用范围无限扩大到超出了字面含义所能够涵盖的合理范围。所以它是车辆，但它不是在道路行驶的过程中，它是在停止下作业的时候，它不应当属于交强险保障的范围，它属于特种装载机的相关的责任保险保障的范围。因此交强险是不承担赔偿责任的，否则你要把它理解为无限扩大，那就超出了法律的射程了。我倒是认为这种观点是正确的。那所以在其他的地方，法院你也可以看到判决不承担责任的情形，就是这种状态。
# 四、车辆在道路以外发生事故交强险能否理赔
[06:01](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=06:01)

所以我们会发现什么叫做交通事故？你车是在开、在停放的过程中吗？你是在一个作业工地上，这个地方不是道路，行人、其他车辆是不从这通行的，这是我封闭状态下的一个施工场所，我在施工过程中造成的损害由特种车辆的责任险承担。和交通事故没关系的，车辆在道路以外发生事故，交强险赔吗？而我们知道道路是一个重要的概念，道路以外发生事故。按照道交法的规定，道路以外发生事故，交警接到报警电话之后，参照道交法的规定进行调查认定。交强险条例更加规定，车辆在道路以外的地方发生事故的，比照适用交强险条例。而我们最高法院的司法解释也明确规定，车辆在道路以外发生事故的，参照适用本解释的规定，而意味着道路以外它仍然要适用或者参照适用交通事故处理的规范。因为无论是道路内还是道路外，你机动车发生事故了，其实它的侵权的性质和行为的本质上没有根本差别，都是一样的对吧？

比如说我代理的案件，包括我看到的经典案件都是这样的一个情节。在一个企业的厂房范围之内，在他的院落当中，一个员工驾驶着车辆倒车或者前进的过程中发生交通意外了，撞到了一个柱，那个柱倒塌了，柱子里面长廊里面的人被砸死了，或倒车时候把另外的一个员工给撞倒了。这很显然是厂区范围内的非道路的范围之内发生这样事故了，也去报警了，交警也出现场了，他要参照道交法的规定认定事故责任，行人有没有责任？驾驶人有没有责任？当然这个责任最终还是由雇主承担的，但有时候会发生一个抗辩，在于他算不算是交通事故。那可能在现实中你会发现你要举证了，这个单位范围之内是一家企业办公，还是几家企业办公，允许社会车辆通行吗？还是单独人家公司的车辆才能进入，别的车是不允许进入的。这都是不一样的。其实在个案当中都属于是相应的事实认定的环节要解决的问题。
# 五、驾校学员练车时发生交通事故交强险是否赔偿
[08:42](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=08:42)

那么第14个是驾驶学员，驾校学员练车时发生事故，有的案件是这样的，我是驾校学员，教练员指导我开着教练车在路上练习驾驶技术。结果我出了这个所谓的驾驶技术训练场地，我到了一个旅游景点的门口发生事故，把别人撞了。于是保险公司提出抗辩，说你不能证明这是你的学员。第二点，你的活动范围超出了练车应当有的合理范围之内，所以你不该开到这个地方来，你开来了，因此我们是不承担责任的。但是法院最后认定是不是学员，双方可以提交合同、付款凭证等等来证明我是不是在驾校学习驾照的学员。第二点，现有的法律法规规章并没有明确禁止教练车在什么区域内行驶，或者没有划定教练车上路练习驾驶技能，它应该的合理范围没有法律规定。那我到这个地方来，怎么能说我是不应该来的地方呢？所以既然是教练员也在场沿用了教练车，又投保了交强险，保险公司就应当承担赔偿责任。这也是我们看到的一个情形。
# 六、交强险脱保时赔偿责任如何承担
[10:10](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=10:10)

那么第15个问题就是交强险脱保的赔偿责任。本来我的车应当是机动车，按照道交法的规定，上道路行驶的，机动车必须投保交强险。所以我是机动车，我没有投保交强险，我脱保了，无论是压根没投保还是到期了，我没有及时重新投保。续保就是重新投保。因为财产保险都是短期险，一年之内，名义上叫续保。其实原来的保险合同因为履行期限届满而终止，上一个保险合同关系已经消灭，不存在了。后面你重新再投保，它再承保，在建立一份新的保险合同关系，虽然叫续保，但它的性质是重新投保。如果交强险脱保，按照最高院道路交通案件的司法解释规定，机动车投保义务人要承担侵权责任，你要承担责任的范围，首先你要替代保险公司在20万的限额内无责任赔付对吧？本来你有投保义务，你如果履行了投保义务，保险公司就有了相关的对第三人的保障。有了保障之后发生事故了，第三人能够得到及时有效的救助。但是你却违反法律规定没有投保。没有投保%%未投保%%的法律后果，交警可以扣车，行政强制措施责令你投保。你投保之后把车辆发还给你，你投保还要缴纳两倍保费的最低保费的罚款给到了道路交通事故社会救助基金里面。而且你对于投保前的交通事故，你要替代保险公司先承担20万的无责赔付的责任，超出这部分的，再由双方按照交警的责任划分以及法院以此为基础最终作出的侵权责任划分比例来判定双方的责任。但如果机动车使用人和机动车的驾驶投保义务人不是一个人，那你很显然就由双方承担相应的责任，过去叫连带责任，新的司法解释改为相应责任，我感觉就是要在二者之间做出区分。我理解，投保义务人你是违反法定的投保义务，使他没有保险保障。而实际使用人你是驾驶车辆肇事造成交通事故的直接侵权行为人，车辆没有投保，但是如果你安全文明驾驶，不违反交规，也不会发生交通事故，也不会发生保险赔偿的问题对吧。所以把连带责任改成相应责任，就给了我们一个相关的空间，你去考量到底该怎么来认定两方的责任，于是会引申出几个问题来。 ^hxabdv

[13:14](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=13:14)

比如说在有的案件当中，甲某驾驶着电动自行车和另外一辆自行车发生碰撞了，对方是非电动自行车，纯粹的非机动车。而交警出现场之后，就把贾某所骑的电动自行车送到鉴定机构进行鉴定。鉴定意见作出明确，该车不符合电动自行车安全技术条件国家强制性标准的规定，最高数据时速超过25公里，整车质量含电池大于55公斤。那你是机动车。

[13:57](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=13:57)

好了，本来不经鉴定的时候，两个非机动车相撞，过错责任承担各自责任。但是一旦被认定为电动车属于机动车的情形之下，另一方自行车的受害人就会提起诉讼，要求电动自行车的所有人或者管理人。你是投保义务人，您应当为你名为电动自行车，实为机动车的车辆投保交强险。现在你没有投保大家5:5责任，同等责任，可是我有权要求你在20万的责任限额内先行替代保险公司承担无过错赔偿责任。超出20万部分的损失，我们两个再按照五五分或者六四分来承，共同来分担这个损失。法院要不要判决某甲承担20万限额之内的先行赔付责任？支持的观点认为应该，你的车是机动车，经过鉴定明确了它的属性不属于非机动车，你既然是机动车，你就应当投保交强险，你不投保，只应当先行承担赔偿责任。

[15:10](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=15:10)

反对观点认为：第一，他自己都不知道这是机动车，他不是按摩托车买的，不需要上牌，不需要考驾照，不需要投保保险，也不需要登记号牌，没人给他提供这样的服务和产品。第二点，保险公司没有相应的险种，能够给电动自行车这类的车投保的，我就是去了，他也没有可能性承保我，那客观上不能投保交强险产品，不符合保险公司条款的车辆范围，你怎么能够苛责我去实现不可能实现的行为呢？

所以法院公平的作出了判定。虽然他经鉴定认定为机动车，他应当按照[[../../法律法规汇编/中华人民共和国道路交通安全法#^5wovk0|道交法76条]]第2项的规定来承担无过错的责任。你要证明对方有过错，适当减轻你的责任，证明不了你就承担全部责任对吧，因为它是非机动车，你是机动车，你只要不能证明它有过错，你就承担全责，这是没问题的。但是考虑到现实中保险公司没有为这样的车辆提供险种，投保人也不可能去为这样的电动车投保机动车交强险，所以你不能够适用投保义务人先行赔付的规则，这就是法院的非常公平合理的判决，不能强人所难。

还有一种情形我们延伸说一下，就是我在做直播的时候，有一个学员提出了一个问题，如果这台机动车让与担保登记在了债权人名下，到底发生交通事故，债权人要不要承担交强险脱保之下的责任？那你就要去看这个投保义务人的范围应该如何理解了。投保义务人，那一定是被保险人对吧，或者说它是出让所有人或管理人，你基于你的所有权或者基于合同而占有使用收益这台车的运行支配、运行利益的相关主体，你就有义务为他投保交强险，使得第三人获得充分的保险保障。所以我们在判断的时候要分析机动车让与担保债权人的身份，是不是车辆所有人，是不是车辆管理人，他享不享有车辆的运行支配和运行利益，他要不要为第三人出钱来提供保障？我就想到了我们现在[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^j1e6tt|民法典的388条]]担保合同之抵押合同、质押合同和其他具有担保功能的合同，包括了民法典散见于各个编当中的合同编当中的我们知道的所有权保留、买卖、融资租赁，还有保理，让与担保并没有被民法典直接明确规定，但是让与担保作为非典型担保作为商人之间他所创造出来的担保方式，被民法典担保编的司法解释所确认下来了。

[18:26](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=18:26)

你让于受让人机动车不是发生双方买卖、变更机动车所有权的真实意思的一种交易行为，只是为了能够担保出让人或者说第三人的债务得到及时足额的履行而已。我是债权人甲，你是债务人乙，你名下有一台车，你要为你的债务履行向我甲提供担保，你可以去帮我办一下车辆抵押，只要在车管所办抵押登记就OK了。但是抵押登记我又觉得我没有办法实际控制车，怎么办呢？车还正在你名下，那我去办车辆质押，把车交给你好不好？对不起，我不要我都没处停放，我还要给你妥善保管，我还承担着保管的费用，哪怕让你承担，我也不愿意保管，而你也不愿意接受出质，因为你出质之后车辆就转移占有了，你不能够占有使用车辆，不能够物尽其用了不划算的，不符合经济的原则，违背市场规律，所以都不合适。

[19:32](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=19:32)

那怎么弄这台车设定个担保呢？债权人说，你干脆把这台车签订一个买卖合同，你把车辆所有权转让给我，登在我的名下，但是我不占用这台车好不好？我占有了跟出质没有区别了对吧？而房产更是如此，房产登记是所有权变动的要件，这样就发生了机动车的让与担保。让与担保不是转移所有权。

[19:59](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=19:59)

真实的交易背景和双方内心真意呢，就是希望让这台车的所有权为债务履行提供充分担保。将来债务履行期限届满，债务人没有足额清偿全部债务，我作为债权人可以要求你向我交付车辆对吧，直接我就是以所有人的身份自居了。我想说如果这台车没有被让与担保债权实际占有，发生交通事故，我只是名义上的登记所有人，不要说我不是真正的所有人，就算是真正的车辆所有权买卖，所有权保留买卖或者说车辆转让没有办理过户登记。那种情形之下，曾经是真正车主的登记权利人都不需要承担交通事故侵权责任，因为它没有运行支配，不享受运行利益。

[20:57](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=20:57)

我为了担保债权，实现的不是真正所有权人的让与担保的，债权人凭什么承担侵权责任呢？大家发现在担保制度司法解释的69条是吗？我记得关于股权让与担保的规则当中就明确提出来，如果你用股权让与担保，那比机动车让与担保更来得实在。因为股权他没有办法像车那样进行实际交付。对吧？我是A公司股东，甲你是债权人，乙我持有A公司有限责任公司出资额的80%，我把我80%全部出资额80万作为一种担保，和乙之间签订了股权让与合同或者股权转让合同对不对？这个转让合同其实也没有对价对吧？这个对价就是我作为转让人的甲对乙负有的债务而已。我对你负有100万的债务，我把我80万的出资额转移给你是不是？当然这个出资额是80万，这是注册资本所对应的公司资产，但是它不是公司净资产和公司的市值对吧？公司市值估值高的话，它有溢价，它超过80万了，它二百万、三百万都可能完全能够覆盖债权人以100万的债权。于是签订了股权转让协议，要把它持有的80%的出资额把80万都转移给了乙，不但进行了股权转让协议的签字，使他成立并生效，对双方发生合同效力。因为依法成立的合同仅对当事人具有法律约束力[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第三编 合同#^9mbih4|民法典的465条]]第2款规定的合同相对性的原则，不但进行了协议的签订，而且它是控股股东、大股东，80%的股权他当然就可以把受让人乙的名字记在于公司股东名册上，而且可以给他发一个出资证明书，注销了原来的出资证明书，再把乙的股东身份登记于市场监管局的信用信息当中，意味着完全就实现了股权变动了全部要件合同、公司章程得对公司主张股东权利对外产生公示公信的信赖。利益就意味着我在商事登记的系统当中，也把以债权人登记为股权的持有人。但是实际上他并不想参与公司经营管理，他并不是为了成为公司股东，获取公司利润分配、获取公司的相关报酬等等的一系列利益或者关联交易的利益才登记为公司股东的。它的真实目的是什么呢？仅仅是为了能够确保将来100万债权到期，假如我没有履行，乙有权直接就把这个名下的80%出头的股权拍卖变卖了进行清算对吧？我们说让与担保的方式我们不认可归属性让与担保意味着你今天签协议说我把我的房产股权过户到你名下，担保将来债权的实现。如果债务履行期限届满，债务人没有及时足额清偿债务，你将自动取得房产、股权或其他财产的所有权，这样的一种行为是不被认可的，你必须要进行清算。债务履行期限届满没有实现债权，债权人让与担保，债权人应当就他已经受让的财产它的市场价值进行清理结算，卖了，多退少补进行清算。清算之后，实现你的优先受偿权，这是一种特殊类型的非典型担保。

[25:03](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=25:03)

所以你会发现，在股权让与担保的领域当中，如果是受让人、债权人他所受让的担保的股权，原来的转让方股东没有按照公司章程的规定出资到位，他出资或者没有把货币打到公司账户或者他的非货币实物出资，它的评估作价显著高于它的真实市场价值，它是有出资瑕疵的不足额的。或者它出资之后，又利用某种手段，按照公司法解释3的相关规定情形，把他的出资抽逃回去了，损害了公司的责任财产和公司的资本，使得公司没有能力对债权人履行债务清偿义务。于是公司债权人发现这个证据之后，他就完全可以要求公司承担清偿责任。公司不能清偿的部分股东在他瑕疵出资、抽逃出资的范围内、本息范围内对公司不能清偿部分的债务来承担补充赔偿责任。对不对？有这个规定，你受让了，我主张你受让方承担赔偿责，因为你知道或应当知道，你连带赔偿。可是我们知道民法典担保编解释69条规定了这个时候作为股权让与担保债权人是不对公司债权人承担未出资或抽逃出资本息范围内的补充赔偿责任的，因为它不是真正的股东，它仅仅是以股权让与的方式来实现债权担保的内心目的而已。

[26:53](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=26:53)

因此我觉得如果真的是机动车的让与担保，并没有把车辆直接实际交付给债权人，发生机动车脱保的情形，债权人他并不是真正的机动车所有人，他不是投保义务人，你不能让他承担交强险20万限额之内的先行赔付责任。但是如果这个让与担保做的太彻底了，不但把车登到了债权人名下，还实际交付给债权人，你就作为一个管理人，基于原债务人的意思表示给予他的委托占有车辆你再把车辆交给别的人去驾驶的时候，或者你自己驾驶的时候，你就成为了投保义务人。因为你直接运行车辆，你从中获得利益了，你管理车辆，你当然就是一个投保义务人了。我个人倒是觉得，可以从这两个方面来做出一个分析。

[27:52](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=27:52)

当然还会有什么情形呢？交强险如果在同一次事故当中出现两个以上的受到伤害的人，大家同时提起诉讼了，这是不同的诉讼标的，不叫必要共同诉讼对不对？同一个交通事故若干个请求权都是独立的侵权请求权，但是被告都是一样的，事故也是同一个可以合并审理。这种情况之下，两个以上的受害人第三人都提起诉讼的时候，交强险是要按照损失的比例来进行赔付的。比如说198000块钱的死亡、残疾和医疗费用赔偿限额，那两个人他的损失如果没有超出十九万八，那就全额赔付，都得到了圆满的保护。如果两个人的损失的和超出了十九万八的赔偿限额，那就需要把两个人经过证据证明的合理损失的数额加在一起，算出一个总和，再以各自的损失数额除以总和算出比例，占以十九万八的赔偿比例乘以赔这个赔偿限额乘以各自的赔偿比例。这是这个交强险公司对两个以上受害人超出限额范围内的损失按比例进行赔付的一个计算方式。

[29:17](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=29:17)

所以如果在一次事故当中，有两个以上的受害人，如果其中一个人提起诉讼了，另外一个人没有起诉，法院还是要为没有起诉的第三人预留一部分交强险限额的，你还不能让起诉的捷足先登，说我先来了，我都拿走了，这个也是不行的，这是我们要知道的。

同时还会有一种情况，就是如果有的多辆车发生交通事故的，其中有了一辆车没有交强险，别的车有交强险，该怎么办？该如何进行赔付呢？这就是我们想看到的一个问题，如果一辆车没投保的，就要由已经投保的交强险来承担责任，受害人有权要求。甲车有交强险，A公司先承担赔偿责任，乙车没有（[[第4讲 交强险理赔实务解析（二）#^hxabdv|乙车要另外填上20万的无责任赔偿，只是甲车交强险先全赔，后面再追偿]]），那A公司也要先承担赔偿责任。这是充分保障了受害人。（[[../../法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释(2021.1.1)#^7zksdw|交通司法解释18]]）
# 七、车辆重复投保交强险应如何赔偿
[30:22](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=1822.430916)

但是车辆重复投保该怎么办呢？车辆重复投保交强险意味着本来交强险只保一份就可以了，你只投一份交强险，在一个年度一个同时间之内，你不要重复投保，投保一份就可以满足要求了。如果你可以重复投保三份五份，我是不是可以享受100万的限额？如果这重复投保的保险都能够适用，发生一次事故，第三人损害100万，我投保了5份交强险，正好5个保险一赔偿，5个限额够了，100万赔偿了。这行不行？不行对吧，因为你只有一份，如果允许重复投保多份交强险，发生一次事故，多份保险理赔，你就没有第三者责任险存在的必要了对吧？还用你补充赔偿吗？那不等于把第三者责任险给抛到后面去了吗？保险公司这个赔付不就有道德风险了吗？

[31:21](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=1881.085836)

但是能不能适用另外一种赔付方式？比如说张三驾驶的一台机动车投保了两份交强险，都在保险责任期间之内发生了交通事故，一次事故造成损害了，到底该怎么赔呢？如果他20万之内，有的法官就说干脆这样。财产保险如果重复投保了，按照每个保险公司的保险金额占保险金额总和的比例，在两家保险公司之间分摊损失就可以了。很简单，a10万b10万，两个保险公司共同承担。但是这个规则是不对的。因为保险行业协会曾经做出过这样的规定，前车担责后车不赔，什么概念呢？你看哪个保险公司承保时间在先，承保时间在先的保险公司全额承担赔偿责任，在后的保险公司一分钱不理赔，这个规则是特殊规则，这个规则应当适用，所以它排除了财产保险本身的按比例赔偿的一个基本规则。
# 八、多车事故均投保交强险
[32:35](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=32:35)

好了，多车事故都投保交强险。那就每个保险公司在各自的保险范围内，你都要承担你的有责或无责的限额，超出的部分，再按照三者险或者肇事方承担责任的规则来进行就可以了。
# 九、无照驾驶、醉驾毒驾交强险是否赔偿
[32:37](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=1957.426897)

我们再看几个问题，无照驾驶、醉酒驾驶，或者说他服用了一些管制的麻贼药、精神药。我们知道除了海洛因，除了甲基本丙氨，除了大麻、可卡因这些毒品之外，还有一些是药品临床上是要用的红处方、绿处方、麻醉药、精神药。这些药比如吗啡、杜冷丁，都是麻醉药品，治疗心梗，治疗疼痛的时候是会有很好的效果的。但是有一些药像安定，像这些药物都是治疗一些失眠症，治疗一些精神类疾病都很有效果的。可它是管制类的。如果没有这样的情形，好了，你不是一个正常治疗的情形之下，喝酒了、吸毒了，服用管制药品了，你还驾驶被保险机动车肇事了。保险公司说按照交强险条例规定，我是只垫付抢救费用，别的我是不赔的，我还要去向肇事方追偿。（[[../../法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释(2021.1.1)#^r09a3v|交通事故司法解释15]]、[[../../法律法规汇编/行政法/机动车交通事故责任强制保险条例#^mti7ww|条例20]]）但是很显然这个就不能够被司法和实务所接受了。所以我们在最高院的司法解释当中可以明确看出，无照驾驶、醉驾酒驾这些情形之下，交强险仍然需要在责任限额内赔偿保险金。二十万一分钱不能少。你还不是在那18000的医疗费用赔偿限额当中垫付抢救费不是的，你要在全部的限额内承担赔偿责任，赔偿完之后你有权追偿。因为你不能够使得这些违法的行为人获得保险保障，而自身不承担侵权责任，最终的责任承担者还是他们。但是为了能够使得受害第三人得到及时有效的救济，要确保交强险全额赔付。
# 十、交强险免责事由受害人故意如何认定
[34:47](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=2087.481731)

交强险的免责是有这么几种情形的，受害人故意对吧？受害人故意制造损害后果，故意去撞击事故车辆，无论是基于轻生的念头想死了，你可以选择一个更好的方法，为什么要去撞击别人的车呢？你撞击别人的车，别人要躲闪，别人要避让，可能会发生连环的交通事故，造成别人的伤害后果。为什么这样不安静的离开，有的人要在医院去检查。我点评过一个新闻事件，发现自己被确诊癌症了，可能还是晚期。也许医生说想吃点什么就吃点什么，到处走走看看，该到终点了，该下车了。没有几个月的生存期限了，这哥们就万念俱灰，一下就从门诊楼上跳下去，把楼底下经过的一个孕妇给砸成重伤，孩子也流产了。那这种行为难道是应该不应该被谴责吗？就自己要自杀，不应该殃及别人，应该找一个地方，不影响别人的时候解决，把这个事情做一个了断。因为人总得离开这个世界，要负责任，避免自己留下的一些遗产，还要为自己的侵权行为，让继承人得不到财富的传承，他要在继承遗产范围内承担侵权责任对不对？所以这个社会确实是有很多事情是匪夷所思的。如果能够有证据证明受害人确实是通过撞击机动车的方式寻求自杀结果，这种行为就是受害人故意，当然免责了。按照[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^6hs170|民法典的1174条]]不也是免责吗？没有任何问题对吧。

[36:37](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=2197.504578)

但是他的故意怎么认定的问题还有一种，不是想死是想去碰瓷，剐你一下，撞你一下自己没什么损害，但装出一副奄奄一息的样子来，让你高额赔偿。这种情形玩脱了，没控制好，力度没控制好火候把自己玩进去了，死了残了。如果能证明确实这个人有过前科劣迹，确实通过监控录像、电子眼发现或者行车记录仪能够记录下来他的行为明显是异常的，发现这个车故意往上蹭，这也是受害人故意。保险公司唯一的免责情形就是受害人故意。当然受害人故意既然是免责事由，无论是机动车一方驾驶人和所有人、管理人、雇主，还是我们保险公司都负有举证责任，你要举证这个事实的存在，而这才可以。

保险公司在交强险向下不承担赔偿责任，还会有间接损失停电、停气、停驶、停运等等，还会有相关的鉴定费和诉讼费，这个也是有争议的。我们一般代理交通事故侵权案件会发现法院判决的时候，保险公司的限额都是赔付那些损失的，诉讼费用，包括鉴定费都是判侵权主体承担的，保险公司不承担。基本上这样的判决是极大多数的对吧，为什么会这样呢？因为保险公司没有实施侵权行为，没有侵权行为就不会产生侵权诉讼，就不会由原告支出诉讼费用、鉴定费用。所以侵权主体要对侵权行为的后果承担责任，你可以把损害赔偿的风险转嫁给保险公司承担，但是诉讼成本必须由侵权主体自行承担。但是也有反对意见，认为保险公司应当赔偿鉴定费和诉讼费。为什么呢？因为鉴定费尤其是他是为了能够查明交通事故保险事故性质、原因和损失程度的。按照保险法的规定，为了查明保险事故性质原因、损失程度，支付的合理费用由保险人承担。因为你要理赔，理赔你要调查吗？这是能运营成本，不鉴定，怎么知道损害后果有多严重呢？不去诉讼，最终怎么判断侵权责任如何承担呢？而且我们知道在责任保险的范围当中，保险公司往往是拒绝接受双方和解的对吧，你没有法院判决我不认可的。既然如此，因为你的原因才会造成走向诉讼的，所以诉讼费干嘛你不承担呢？但是即便如此，我们发现在实务当中，法院通常情况下都不会判决保险公司支付诉讼费和鉴定费的，这个也能接受合理的
# 十一、交强险人身伤亡保险金请求权能否转让
[39:42](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=39:42)

交强险的人身伤亡保险金请求权能转让或者设定担保吗？答案是不能。法律依据道路交通案件司法解释的规定。为什么呢？我们也知道还有黄牛这样的人和机构，你是受害人，你没有知识，没有经验、没有能力，没有朋友圈，你不知道该如何应对索赔。那么繁琐，我又身处异地，没有这个时间精力和能力。于是有一帮人说你把你的保险金请求权转让给我，我花一个便宜的价格买过来债权转让，然后我可以去代替你去保险公司索赔，看起来是比较快捷的，使得受害人得到了赔偿。但实际上他所得到的对价可能显著低于他法定应该得到了赔偿数额，他就违背了交强险保险金保障第三人充分获得有效救济的立法初衷。

[40:40](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=40:40)

而且我们也知道人身伤亡的保险金，它是具有人身专属性的，在婚内所得的，还属于个人财产，无需特别约定。所以既然是人身属性的，按照我们代位权的相关规则，你还不能代为行使，它是专属于权利人自身的。既然如此，为了他的利益最大化，你不可以主张他能够进行转让或者设定担保，设定担保意味着将来我如果到期不还债，你是可以用这个请求权来抵偿债务的，还相当于转让了，这不等于违反了交强险的最根本目标吗。
# 十二、如何调取肇事车辆交强险信息
[41:23](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=41:23)

第22个就是如何调取肇事车辆的交强险信息。我们知道交通事故认定它会有很多内容，其中就包括了保险信息。在交通事故认定书作出之后，我们就可以到交管部门、交警大队去查询，去复制案卷材料查询。你可以查询保险信息。你把相关的身份证明、授权委托书、律师职业证还有调查介绍信都交给了交警部门，他们是可以给你打印出来的一个相关内容或者告知你的。你甚至可以到交管所、车管所去查这个车辆信息，都会有保险信息对吗？那保险信息就会知道在事发这个时间节点上是哪家保险公司承保了交强险，有的还会有商业三者险的信息，你就可以拿到了被告的之一的主体名称，你可以确定被告了对吧？还有就是我们也可以通过对方当事人告知你，我这个是在哪个公司投的保险也都可以的，你炸不剂了都拿不到了，你可以去用他的身份证号码、他的车牌号码或者发动机号等等这些基本信息，打保险公司的客服电话去查询一下，你以你的名义去查询，说我记不清我这个车辆本身的信息了，保险信息你告诉我一下都可以。

[42:56](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC4%E8%AE%B2%20%E4%BA%A4%E5%BC%BA%E9%99%A9%E7%90%86%E8%B5%94%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=42:56)

那么意味着我们通过多种途径的都是可以查询到肇事车辆一方它的保险信息。因为[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第七编 侵权责任#^0mp3yf|1213条]]规定保险公司先行赔付。所以我们要把保险公司列为共同被告，我要知道主体身份它的名称是什么，才能够准确地列明诉讼当事人。这个信息是非常非常明确的，没有任何的问题。