[第7讲 损害赔偿实务解析（一）.mp4](file:///E:%5C法律实务%5C394%20李斌：交通事故诉讼全流程：案例拆解疑难重点问题%5C第7讲%20损害赔偿实务解析（一）.mp4)
# 一、医疗费实务解析
[00:03](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=3.375887)

首先第一个问题就是医疗费的解析，我们知道涉及到了责任主体认定完毕之后，如何来确定合理损失呢？这是交通事故案件的第二层次的话题，只有合理损失能够正确加以认定了，才能够来判断各方主体应当承担的赔偿责任，才能够最终来判断通过司法程序能够使被保险人之外的第三者获得的实际救济是多少。而医疗费在很多情况之下都是会出现的，因为发生人伤后果是很常见的，所以医疗费有的时候会成为双方的争议焦点。
## （一）医疗费如何主张与举证
[00:50](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=50.139237)

第一点我们来看看医疗费如何主张，如何举证。一般而言的医疗费按照司法解释规定，一审法庭辩论终结前实际发生的医疗费都可以纳入到第一次审理的裁判范围。所以作为受害人而言，持续需要进行治疗，提起诉讼的时候，治疗还没有终结，还需要定期到门诊进行治疗、进行康复、进行检查等等。作为原告而言，我们可以提供门诊、急诊、住院病例、诊断证明书。同时你要向法庭提供医疗费的票据，比如说门诊医疗费票据，还有住院医疗费票据，还有费用明细，这都很重要。我只要能够举证证明我在合法的医疗机构经过诊断受到某种伤害，而又进行了某种治疗，病例和医疗费清单、票据能够相互印证。好了，我的举证责任完成了，你就按照我所发生的实际数额来赔偿我的医疗费损失即可。
## （二）医疗费必要与合理抗辩
[02:07](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=127.888642)

但是如果被告提出抗辩，医疗费的票据真实性认可，但是部分项目和费用支出的关联性不认可，为什么你不是必要的，不是合理的。我们知道，按照[[../../法律法规汇编/诉讼法/民诉法/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释#^un2qfs|民诉法解释91条]]法律要件分类，说你主张权利不存在，权利受到妨碍，你就应当承担举证责任。既然是减轻责任的抗辩，当然被告举证了，我们通常都会要求原告提交医疗费用清单，尤其是住院费用。我们拿到清单之后会认真的进行审核，看一看到底在住院期间原告——受害人支付了哪些项目的医疗费用，是不是和本次交通事故损害具有因果关系，所以我们要看检查治疗部位是不是受伤部位，是治疗伤情的，还是治疗自身既有的原发疾病的。如果是治疗自有原发疾病的，而这个疾病本身也并没有因为交通事故的损害发生而加重或者复发的。那比如说在有的案件当中，我们发现原告发生了骨折的损害后果，住院做内固定手术治疗，他同时又治疗痔疮、治疗高血糖、治疗冠心病。那么这些情形很显然都属于不合理的费用、不必要的费用，跟交通事故无关。所以我们在代理案件过程中，作为被告代理人，作为专业的律师，我们还是要对医疗药品治疗方面有基本的了解，你必须要明白哪些费用是不合理不公平的，你必须有针对性的在法庭审理过程中提出抗辩，而且要把它的发生时间、发生费用、金额总和向法庭列明，认为这部分费用应当从原告的医疗费数额当中予以扣除。这就体现出了我们作为律师的专业水准。

[04:22](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=04:22)

这个专业不仅仅是对医疗，对于交通事故法律法规、侵权相关法律法规、司法解释有所了解，你还要了解相关医疗方面的基本知识，我们需要不断学习。因为太多的案件都涉及到人身伤害，包括刑事案件。
## （三）医疗费用能否双重赔偿
[04:44](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=284.916819)

第三个问题，医疗费能双重赔付吗？这个确实是一个富有争议的话题。支持双重赔付的观点认为如果受害人本人有基本医保或者有商业医疗保险，我是基于保险合同关系或者社会保险法律关系得到的保险保障。而我能够向你侵权主体主张的医疗费赔偿是基于侵权法律关系，主体不同、法律关系性质不同，请求权基础不同，案件类型不一样。如果认为我由于获得了第三方的赔付，就不能够要求侵权者进行赔付的时候，等于说因为我有了基于投保保险费的支出而获得的保险保障，反而成了你侵权一方主体的减轻责任的理由。公平合理吗？不合理，减轻责任的理由是法定的。我有保险应该减轻你的责任吗？很显然是不合理的。所以支持双倍赔付意味着虽然我不能提供医疗费票据原件或者我提供的原件里面明确显示了自费部分，已经有一部分通过相关的医保途径直接在结算的过程中已经报销完毕了。这种情况之下，我仍然有权按照医疗费的总额要求保险公司要求侵权主体进行赔偿。你是赔偿了，加上医保部分赔偿的，我获得了双重赔付，但是不能因此而减轻你的责任。这是支持者的观点。

[06:30](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=390.316705)

但是否定者也提出了非常有力的理由，认为医疗费支出虽然是治疗人身伤害的，但它是可以用货币衡量的具体经济损失。既然能够用票据证明，那你无论从几个途径获得赔偿，都不应当超出你的实际支付医疗费的总金额。否则你通过侵权法律关系，通过保险法律关系多渠道的救济途径得到了超出实际损失的不当利益，这是违反了民法所通常情况下贯彻的完全损害赔偿的填补规则的。因为除非是惩罚性赔偿，否则你的损失只能等于你实际发生的数额，你不能获得额外的损害赔偿。而且我们知道，按照社会保险法的规定，医疗保险机构在有第三人侵权的情况下，是可以不支付保险金的，是不予赔偿报销的，除非第三者没有赔偿能力或者说侵权人逃逸找不到的时候，我可以垫付。当第三者侵权者出现之后，医疗保险管理机构是可以追偿的。所以从这个意义上说，如果我不支持你双倍赔付的情况之下，医疗保险赔付了一部分报销了范围之内的，我在诉讼过程中只判决侵权者承担自费部分损失。如此一来，作为被保险人的作为第三者一方，他通过侵权责任承担，通过保险报销，他得到了全部的医疗费损失的填补，他恢复到了没有发生损失之前的状态。对不对？医疗费得到完全赔偿了，可是侵权责任人的责任却因此而减轻了吗？也不能。而法院呢会向医保机构发出司法建议书，告知侵权诉讼的情形，告知侵权责任人的具体信息，告知法院的判决结果。由此作为医保经办机构可以依法向侵权人主张追偿，意味着我10万医疗费，医保报销了8万，自费2万，原告提起诉讼，要求保险公司和侵权责任人承担10万元的赔偿责任。法院仅支持2万自费部分，因为报销部分已经不再成为原告受害人的实际损失，你是不能获得双重赔付的。

[09:14](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=09:14)

那我们知道，如果我拿到了2万的赔偿之后，加上医保支付报销了8万，我这10万元医疗费得到充分救济了，没有损失了，法院也不会允许容忍侵权责任人免除8万元的赔偿责任。他会向医保中心发司法建议，医保中心可以有权利提起追偿之诉，要求侵权主体承担8万元的赔偿责任。

[09:42](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=09:42)

这是我们要看到的。北京高院曾经有答复，在北京目前而言都是按照损害填补规则，自费部分才是受害人的医疗费损失，医保报销部分不作为原告的合理损失，原告无权得到双重赔付。
## （四）后续医疗费应如何主张
[10:02](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=602.313976)

第四个问题是后续治疗费应当如何进行主张？我们知道有的时候治疗终结之后，临床状况稳定了，但是后面还需要进一步治疗。有的时候我需要功能康复，比如说肢体功能丧失了，神经系统受到损害了，运动功能丧失了，他都必须要进行专业的康复训练。北京不是有博爱医院康复中心吗？这是专业的康复治疗机构。有的时候做了手术内固定钢板螺钉，把骨折复位内固定之后，等骨折愈合，一般在一到两年之内的时候，还要到医院进行二次手术，把钢板螺钉取出来，只有取出来之后它的功能才会更加良好，它的不适感才会最大限度的减轻。这都叫做后期治疗费。

[11:03](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=11:03)

可能还会有的人有其他的整容的相关的一些需求，面部或者身体裸露部位，皮肤由于伤害后果造成严重的斑痕反应，色素沉着，它都需要进行美容手术来进行整形，修复它的美观状态。这些后续治疗费就意味着在提起诉讼审理过程中，在一审法庭辩论终结之前还没有实际发生，具体数额还不能够非常确定。但是为了减轻诉累，能够使得受害人一次性获得应有的赔付，实现完全赔偿的原则，司法解释规定，后续治疗费用可以凭借医疗机构的诊断证明、专家意见或者鉴定意见来向法院主张，我们会看到有了案件当中呢，原告就会提出诉讼请求，已经发生了医疗费多少元，被告承担赔偿责任，后续治疗费用被告应承担赔偿责任，他会提交医院的诊断书。诊断书一般都会有患者由于什么伤害进行了什么内固定植入手术，两年之后需要住院行内固定物取出，手术费用约需多少元，比如1万或2万元，有诊断专用章，有医师签名、有日期，形式完全合法，这样的一种证据。拿到法院去，法院要不要支持？那作为被告就会提出抗辩，后续治疗费还没有实际发生数额，是不能准确认定的，而它是否会实际发生也存在不确定性，因此不同意赔付。原告可以待损害实际发生之后，在3年诉讼时效期间内另行提起诉讼，再主张赔付。按照[[../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^t1usyn|民法典的118条]]规定，诉讼时效期间通常是3年，人身损害赔偿也不例外，一年那个短期诉讼时效已经不存在了，所以被告不同意赔付，那有时候会原告认为应当赔付，我已经提交诊断书了，我可以申请司法鉴定。但是我们知道司法鉴定机构鉴定人很专业，它也能够结合临床诊疗指南、咨询临床专家，得出一个结论来说，这个治疗方式结合受害人的年龄、身体状况、治疗部位通常都是需要进行后续治疗的。但是它可以给你做出后续治疗方案的鉴定意见，却无法给你做出后续治疗费用数额的鉴定意见。

[14:03](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=14:03)

这道理很简单，你选择什么机构进行手术治疗？当时的时候手术耗材治疗费用标准会不会有变化，都不是鉴定人能够准确作出认定的，所以它是不能够作出数额的鉴定的。所以通常情况下，法院多数都会不支持原告关于先行赔偿后续治疗费的诉讼请求，他一般都会告知实际发生另行主张。而且有一种情况，如果受害人年龄比较大，比如说已经70岁了，年逾古稀，发生骨折，钢板内固定手术做完，你说他这么大的岁数了，还需要在两年之后做取出手术吗？一般来说临床医生也不建议取。所以我们作为代理律师要去看原告受伤时候的年龄、原告的身体状况是否有必要或是否允许他做二次的手术。如果这种可能性小，我们当然更要提出抗辩，因为你就不需要做了，你还提出什么后续治疗费呢？当然这种情况下医生也不一定会出后续治疗费的诊断书了，这是我们关于后续治疗费的话题。
# 二、护理费实务解析
[15:25](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=925.149499)

好，第二个部分的赔偿项目是护理费。我们首先看什么叫护理费，有人会说你拿来住院费用清单上面会有护理费，那确实是会有护理费。而且你要看临时医嘱单或者长期医嘱单上面都会有特级护理、一级护理、二级护理，这些护理不属于生活护理。大家必须要厘清一个概念，这样的一种护理是什么内容呢？它所指的是在住院期间，根据患者伤情病情的严重程度，护士来监测体温、监测脉搏、监测血压，进行生命体征观察的一种时间。我每天查几次房几次观察如何进行记录，它并不是指向的我们生活护理。什么叫生活护理呢？交通事故当中，受害人受到人身伤害了，没有办法自主进行活动，比如说腿部骨折，他还能下地行走吗？不能了，他去厕所、他去换衣服、他去行走、他去洗澡、他去吃饭，甚至都需要别人照顾，他没有或者部分丧失了生活自理能力。那这种情况之下，他就需要相关人员进行护理。这种护理叫做生活护理。
## （一）护理费如何计算
[16:55](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=1015.879151)

- 如果需要生活护理，护理费怎么计算呢？它取决于几个因素。
	1. 第一个，护理期限，在多长时间之内你需要他人照顾日常生活，这个过程一般来说它是要恢复到自理能力时候为止。一般来说是要有医生出具的诊断证明。比如说我们现在看到了医生说出院后一个月30天两周陪护一人，这就是生活护理。如果你没有办法有这样的医嘱，可以做护理期限鉴定。
	2. 第二个因素就是护理人数，一般是一个人，严重的失去自理能力的，也可以是两个人，当然这都需要医嘱或者鉴定意见来进行明确了。
	3. 第三个就是[[第7讲 损害赔偿实务解析（一）#（二）护理费标准如何认定|护理人员的收费标准]]。

这三者结合就可以得出护理费的金额。
## （二）护理费标准如何认定
[17:57](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=1077.022847)

护理费标准如何确定呢？
### 1.聘请专业护工
[18:00](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=1080.433886)

- 第一个，我聘请专业护工，大家都知道在正规大医院，像北京、上海这样的一线城市的大医院，尤其如此，骨科医院，你会发现专门有三产公司，医院会有他定点合作的企业，专门提供生活护理的。而这些护工都有很大的特点。
	1. 第一点，身体素质好，躺在病房里面那么多患者，人家就可以睡得着，随叫随起，随躺随睡，不影响休息的，睡眠质量高。
	2. 第二点，专业技能强，这些护工都相当于半个护士了。为什么呢？天天耳濡目染的看医生怎么查房，看护士怎么护理，他去做各种检查，推着病人去，非常专业。

所以聘请专业护工是非常有利的。因为大医院都是不允许家属陪护的。我们现在在很多三四线城市，你会发现一个家里面有人病了受伤住院了，家属都忙死了。如果你的亲人少，没人去能陪护你，你都很麻烦的。为什么呢？没有专门的护工，没有这样的劳务服误工司提供这样的专业服务，家属根本熬不住，你去医院陪床，一天、两天你根本就吃不消的，晚上你睡不好觉，一晚上第二天就没有精力了。所以如果聘请专业护工，我们会签护理协议，会有护理费发票。在住院期间，护工护理你按照每天150或更高的标准收费，随行就市吧，这都是市场决定的价格，都是市场调节价对不对？我们的物价法生效20多年了，市场调节价的占比97%。极少的价格关系国计民生的公用事业的收费标准是政府定价或政府指导价，一般都是随行就市的市场价，这个是很好举证的对吗？很好，非常有规范的。
### 2.家属请假陪护
[20:04](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=20:04)

第二个，家属请假陪护。你好了没有专业护工家属需要休假，家属有工作，家属有休假的误工损失。那这时候家属的误工费就作为护理费来进行认定了，它的举证的要求。认定的标准和我们后面要讲到的误工费是一样的，需要提供相应的劳动关系、收入证明等等。当然了你有一个合理性的问题，如果家属当中收入最高那个哥们姐妹来请假发生误工损失，陪护了，这是不经济不合理的。而且一般来说也不会这么选择，因为我们患者，作为伤者一方，也知道用最小代价获得最大利益吗。
### 3.无业家属陪护
[20:56](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=20:56)

第三点是家属没有工作，但是家属进行陪护，家属既然没有工作，就没有收入损失，我如何来主张我陪护患者期间的护理费损失，因为他都是出院之后，这时候你可以要求参照护工的收费标准来主张，这也好理解吧。我拿出了医院的住院期间的正规劳务服误工司出具的护理费发票，每天的护理费标准乘以住院天数，这是总额。我用每天护工的收费标准。在出院之后家属陪护期间来主张家属在院外陪护期间的护理费用，这是没有问题的，司法解释规定的很清晰。
## （三）护理期限如何确定
[21:46](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=1306.596396)

第三个护理期限。我们知道其实想让医生开护理医嘱挺难的。我在做实习律师的时候，有一次到通州去办案，一个老爷子被一个女士开车撞伤了，腿部骨折住院治疗，住院期间请护工了没问题哟，出院以后，医院没给他开需要护理的医嘱。一般你就知道，如果在积水潭这样的医院，我之前的经验告诉我，你去要求医生开医嘱，医生都不需要你嘱咐给你开。比如说出院之后一个月到医院复查一次，拍一次X光片，看看骨折护肤恢复的情况怎么样这种状态之下医生都会给你开，比如说腿部骨折了，那主管不能够正常参加工作，也不能够完全的生活自力。这个时候医生都会给你开个诊断书，嘱休假一个月，他人陪护一个月，还有定期复诊，一般就给你开三个月的最多了。如果你拿到这样的护理医嘱没问题了，护理期限就确定了，有诊断书。但是如果你拿不到，医生不给开，我就没办法了，我就到医院去两次去找医生，找主治大夫跟他沟通，希望您能够根据老人的具体伤情，他确实需要出院后专人陪护，他也没办法自理。希望您能够根据他的病情，根据伤情的实际状态，给他开具需要生活陪护的医嘱去找医生沟通，真的是到医生办公室提前联系好，你是不是在值班，你是不是休假？联系好之后，去跟他沟通，争取让医生开出来护理医嘱，这都是我们律师要做的活，很辛苦，医生给开了，开了之后具有了护理期限的证据之后，你再去拿护理费的相关凭证对不对？那比如说我们去跟一个家政公司签合同，请的是保姆，保姆他来上门护理受伤者他每天要收多少钱？结合医生出具的诊断证明书当中所确定的护理期限，再结合上一般一个人护理我们就会得出一个数额。

[24:21](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=24:21)

因为我们知道我们在诉讼过程中，我们都会向法庭提出诉讼请求，而我们在诉讼请求起诉状上都会写一个数字对吗？可是在每次庭审的时候，我都会向法庭提交一份，也会向对方当事人提交一份诉讼请求计算清单。我把我的每一项诉讼请求的计算方法公式都清楚地列明，法官让对方一看就知道原告提出的这一项诉讼请求是如何得出具体数字的。因为你知道这样的案件当中，法院对每笔钱的认定都是非常谨慎的，都是非常认真的，确定数字是准确的，依据是充分的。
### 1.诊断证明
[25:04](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=25:04)

好了，我们再看诊断证明。不必说了，我们到医院去找医生开。这是真实的诊断书，必须要有。
### 2.鉴定意见
[25:11](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=1511.799005)

鉴定意见。如果我们需要通过鉴定的方式确定护理期限、护理人员数量的，我们要在举证期限之内向法院提出司法鉴定申请，委托具有法医临床鉴定资质的机构对于伤者需要护理的期限以及护理人数作出认定。但是我们也要注意到人家鉴定意见，如果做出了护理期限90日，这个可是从原告受伤之日起起算的，对不对？可不是从他出院之后开始计算的。所以我们要知道，当原告主张护理费的时候，拿出两部分主张，一部分住院期间支付的护工费用，有发票，完全能够认定数额。第二部分是出院之后的护理费用。但是经过鉴定，护理期限就90天。如果住院30天，我们做个假设，通常没那么久的，通常住院10天8天就要出院了，假定住院30天，他住院期间的30天之内的护理费已经支付过了，有发票为证，剩下出院后的期限就只剩下60天了。我们作为被告代理人一定要清楚。他的鉴定意见护理期是总的全部期限，要扣除掉住院期间已经费支付护理费部分的数额。这个是非常重要的。
## （四）护理人数如何认定
[26:40](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=1600.339568)

护理人数，一般是一个人，有的人是植物人状态了，或者严重的高位截瘫，这种情况一个人护理够吗？他24小时需要照顾，需要翻身，避免褥疮，这种长期卧床的患者就害怕褥疮，害怕吸入性肺炎，害怕造成严重的感染以至于死亡的后果。所以一个人就不够了，但是需要两个人陪护是特殊情形，要结合伤情，要有明确的鉴定意见或者意愿诊断作为依据，才能得到最终的判断。
## （五）护理依赖程度如何认定
[27:19](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=27:19)

第五个问题是关于护理依赖程度的认定问题。我们知道什么叫护理依赖呢？是你这个人受伤严重丧失部分丧失生活自己能力需要比较久，你是有依赖的，就是长期需要这种状态的，对吗？不是能够通过几个月一年就可以治疗康复了不行的。所以需要按照公安部之前发布的行业标准来进行鉴定，围绕着吃饭、穿衣、如厕、洗漱、上下床进出各个房间，这样类似于我们知道重大疾病保险当中有生活自理能力的判断标准，工伤与职业病的鉴定标准，劳动能力鉴定当中也有护理费的相关鉴定标准，这个和人身损害都有相似之处。

[28:18](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=28:18)

如果是完全护理依赖，意味着这么多六项左右的日常生活动作，你都不能够自己实施对吧？那就是最严重的。如果被鉴定为完全护理依赖，那么它的护理依赖指数是100%。如果我能够进行少部分的日常生活活动，其他动作都必须要经过他人照顾才能完成，那叫大部分护理依赖。大部分护理的护理依赖程度百分比80%，情况再好一点，我也需要依赖别人照顾我，但是我能够完成一部分的日常生活相关的动作，我就是部分护理依赖，那么它的护理依赖的比例就是50%。所以我们在鉴定的时候，护理依赖、护理期限、护理人数都作为护理费项下的一个标准一个内容来进行申请。就是我们在申请鉴定时候原告代理人你要把你需要鉴定的事项表述清晰、专业、准确而且全面，没有遗漏，鉴定意见作出了，你才能够按照鉴定意见给出的依赖程度确定生活护理费的数额。
## （六）护理依赖费用如何认定
[29:37](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=29:37)

好了，我们知道护理依赖费用怎么认定的，如果认定为完全护理依赖，那就需要两个人陪护。生活护理费最长给多少年呢？赔偿20年，当然并不是每个受害人都需要赔偿这么久，他要根据他的年龄，比如说我很年轻的一个人就完全互离来了植物状态了。那即便植物人我们知道植物人可能被唤醒的几率很低，但是奇迹会发生的，但它可能长期存活，这种可能性是很大的，它有自主呼吸、心跳。所以这种情况之下，法院根据他的年龄比较年轻，可以给20年的生活护理费对不对？20年乘以两个人乘以每天一个人150到200元。比如说这样的一个护理费标准，但是还要乘以一个护理赖程度的指数，完全护理赖乘以100%。那这个费用的非常非常之高，假定按150算都是比较低的标准了，两个人护理一天就300，一个月9000，一年十万八，二十年216万，是不是非常高了，乘以100%，那这个数字远远超过了死亡或伤残赔偿金了对不对？但是如果是大部分护理依赖或者部分护理依赖，是不是都要按照比例来进行赔付呢？这点我们一定要注意。作为被告代理律师，如果原告经过鉴定，他是大部分护理依赖或者部分护理依赖，我们在认定原告主张的护理费是否合理的时候，一定要提请法庭注意，它必须乘以护理依赖指数对不对？大部分最高80%，部分最高50%。我们要注意的是80%，50%不是每个案件必然要赔的一个标准，而是最高。在北京的司法实务案例当中，有的案件是这样判的，说原告被鉴定为部分护理依赖，原告主张护理费按照50%来进行赔付，因为乘以系数，护理依赖的这个护理费按50%。但是法院在被告提出抗辩之后，结合原告的伤情，结合原告的年龄，结合具体的案件情形，判决会依赖的赔偿比例是30%，它是没有按照50%判的。所以被告还是要有一个充分的抗辩，结合个案来给它上限尽可能往下压缩。
## （七）超过给付年限是否继续赔偿
[32:22](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=32:22)

第七个问题是超过了给付年限，要不要继续赔？如果护理依赖，如果判决赔偿20年一次性的生活护理费，20年期满了，原告受害人仍然生存，仍然没有恢复生活自理能力。而其原因仍然是基于20年之前发生的交通事故。这时候原告有没有权利主张被告继续赔偿生活护理费，我还是护理依赖还是完全依赖还是100%，有没有权利？有，这点就不同于死亡赔偿金了，而死亡赔偿金人都死了，不可能再有后续损失了对不对？所以生活护理费超过20年仍然没有恢复自理能力，仍然生存的情形之下，原告仍然享有请求被告赔偿生活护理费的权利。法院支持按照具体情况，5到10年，假定判5年，5年期满了还生存着呢，要不要进行继续赔付呢？要，司法解释没有规定有次数限制，说主张继续赔付的只能赔付一次为限，没有。所以从理论上说，只要它持续生存，它持续可以主张延期继续赔付生活护理费，这是没有任何问题的。
# 三、误工费实务解析
[33:58](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=33:58)

第三个是关于误工费的实务解析，误工费其实很简单，我是有劳动能力的，我是有收入的。由于交通事故受到人身伤害，我需要住院治疗康复，这个期间我就要退出岗位了。由于我没有工作单位会扣除我的工资收入，由于我没有办法再去劳动，我就会出现劳动收入损失，这叫做误工费。

[[../../微信公众号摘录/交通事故/交通事故赔偿计算表+时限表+诉讼证据表（2022）#2 误工费|误工费表格]]

[安徽省统计局统计年鉴](http://tjj.ah.gov.cn/ssah/qwfbjd/tjnj/index.html)
## （一）误工费如何计算
[34:27](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=2067.722823)

那误工费怎么计算呢？误工费要取决于误工期限，需要休假多久才能正常上岗工作。第二个取决于我的收入状况。
## （二）误工期限如何认定
### 1.休假证明
[34:38](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=2078.248245)

误工期先看如何认定。第一个就是关于休假证明的问题，出现误工损失的时候，你到医院去定期门诊复查，医生都会开一个休假条或者诊断书，里面会明确继续休假一个月，继续休假15天等等。如果这样的一个门诊诊断休假条都是持续的，都有医生签字都有医院盖专用的章，形式是合法的，只要日期能够连贯，原告就可以提出我的误工期限，按照休假条诊断书来加以认定。但有时候你会发现原告提供的休假条当中的期限太长了，结合原告的伤情，超出了它正常情况下停止工作进行治疗康复的合理期限。我们怎么抗辩呢？我们就要从这份书证的形式上是否合法，医生和他是否具有利害关系，他是否真实需要休假，我们可以去。如果这个案件很重要，你甚至可以到医院去到医务处进行投诉，了解医生给患者开的诊断证明休假期限是不是和他的伤情不符，是不是存在着开人情假条关系假条的可能性。如果是这种情形的话，我们就可以提出误工期限应该缩短的合理抗辩。
### 2.误工期鉴定
[36:15](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=36:15)
第二点就会有一个误工期的鉴定。我们知道三期鉴定是常见的，误工期、护理期、营养期的鉴定，由鉴定机构鉴定人根据三期鉴定标准，结合受伤部位以及受伤的严重程度，它都会有一个误工期、营养期、护理期。所以我把误工期限通过鉴定的方式加以确定是可以的。当然有一点问题在于，误工期限最长能到哪天？到评残日的前一天。所以在司法实务当中，我们作为伤者原告这一方，你要主张进行误工费赔偿的时候，又要申请伤残等级鉴定的时候，我们申请伤残等级鉴定的时间不宜太早，如果你太早，就意味着伤残评定前一日是误工期截止之日，好了，你的误工费用主张只能封顶了，再往后的误工费它就由残疾赔偿金来覆盖了。因为残疾赔偿金是未来收入损失吗？不就是误工费吗？这是我们要注意的地方。
## （三）有固定收入者如何主张误工费
[37:32](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=2252.608659)

我们再看误工费标准数额的确定。如果是有固定收入的，你怎么主张呢？有固定收入的叫差额赔偿。我月薪2万，休假一个月，单位扣除我多少工资收入，那么我实际减少了收入部分差额就是误工费损失， 因为我有固定收入，我怎么证明我的误工费损失呢？首先原告要向法庭提交误工证明，单位人力资源部会给你盖章出具证明，证明你是我单位员工从事什么岗位工作，月薪多少元？由于交通事故受伤，住院治疗休假多少天，单位扣除工资多少元。（非固定工资打 受伤前一年的流水+受伤后到起诉时的流水 计算差额）当然我们也知道这是在诉讼发生之后，或者为了解决争议而准备了证据，那就要按照[[../../法律法规汇编/诉讼法/民诉法/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释#^yvw6yq|民事诉讼法司法解释115条]]的规定来衡量你的形式了。而严格的说，单位出具的证明材料应当由经办人签字，单位负责人签字或盖章，并加盖单位的印章。如果你的形式不符合，我作为被告可以提出抗辩。你这份误工证明是否具有证据能力、证据资格，能不能作为有效证据使用呢？这是第一个证据。

[38:56](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=2336.964533)

第二点你还要提供劳动关系证据。现在很多单位没有劳动关系，基于人情、基于各种利害关系出具一份虚假的误工证明的情况是大有情形的。那怎么办呢？劳动关系证明拿出来，单位要用工，必须要依法为你交纳社会保险，社保交费凭证拿出来，你可以自己打印。单位每个月要向你支付工资，你说你的固定收入是每月2万块钱。好了，你的工资发放银行流水，一般法院的法官都会要求原告提交受伤前若干时间到受伤后的若干时间工资流水来进行比对，看一看你的收入是否固定，是否如你所提出的诉讼请求一般。当然了，如果你说我的纳税超过了5000元的起征点免征额，那我们是不是要有个人所得税纳税记录？过去叫完税证明，现在叫纳税记录，哪怕你5000块钱免征额扣了以后还会有专项附加扣除，还会有社保公积金的扣除。那这些东西都扣了以后，你实际的个税由于工资数额没那么高，个税交纳是0，那也没关系，我也开户了，有纳税记录。

[40:20](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=40:20)

总之作为原告要强主张误工费呢，你必须提供休假证明证明误工期限，你必须提供固定收入的减少收入的相关证据证明，比如说工资发放流水，一看受伤之前每月2万左右，受伤之后每月减少了很多，而且都是比较固定的，能够让法官认为确实是工资收入受到损失了，这时候就应当承担误工费。当然也有问题在于，你如果是因为工作原因，因工外出期间受到交通事故伤害，你还构成工伤，构成工商单位还应该支付停工留薪期工资。那我们不管，我们这个只说误工费。我就可以主张了。但是实务当中如果你拿不出充分证据来，我作为被告就可以抗辩你主张的数额过分高于你的损失是不真实不合理的，法官也会酌减了。对不对？
## （四）无固定收入者如何主张误工费
[41:16](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=2476.711561)

第四个问题就在于无固定收入的，你如何主张误工费呢？好了，我们知道如果是没有固定收入的，我有收入，但是是自由职业的每年收入不一样，疫情来了，我不能正常开张了，收入就很低。如果我是特殊行业的，可能收入还高对不对？我防疫企业，那更那更好了。如果是行情好的时候，我的收入高，比如说我在旅游行业工作，我是在景区从事纪念品的销售，我是从事这样的工作的。到了景点的非常热门的旅游时期，那我的收入是很高的，平常收入的淡季比较低的对吧，那就很好理解。那么我怎么办呢？我就可以向法庭提交证据，证明我最近三年的平均收入是多少，算出平均值之后，再算出日或者月收入来。那么按照误工期限来确定误工费。好了，我也没有完全做到规范的申报纳税，我也没有其他证据能够充分证明我最近三年平均挣多少，怎么办呢？我可以向法庭举证我从事的行业上一年度国家统计公报，比如说北京市统计局调查大队，他每年的1月像今年1月20号就发布了2020年度的统计公报，我相同或近似行业的从业人员的年平均工资收入作为我的误工费标准。结合我的误工期限，我来主张。在很多年前我代理原告提起交通事故侵权诉讼的时候，他就是没有办法证明误工收入，误工损失。我就打印了最近一年度的统计公报当中关于这个行业的工资收入标准，作为他的误工费计算标准来向法庭主张误工费。当然了误工费数额法官也可能会按照城镇居民人均可支配收入来计算都是有可能的。
## （五）出租车司机承包金是否属于误工费
[43:31](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=43:31)

- 好了，我们再看第五个问题，出租车司机你承包金是不是属于误工费啊？好了，我们知道滴哥滴姐他承包出租车，他需要签两份合同。
	1. 第一份叫劳动合同，你必须跟出租车公司之间签订劳动合同，成为劳动者，建立劳动关系之后，你才能够去承包运营这台出租车。劳动合同项下享有最低工资待遇，单位为他交纳社会保险等等，也享受工商保障对不对？
	2. 那么同时还要签一份承包运营协议，约定承包出租车运营期间每天或者每个月，司机作为承包人要向发包人的出租车公司支付承包金，就是我们俗称的份钱。比如说你一天要交200的份钱，一个月要交6000，这6000的承包金是固定数字，它是不会发生任何变化的。比如说今天我生病了，我没出车，份钱也得交。我发生交通事故受伤住院治疗了，没办法出车了。对不起，您不能出车住院治疗，康复期间份钱每天二百，您必须得交。

[44:52](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=44:52)

所以这个份钱属于什么呢？我们知道如果出租车司机他要想去开这个车，这是特许经营行业，必须要依附于公司，不能自主，个体经营是不行的，对不对？那么我要想去开这个出租车，我就必须有一个经济核算，我会知道我每天大概跑多少小时的活，我要会拉活，我每天要拉多少单，每天能赚到多少钱的出租车费，刨除掉每天的份钱200，刨除油费、维修费我还能剩多少？所以出租车司机都会有一个大概的计算，都是为了生存，为了养家糊口，他得赚。而这个份钱是我劳动收入的一部分，对不对？我出车了，我赚的收入当中一部分要交给公司作为承包经营份钱，所以它的来源于出租车司机提供劳动之后获得的劳动收入。当他不能够从事工作的时候，这个钱还是要交给公司，这就是我的误工费损失。所以在人身伤害的环节之下，出租车司机他的承包金损失属于误工费，这个很好理解工资收入的组成部分嘛。

[46:09](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=46:09)

但是如果我出租车司机我受到的是车辆损失，人没有受伤，车坏了，车坏了，一维修半个月都不能出车了，但是我还得向公司交3000块的份钱。那么这3000块算什么呢？算不算我的财产损失呢？但它算什么损失？它算是机动车受到伤害损害之后的停运损失，属于间接经济损失，各位了解吧。间接经济损失保险公司是不赔付的，无论交强险还是三者险都免赔，只有侵权人进行赔付。但是这属于财产损失的一部分。

如果既有人伤又有车损怎么办呢？人伤的休假时间已经长于了车维修的时间，那么所有的费用都叫误工费就OK了吗？交强险赔付就完了。如果前半部分是是人的休假时间，后半部分是车的维修时间，那就分别计算休假期间是误工费，交强险、三者险赔。至于车辆维修期间，这属于间接经济损失，由肇事方按照责任程度来进行赔付，这是我们要清晰的进行了解和判断。
## （六）受害人不满十六周岁是否支持误工费
[47:31](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=47:31)

好了，我们看一下第六个问题，受害人不满16周岁是否支持误工费？不到16岁就去打工了，就赚到收入了，就能够养活自己了，自食其力了。虽然我们感到惋惜，因为他应该在学校接受教育，但是他却早早进入社会，将来很难在这个阶层比较固化的时代里面，获得人生的跃升了，很难了。但是它毕竟有这样的情形存在，于是它童工对不对？我们知道国务院有禁止使用童工的条例，行政法规明确规定不满16周岁不得参加工作，被录用为劳动者。这个劳动法有规定对不对？除非文艺体育特种工艺，比如说我们的体操运动员，我们的体育运动员，我们的文艺小队员们从小就需要对他进行训练了。那你要保证义务教育的前提下，可以招用他，但是要经过审批。如果没有这样的特殊情形，不满16周岁都是违法用工，都是童工违法用工、非法用工造成伤害的，那是按照固定的赔偿数额，单位要承担责任的。但是如果受害人在交通事故当中受伤，住院治疗不能参加工作。一看他的身份证，证明他的出生的年月日周岁计算还不到16周岁。他说我有工作，现在我休假了，单位扣工资了，您要赔我误工费，要不要支持？

[49:10](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=49:10)

如果不支持，是不是意味着他的合法收入没有被弥补？他的收入没有被弥补，你的完全赔偿就没有实现。对不对？完全赔偿在于损失多少赔偿多少填补它的损失到未发生之前的圆满状态。但是如果你支持了，是不是意味着你认可了童工合法呢？既然是不满16周岁不允许参加工作，你怎么会有误工费呢？你还没有劳动权力能力，没有就业资格。所以法院通常会理解为他没有合法所得来源，主张误工费是不支持的。
## （七）受害人已达退休年龄是否支持误工费
[49:53](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=2993.551521)

第七个问题就换到上限，对不对？受害人已经达到退休年龄，是否支持误工费？我们知道人社部它会发布迟延退休的一个规则。我们这代人退休年龄就不太会像今天一样。男性60周岁，女干部55周岁，女职工50周岁。不会的，我们以后都会60岁以后最高到65岁退休对吧，以后会不会再往后延长？要要根据我们的实际情况来定了。

[50:29](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC7%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89.mp4#t=50:29)

好了，我们知道如果已经退休了，我不需要再参加工作了，我享受养老金的待遇了。我有基本医疗保险、基本养老保险，现在我们的养老是一个很大的社会问题，我们需要三个支柱，第一支柱，基本养老保险——我们的社保，第二部分，企业年金，第三部分商业养老保险。我相信我们大多数人都没有购买商业养老保险，因为需要额外支付比较高的养老保险费用。你这个支出有没有这个意识呢？第二个我们大部分企业都没有为职工交纳企业年金，对不对？企业年金退休之后都归职工所有了，职工就可以过上体面的退休生活。所以我们更多的人拿到的退休金都是基本养老保险金，这基本养老保险金每年都是要递增的，今年递增4.5%。因为按照GDP增速按照国家财政经济状况来进行递增的，所以我们老去了以后能不能过上好的退休生活？有尊严有体面的，你完全依靠你的基本养老金是不够的。所以有些人觉得我要是养老金比较高。比如现在有的公务员、事业单位，他们的养老金比较高。

[00:00](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=0)

我也应该安享晚年，享受人生了。那我没有再去反聘到一个机构再去工作，挣一份劳务费用的话，我退休拿养老金和我是否参加工作，是否受伤、误工没有因果关系了。你是不是休息养老保险都会每个月给你支付保险金，对不对？你退休金都拿到了吗？所以这种情况之下，退休人员是没有误工费损失的，你主张误工费是不会被支持的，而很多时候他也不会主张对吗？马上就要开庭的一个案件，我代表机构作为被告要出庭了，原告主张的误工费这一项目就没有，因为他已经退休了，他就没有提这一项要求，他也没有这个损失。但是有一部分退休人员他还是要继续工作的，原因无外乎是两个。

[00:58](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=00:58)

第一个，我要挣钱，我现在如果不干了，家庭生活的负担这么重，我是不足以完全支撑的。退休金太少了，我还要给孩子支付一部分补贴。这会儿的家庭这样也很多是吧，孩子工资收入不高，需要来承担房贷，还需要付首付。那好了，老人也掏空六个钱包一块帮你在一线城市买套房子，不容易，所以他还必须要继续工作。

[01:28](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=01:28)

有的人是因为我突然之间离开岗位，退下来了，无所事事，特别失落，我完全脱离社会，我不能接受。我既然有一些技能，所以说人要立足于社会，必须要有一技之长，所以我不是吃青春饭的。我们到退休以后，我们还要继续在工作。我哪怕工作半天，每天跟大家在一块说说笑笑，挣一部分收入。而且我还有的干，安排的很充实。那这样的一个人员如果受伤了，他是能够定期领取到退休金、养老金的。但是他却由于误工，不能够挣到他的劳务收入了。因为超过退休年龄之后领取退休金之后，你就不能再建立劳动合同关系了。对不对？没有劳动者的主体资格了，但是我可以提供劳务，我的劳务损失可以作为我的误工费，只要你能够举证证明，签了劳务合同，有工资发放记录，有医院医生开具的诊断证明，能够确定休假期限，我就可以向你主张退休之后另外从事劳务工作，因为交通事故误工而遭受的劳务收入损失，这个叫做固定收入损失，完全可以主张没问题的。
## （八）受害人系家庭主妇是否支持误工费
[02:51](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=02:51)

好了，我是家庭主妇，我能主张误工费吗？我没有工作全职太太。现在我们的人口政策又出现重大变革。在千呼万唤之后，继2016年修改人口计生法、放开二孩政策之后，现在三胎也要放开了，所以人口计生法还要修法的对不对？在法律层面明确政策这样的一个合法性。好了，这个政策放开三孩了，那我生三胎更需要家庭主妇了对不对？老公去外面挣钱，老婆在家里面相夫教子来带娃，那我在家里面我也没有劳动所得。那我受伤了，住院治疗需要康复，功能恢复这个过程当中我都需要我有损失，我不能从事家务了，不能给我的另一半强大的后勤保障，支持了我们家的生活陷入困顿状态。孩子都没人带，需要雇保姆了。

[03:51](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=03:51)

你说我能不能有权利主张误工费呢？能不能？能的为什么能？我有劳动能力？我虽然现在没有工作，但不代表我没有工作的机会和可能性。我如果不是因为这次交通事故受到伤害，我完全有能力，完全有可能找到一份工作，挣到我的收入。现在由于受伤，我没有办法寻找工作，我丧失了可能的工作机会。我当然可以主张误工费的损失了。但是你这个误工费怎么主张数额呢？标准怎么计算呢？我既没有固定收入，算不出差额来，我又不能算我过去三天平均收入，我也没有同行业的平均工资作为一个参考依据，怎么办？法院酌情确定呗。有人说要不要给他按最低工资标准来进行计算呢？有人说干脆就按照城镇居民人均可支配收入，我用这个数值除以365天。那你怎么除呢？你能这么除吗？我们知道在劳动法上我的带薪时间是多少天呢？我365天减掉52个双休日，五十二周对吧？104天，那不就剩下251天了吗？251天，这是我的工作时间。带薪时间对不对？你还有11天的法定假日是带薪的对不对？好了，我用251天作为每日工资标准的计算依据，这是合理的。所以我倒是觉得，如果你要用比如说城镇居民或者农村居民人均可支配收入，或者你要用全市居民人均可支配收入。现在我们的城乡融合发展，改革会有配套措施，统计公报当中有一个指标叫做全市居民人均可支配收入、人均消费性支出。它就不再区分城镇居民和农村居民了，统统用一个标准。我们后面谈到残疾死亡赔偿金会提到这个问题。好了，这种情况之下，很显然，你就可以用这个标准除以251天，再乘以它的误工期限来进行赔付了，这样计算比较合理是吧？我这么理解的，你要除以360天呢，这个不太合适，因为你正常情况下你的计薪工作日没有那么多嘛。
## （九）获得残疾赔偿金后二次手术是否支持误工费

[06:26](file:///E:/%5C%E6%B3%95%E5%BE%8B%E5%AE%9E%E5%8A%A1%5C394%20%E6%9D%8E%E6%96%8C%EF%BC%9A%E4%BA%A4%E9%80%9A%E4%BA%8B%E6%95%85%E8%AF%89%E8%AE%BC%E5%85%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B%EF%BC%9A%E6%A1%88%E4%BE%8B%E6%8B%86%E8%A7%A3%E7%96%91%E9%9A%BE%E9%87%8D%E7%82%B9%E9%97%AE%E9%A2%98%5C%E7%AC%AC8%E8%AE%B2%20%E6%8D%9F%E5%AE%B3%E8%B5%94%E5%81%BF%E5%AE%9E%E5%8A%A1%E8%A7%A3%E6%9E%90%EF%BC%88%E4%BA%8C%EF%BC%89.mp4#t=386.687347)

- 好了，我们再看第九个问题，残疾赔偿金已经经过判决支持了，被告、保险公司和肇事方已经赔付了，可是我还需要进行二次手术，我能主张误工费吗？我们知道前面讲到医疗费时候，有一个后续治疗费，就包括了二次手术费。好了，我后续治疗费如果法院不支持我一次性主张，或者我压根也没一次性主张，因为你要知道我主张了一次性赔付后续手术费的时候，我就没法主张后续手术过程中的住院伙食补助费、营养费、交通费、误工费这些损失了。那我真的在二次手术实施完毕之后，医生还会医嘱我要休假。因为比如说钢板内固定取出手术，螺钉、钢板都在骨头上打着，骨折愈合了可以拆掉内固定物，可以正常行走了。做手术把钢板螺钉拧下来，取出去，那个螺钉的孔还在。所以这个患者还需要再进行一段时间的休假，他才能够正常的行走参加工作。对不对？那我既然要进行休假，单位又扣了我的工资，或者我不能参加我的自由职业，我又有劳动能力收入的损失怎么办？你要不要赔？
	1. 反对者认为残疾赔偿金它就包括评残之后的误工费，因为它就是你的收入损失，20年都给你算了，你还跟我算这两个月的误工费吗？所以这叫重复主张，不当利益不应该被支持。
	2. 但是另外一部分观点认为，残疾赔偿金它是按照伤残等级的赔偿指数来赔付的，赔偿完了他是评残了，是误工费要计算到评残前一日，评残后用残疾赔偿金覆盖误工收入损失了。可是他毕竟是部分丧失劳动能力，他还有权利通过工作获得劳动收入来追求美好生活，实现人生目标和价值。因此我在残疾赔偿金得到赔付之后去做二次手术，我还是有工作的。我有工作就有误工损失。既然损失是完全赔偿的原则，那你还是应当赔偿我的误工损失的对不对？所以实务当中，法院通常都会支持二次手术的误工费，即便已经得到残疾赔偿金的赔偿，仍然有权主张。具体的举证要求和计算方法。按照之前所说的是一样的。