中华人民共和国成立后，医疗保险制度的演进历程大致可以划分为建立与发展、改革和探索、整合与完善三个阶段。
# 一、建立与发展阶段
中华人民共和国成立后，于1951年颁布《劳动保险条例》，建立了面向企业职工的劳保医疗保险制度；1952年公布了《关于各级人民政府、党派、团体及所属事业单位的国家工作人员实行公费医疗预防的指示》和《国家工作人员公费医疗预防实施办法》，建立了面向国家机关、事业单位工作人员的公费医疗保险制度；1956年以后，在农村地区又逐步建立了合作医疗制度，三者共同构成了中国在计划经济时代的医疗保险制度。其中，劳保医疗和公费医疗是以工资收入者为主要对象并惠及其家属的制度安排；农村合作医疗则是建立在农村集体经济基础上的农民互助保险制度。
## （一）劳保医疗制度。
这项制度面向全民所有制企业和城镇集体所有制企业的职工及其供养的近亲属、离退休职工等，由企业根据国家劳保医疗政策自行组织实施，经费按照企业职工工资总额和国家规定的比例在生产成本中列支，职工患病可在本企业自办的医院或指定医院享受近乎免费的医疗待遇，职工供养的近亲属可享受半费医疗待遇。
## （二）公费医疗制度。
面向各级政府、党派、人民团体及文化、教育、科研、卫生等事业单位工作人员，离退休人员、二等以上革命残废军人、高校在校学生等。国家机关及全额拨款的事业单位，经费由各级财政拨款，差额拨款及自收自支的事业单位，经费从提取的医疗基金中开支；符合条件的人员在指定医院就医，除挂号费、营养滋补品及整形等少数项目自费外，其他医药开支大部或全部报销。
## （三）农村合作医疗。
面向农村集体经济下的农村居民，医疗费用由集体和个人共担，看病时享有部分免费医疗服务。
# 二、改革与探索阶段
1978年中国共产党十一届三中全会的召开标志着改革开放时代的到来。随着改革开放的不断深入，改革计划经济时期医疗保险制度已经势在必行。20世纪80年代，对于计划经济时期医疗保险制度的局部调整已经开始。1984年4月，卫生部和财政部联合发出通知，提出加强公费医疗管理的意见，要求慎重地改革公费医疗制度。这时的改革目标并非要变革公费和劳保医疗制度，而是单纯控制医疗费用的增长，主要改革措施就是实行费用分担，即通过让医保对象支付少量医疗费用的方式树立其费用意识。1985年以后，改革目标将费用控制的重点由需求方（即患者）转向了供给方（即医院），政府加强对医疗机构的管制，如改革费用支付方式，用费用包干制来激励医院主动控制成本和费用开支，同时制定公费医疗用药报销目录以控制药品费用的过多支出。

1992年，广东省深圳市率先开展城镇职工医疗保险制度改革，从此拉开了我国城镇劳保医疗制度向社会医疗保险制度迈进的改革序幕。1993年11月，党的十四届三中全会通过《关于经济体制改革若干问题的决定》，明确提出要建立“社会统筹和个人账户”相结合的社会医疗保险制度。1994年，由国务院直接出面，选择江苏省镇江市和江西省九江市两个中等城市进行医疗保险试点（简称“两江”试点），国家体改委、财政部、劳动部、卫生部等4部委联合发布的《关于职工医疗制度改革的试点意见》和国务院发布的《关于江苏省镇江市、江西省九江市职工医疗保障制度改革试点方案批复的通知》，为“两江”试点提供了政策依据。1996年初，国务院在总结“两江”试点经验的基础上进一步扩大试点范围，决定在每个省、自治区选择两个大中城市进行医疗保障制度改革试点，加快了医疗保险改革的步伐。

1997年初，中共中央、国务院发布了《关于卫生改革与发展的决定》，首次明确了“三改并举”的医改之路，即城镇职工基本医疗保险、医疗机构和药品生产流通体制改革同步推进，并初步确立了统账结合的医疗保险制度改革框架。1998年12月，国务院发布了《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》（国发[1998]44号），确立了“个人账户与社会统筹”相结合的基本改革框架，建立了由单位和个人共同负担的筹资机制，同时强调了基本医疗保险的有限责任，主要体现在降低医疗保险金的筹资比例、严格划定个人账户与统筹账户的支付范围、提高进入统筹账户的门槛、设立统筹基金的封顶线等方面，标志着中国城镇职工医疗保险制度改革进入了一个全面发展的新阶段。
# 三、完善与整合阶段
2002年10月，《中共中央、国务院关于进一步加强农村卫生工作的决定》明确指出：要“逐步建立以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度”，到2010年，新型农村合作医疗制度要基本覆盖农村居民；2007年7月，国务院发布《关于开展城镇居民基本医疗保险试点工作的指导意见》，正式启动城镇居民基本医疗保险试点工作。这标志着中国开始酝酿和探索覆盖城乡的全民医疗保险制度体系。2009年3月，中共中央、国务院发布了《关于深化医药卫生体制改革的意见》（即“新医改方案”），明确提出要“建立覆盖城乡居民的基本医疗保障体系”，由“城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗和城乡医疗救助”共同组成基本医疗保障体系，分别覆盖“城镇就业人口、城镇非就业人口、农村人口和城乡困难人群”，至此我国全民医疗保障框架体系已经明晰。2008年公布的《社会保险法（草案）》（征求意见稿）曾明确规定：“基本医疗保险包括职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗”，2010年最终通过的《社会保险法》虽然删除了这条规定，但从第三章关于“基本医疗保险”的内容来看，都是围绕着上述三项制度做出的规定，这标志着我国已经在基本法层面初步确立全民基本医疗保险的制度体系。

2012年8月，国家发改委、人社部等六部委发布《关于开展城乡居民大病保险工作的指导意见》（发改社会[2012]2605号），决定在城乡居民基本医疗保障（即新型农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险）的基础上进一步建立城乡居民大病保险制度。2013年11月，《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》要求“整合城乡居民基本医疗保险制度”。在此背景下，2016年1月，国务院发布《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发[2016]3号），开始在全国范围内整合城镇居民基本医疗保险（以下简称城镇居民医保）和新型农村合作医疗（以下简称新农合）两项制度，建立统一的城乡居民基本医疗保险（以下简称城乡居民医保）制度。