职工基本医疗保险制度覆盖所有城镇从业人员，具体包括国家机关公务员（含参照公务员法管理的工作人员）、事业单位及社会团体工作人员、企业职工、各类灵活就业人员。根据《社会保险法》第23条的规定，职工“应当”参加职工基本医疗保险，无雇工的个体工商户、未在用人单位参加职工基本医疗保险的非全日制从业人员以及其他灵活就业人员“可以”参加职工基本医疗保险。因此，职工参加基本医疗保险是强制性的要求，而各类灵活就业人员参加职工基本医疗保险不是强制性的要求，而是选择性的安排。
# 一、制度模式与基金筹集
《社会保险法》要求“用人单位和职工按照国家规定共同缴纳基本医疗保险费”，因此，用人单位缴费和职工个人缴费构成了我国职工基本养老保险基金的主要来源。根据国务院《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》（国发[1998]44号）确立的“费用分担”原则，用人单位（或雇主）缴费率控制在职工工资总额的6%左右，职工个人缴费率一般为本人工资收入的2%左右。医疗保险缴费在税前列支，享有免除收入所得税的待遇。各统筹地区的具体缴费标准由当地政府确定，同时允许随着社会经济的发展，适当调整用人单位（或雇主）和职工的缴费标准。

根据国务院《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》的规定，基本医疗保险基金由统筹基金和个人账户构成。职工个人缴纳的基本医疗保险费，全部计入个人账户。用人单位缴纳的基本医疗保险费分为两部分，一部分用于建立统筹基金，一部分划入个人账户。划入个人账户的比例一般为用人单位缴费的30%左右，具体比例由统筹地区根据个人账户的支付范围和职工年龄等因素确定。因此，我国职工基本医疗保险制度目前实行的仍然是“统账结合”的基本模式。但是，《社会保险法》中并未像基本养老保险一样，明确规定基本医疗保险也采用“统账结合”模式。

《社会保险法》规定，各类灵活就业人员“由个人按照国家规定缴纳基本医疗保险费”。原劳动和社会保障部于2003年出台了《关于城镇灵活就业人员参加基本医疗保险的指导意见》，规定灵活就业人员参加基本医疗保险要坚持权利和义务相对应、缴费水平与待遇水平相挂钩的原则，在参保政策和管理办法上既要与城镇职工基本医疗保险制度相衔接，又要适应灵活就业人员的特点。灵活就业人员参加基本医疗保险的缴费率原则上按照当地的缴费率确定，缴费基数可参照当地上一年度职工平均工资核定。在各地实践中，灵活就业人员参加医疗保险的方式实际上有两种选择：一是按照统账结合的方式参加基本医疗保险。个人缴费基数是其所在统筹地区上年度职工的月平均工资，缴费比例为其所在统筹地区规定的用人单位和个人缴费比例之和。二是只参加统筹基金支付范围内的基本医疗保险。个人的缴费基数为其所在统筹地区上年度职工月平均工资，缴费比例根据各统筹地区基金的实际需要确定，一般不低于用人单位缴费比例的70%。因此，灵活就业人员可以选择参加统账结合式的基本医保，也可以选择只参加社会统筹的基本医保；如选择后者则不存在建立医保个人账户的问题，如选择前者则需要建立医保个人账户。

《社会保险法》第27条规定：参加职工基本医疗保险的个人，达到法定退休年龄时累计缴费达到国家规定年限的，退休后不再缴纳基本医疗保险费，按照国家规定享受基本医疗保险待遇；未达到国家规定年限的，可以缴费至国家规定年限。因此，原则上说，退休后的劳动者不再需要交纳基本养老保险费。但是关于“国家规定年限”问题，全国还没有统一的规定，各地规定的缴费年限并不一致。从目前各地方规定的情况看，一般为男职工30年、女职工25年，但也有些经济条件比较好的地方规定了较低的年限门槛，如要求基本医疗保险累计缴费男满25年、女满20年。如果个人由于各种原因在达到法定退休年龄时，其缴纳基本医疗保险的年限未达到上述最低缴费年限，《社会保险法》允许其采取补缴的方式缴费至最低缴费年限，补缴的费用包括其实际缴费年限与最低缴费年限相差的期间内，应当由用人单位和个人缴纳的全部医疗保险费用。如云南省规定，参保人退休时缴费年限未达到本省规定的最低年限的，应以本人退休前一个月的缴费基数和参保地的单位缴费率，一次性补缴满上述规定的缴费年限后，享受城镇职工基本医疗保险规定的退休人员医疗保险待遇。
# 二、待遇标准与费用结算
## （一）待遇标准
根据《社会保险法》第26条规定，职工基本医疗保险的待遇标准按照国家规定执行。按照国务院《关于建立城镇职工基本医疗保险制度的决定》（国发[1998]44号）的规定，统筹基金和个人账户要划定各自的支付范围，分别核算，不得互相挤占，要合理确定统筹基金的起付标准和最高支付限额，<font color="#ff0000">起付标准</font>原则上控制在<font color="#ff0000">当地职工年平均工资的10%左右</font>，<font color="#ff0000">最高支付限额原则</font>上控制在<font color="#ff0000">当地职工年平均工资的4倍左右</font>。**起付标准以下的医疗费用，从个人账户中支付或由个人自付。起付标准以上、最高支付限额以下的医疗费用，主要从统筹基金中支付，个人也要负担一定比例。**超过最高支付限额的医疗费用，可以通过商业医疗保险等途径解决。统筹基金的具体起付标准、最高支付限额以及在起付标准以上和最高支付限额以下医疗费用的个人负担比例，由统筹地区根据以收定支、收支平衡的原则确定。根据国务院于2009年3月发布的《关于印发〈医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011年）〉的通知》（国发[2009]12号）的规定：2010年开始，城镇职工医保、城镇居民医保和新农合对政策范围内的住院费用报销比例逐步提高，将城镇职工医保最高支付限额提高到当地职工年平均工资的6倍左右。

国务院颁布的《关于建立城镇职工医疗保险制度的决定》只是对“统账结合”的模式做出了原则性规定，并要求各统筹地区制定具体实施计划，对统账支付范围、统账支付比例、运行方式等要素进行不同的组合，创造出不同的医疗待遇模式。目前，各地实行的医疗保险统账结合模式大致可分为“通道式”和“板块式”两种。通道式主要实行于上海市、镇江市、九江市，具体办法是：医疗费用先由个人账户支付；个人账户用完后，个人自付统筹起付线内的费用；累计费用起过起付线进入统筹账户。此外，全国大部分地方都实行“板块式”，具体办法是：个人账户管门诊（用完后个人自费）；统筹账户只管住院；参保人每次住院费用，需先自负一定的起付标准（标准随住院次数逐次降低），然后进入统筹账户。
## （二）结算条件
《社会保险法》第28条规定：“符合基本医疗保险药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准以及急诊、抢救的医疗费用，按照国家规定从基本医疗保险基金中支付。”社会保险行政部门等主管部委于1999年联合发布了《城镇职工基本医疗保险定点医疗机构管理暂行办法》《城镇职工基本医疗保险定点零售药店管理暂行办法》《城镇职工基本医疗保险用药范围管理暂行办法》《关于城镇职工基本医疗保险诊疗项目管理的意见》《关于加强城镇职工基本医疗保险费用结算管理的意见》等规章，分别制定了基本医疗保险的定点医疗机构和定点药店管理制度、基本医疗保险用药范围管理制度、基本医疗保险诊疗项目管理制度、基本医疗保险费用结算管理制度，明确规定在非定点医疗机构和定点药店发生的医药费用，以及定点医疗机构和定点药店发生的规定药品目录和规定设备使用目录以外发生的医疗费用，原则上社会统筹基金不予支付。根据《社会保险法》的相关要求，参保人员想就自己看病就医发生的医疗费用到医疗保险机构结算，一般要符合以下条件：

1．参保人员必须到基本医疗保险的定点医疗机构就医购药，或持定点医院的大夫开具的医药处方到社会保险机构确定的定点零售药店外购药品。一般在非定点医疗机构就医和非定点药店购药发生医疗费用，除符合医疗保险制度中转诊等规定的相应条件外，基本医疗保险基金将不予支付。定点医疗机构也叫定点医院，是指经统筹地区的人力资源和社会保障行政部门审查、并经社会保险经办机构确定，为城镇职工基本医疗保险参保人员提供基本医疗服务的医疗机构，一般每个统筹区域内的定点医疗机构都在一家以上。城镇基本医疗保险参保人员应当在指定的定点医疗机构中选择一家或多家看病就医，否则产生的医疗费用原则上不能在基本医疗保险基金中报销。定点药店即定点零售药店，是指通过当地人力资源和社会保障部门审定并与社会保险经办机构签订合同，为职工基本医疗保险参保人员提供处方外配服务，并承担相应责任的零售药店。所谓处方外配是指参保人员在定点医疗机构就医后，持该医院大夫开具的处方在定点零售药店购药的行为。因此，基本医保的参保人不仅要在定点医院就医、购药，而且还只能到定点零售药店持处方购药，所产生的费用才能由基本医疗保险基金承担。

2．参保人员在看病就医过程中所发生的医疗费用必须符合基本医疗保险药品目录、诊疗项目、医疗服务设施标准的范围和给付标准，才能由基本医疗保险基金按规定予以支付。对于不符合上述规定范围或者超出上述标准的部分，基本医疗保险基金将不予支付。基本医疗保险药品目录是指保证基本医疗保险参保职工临床必需的、被纳入基本医疗保险给付范围的药品品种范围。基本医疗保险药品目录制定后一般会随着国家经济的发展、支付能力的提高以及对参保人员保障水平的提高而发生变动，通常每两年公布一次新的目录。基本医疗保险诊疗项目是指保证基本医疗保险参保职工临床必需的、被纳入基本医疗保险给付范围的诊疗项目和标准。基本医疗保险的参保人在定点医疗机构就医、购药及在定点零售药店购药所发生的医疗费用，只有符合基本医疗保险诊疗项目的范围和标准才能纳入基本医疗保险基金支付范围。根据我国目前有关规定，符合如下条件的诊疗所产生的医疗费用可以在基本医疗保险基金中报销：（1）参保人就医时所用的药品在《基本医疗保险用药目录》范围内；（2）定点医院所采用的诊断、治疗项目符合我国《基本医疗保险诊疗项目范围与支付标准》；（3）定点医院为参保人治疗或诊断所使用的医疗服务设施符合《基本医疗保险医疗服务设施范围和支付标准》。这些用药目录及范围标准均可通过网络查到。

3．参保人员符合基本医疗保险支付范围的医疗费用中，在社会医疗统筹基金起付标准（起付线，一般为当地职工年平均工资的10%左右）以上与最高支付限额（封顶线，一般为当地职工年平均工资的6倍左右）以下的费用部分，由社会医疗统筹基金按一定比例支付（一般为90%）。

4．参保人员符合基本医疗保险支付范围的医疗费用中，在社会统筹基金起付线以下的费用部分由个人账户资金支付或个人自付；统筹基金起付线以上至封顶线以下的费用部分，个人也要承担按一定比例（一般为10%）的费用（可由个人账户支付也可自付）。

5．参保人员在最高支付额以上的医疗费用部分，可以通过单位补充医疗保险或参加商业医疗保险等途径解决。如果单位既没有办理补充医疗保险，个人也没有参加商业医疗保险，这笔费用就要完全自理。如果个人及家庭经济上实在困难，可以通过社会医疗救助的途径申请救助。
## （三）结算办法
### 1．本地直接结算与异地就医结算。
《社会保险法》第29条规定：“参保人员医疗费用中应当由基本医疗保险基金支付的部分，由社会保险经办机构与医疗机构、药品经营单位直接结算。社会保险行政部门和卫生行政部门应当建立异地就医医疗费用结算制度，方便参保人员享受基本医疗保险待遇。”这里，明确规定了我国职工基本养老保险费用结算的两种重要制度：一是直接结算制度；二是异地就医结算制度。基本养老保险费用直接结算制度改变了过去那种参保人看病，先由本人支付全部医疗费用，然后再就其中应有医疗保险基金支付的部分，去医疗保险经办机构报销的做法，参保人员就医时只需支付个人应承担的医疗费，免除了先行垫付医疗费用的负担，也简化了再去医疗保险经办机构报销的繁琐手续，方便了参保人员，突显了基本医疗保险服务的人本理念。异地就医是指基本医疗保险的参保人在自己所在的统筹地区以外的中国大陆地区境内就医的情况。职工到异地看病就医费用结算困难，久已成为社会诟病的问题。国务院于2009年3月发布的《关于印发〈医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011年）〉的通知》（国发[2009]12号）的规定明确要求：“建立异地就医结算机制，探索异地安置的退休人员就地就医、就地结算办法”。2009年，人力资源和社会保障部、财政部联合发布了《关于基本医疗保险异地就业结算服务工作的意见》，要求以异地安置退休人员为重点，提高参保地的异地就医结算服务水平和效率，加强就医地的医疗服务监控，推进区域统筹和建立异地协作机制，方便必须异地参保人员的医疗费用结算，减少个人垫付医疗费，并逐步实现参保人员就地就医、持卡结算。基本医疗保险异地就医结算制度包括以下情况：一是参保人短期出差、学习培训或度假等期间，在异地发生疾病并就地紧急诊治发生的医疗费用，一般由参保地按照参保地有关规定报销；二是参保人因当地医疗条件所限需异地转诊的，医疗费用结算按照参保地有关规执行；三是异地长期居住的退休人员在居住地就医、常驻异地工作人员在工作地就医，原则上执行参保地政策；四是对经国家组织动员支援边疆等地建设，按国家规定办理退休手续后，已按户籍管理规定异地安置的参保退休人员，要探索与当地医疗保障体系相衔接的办法。
### 2．费用结算的主要方式。
《社会保险法》第31条规定：社会保险经办机构根据管理服务的需要，可以与医疗机构、药品经营单位签订服务协议，规范医疗服务行为，医疗机构应当为参保人员提供合理、必要的医疗服务。医疗保险经办机构代表参保患者向为患者提供医疗服务的医疗机构和药品经营单位直接结算。这就是通常所谓的医疗保险第三方付费方式。这样，就形成了第三方付费者（医保经办机构）、参保患者和医疗服务提供方三者之间的利益关系。保险人希望医院为投保人提供既经济又实惠的服务，从而实现保障参保人群和基金平稳运行的目的；被保险人希望得到最大满足的医疗服务，从而使自己缴费受益最大化；而医疗服务提供方——医院则希望将服务转化为最大的经济效益。自从出现第三方付费这种形式，保险人和医疗服务提供者之间控制与反控制的纠缠总是“剪不断，理还乱”。因此，科学合理地确定支付方式，就成为控制医疗费用过度上涨的必要手段。

- 目前，我国职工基本医疗保险待遇结算方式主要有4种：
	1. 一是按总额预付，是指通过与医疗供方协商，确定其一定时期（通常为一年）的医疗费用预算总额，不论实际费用多少，经办机构都将以这个预算总额作为支付最高限度。
	2. 二是按项目付费，是指按不同医疗服务项目的服务价格和服务数量，计算医疗保险费用支出数额。
	3. 三是按病种付费，这是根据国际疾病分类法，将住院疾病按诊断分为若干组，每组又根据疾病的轻重程度及有无合并症、并发症分为几级，对每一组不同级别都分别制定价格，按这种价格对该组某级疾病诊疗全过程一次性支付费用。
	4. 四是按单元付费，是指根据预先测定的平均服务单元（如一次住院和门诊、一个住院日等）的费用标准来支付医疗费用。此外，还有按人头付费等其他支付方式。

这些支付方式各有利弊，选择方式以有利于控制不合理医疗费开支，方便参保人员享受医疗保险待遇为原则。
## （四）不支付的费用
建立基本医疗保险制度是为了保证参保人员在发生疾病时能够得到及时治疗并分担部分医疗费用，但并非参保人员因恢复健康所发生的所有费用都可以由医疗保险基金承担。因此，《社会保险法》第30条规定，下列医疗费用不纳入基本医疗保险基金支付范围：
### 1．应当从工伤保险基金中支付的。
在工伤医疗康复待遇中，治疗工伤所需的挂号费、医疗康复费、药费、住院费等符合工伤保险治疗项目目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务标准的，从工伤保险基金中支付。为了避免上述范围内的医疗费用支付与职工基本医疗保险基金支付的范围产生交叉，所以明定应当由工伤保险基金支付的医疗费用，不纳入基本医疗保险基金支付范围。
### 2．应当由第三人负担的。
第三人由于存在侵权行为，导致参保人的人身受到伤害而产生的医疗费用，按照我国《民法总则》《侵权责任法》等法的规定，应由侵权人承担。
### 3．应当由公共卫生负担的。
公共卫生指政府组织全社会共同努力，改善社会卫生条件，预防控制传染病和其他疾病流行，培养良好卫生习惯和文明生活方式，达到预防疾病、促进公民身心健康所提供的医疗服务。政府应当向公民提供的基本公共卫生服务有计划免疫、妇幼保健、应急救治、采供血以及传染病、慢性病、地方病的预防控制等。目前，我国已经把一些突发公共卫生事件，如非典型肺炎等的应急救治费用纳入基本公共卫生服务；此外，在某些危害较大的传染病防治中，对一些特定病人的治疗也纳入基本公共卫生范畴，如依据《艾滋病防治条例》，农村地区艾滋病病人和城镇经济困难的艾滋病病人，由政府免费提供抗艾滋病病毒治疗药品。
### 4．在境外就医的。
中国公民由于旅游、探亲、学习培训、商务活动而出国的情况越来越多，他们虽然参加了国内基本医疗保险，但在境外发生的医疗费用，只能通过参加所在国（或地区）的医疗保险或购买商业保险的方式来解决。

- 上述四项医疗费用，即便符合基本医疗保险药品目录、诊疗项目和医疗服务设施标准的要求，也不纳入基本医疗保险基金支付范围。此外，对于下列生活服务项目和服务设施费用，基本医疗保险基金也不予支付：
	1. 就（转）诊交通费、急救车费；
	2. 空调费、电视费、电话费、婴儿保温箱费、食品保温箱费、电炉费、电冰箱费及损坏公物赔偿费；
	3. 防护费、护工费、洗理费、门诊煎药费；
	4. 膳食费；
	5. 文娱活动费及其他特需生活服务费用。
# 三、先行支付制度
考虑到现实生活当中，经常会出现有些劳动者的医疗费用应由第三人支付，但是第三人不支付或无法及时确认承担责任的第三人，为了保障劳动者得到及时救治，《社会保险法》在第30条规定：“医疗费用依法应当由第三人负担，第三人不支付或者无法确定第三人的，由基本医疗保险基金先行支付；基本医疗保险基金先行支付后，有权向第三人追偿”。这里规定了基本医保基金先行垫付和代位追偿制度，即如果第三人（侵权人）不支付或因逃逸等无法确定侵权人时，基本医疗保险基金先行应当先行支付相关医疗费用，医疗保险经办机构并同时从受第三人侵害的参保人那里取得代位追偿权，有权向第三人就其应当负担的医疗费用进行追偿。其中，“第三人”既包括自然人，也包括法人或者其他组织；“第三人不支付”既包括第三人有能力而拒不支付，也包括第三人没有能力或者暂时没有能力而不能支付或不能立即支付。2011年7月1日起施行[[法律法规汇编/社会保险相关法律法规/社会保险基金先行支付暂行办法|《社会保险基金先行支付暂行办法》]]对于基本医疗保险基金的先行支付办法作出了具体的规定。
## （一）申请。
根据[[理论/法律法规汇编/社会保险相关法律法规/社会保险基金先行支付暂行办法#^z3slty|规定]]（[[理论/法律法规汇编/社会保险相关法律法规/社会保险基金先行支付暂行办法#^o2ewsb|第3条]]）
，参加基本医疗保险的职工或者居民（以下简称个人）由于第三人的侵权行为造成伤病的，其医疗费用应当由第三人按照确定的责任大小依法承担。超过第三人责任部分的医疗费用，由基本医疗保险基金按照国家规定支付。应当由第三人支付的医疗费用，第三人不支付或者无法确定第三人的，在医疗费用结算时，个人可以向参保地社会保险经办机构书面申请基本医疗保险基金先行支付，并告知造成其伤病的原因和第三人不支付医疗费用或者无法确定第三人的情况。
## （二）证据。
个人申请先行支付医疗费用的，应当提交所有医疗诊断、鉴定等费用的原始票据等证据。社会保险经办机构应当保留所有原始票据等证据，要求申请人在先行支付凭据上签字确认，凭原始票据等证据先行支付医疗费用。个人因向第三人或者用人单位请求赔偿需要医疗费用的原始票据等证据的，可以向社会保险经办机构索取复印件，并将第三人或者用人单位赔偿情况及时告知社会保险经办机构。
## （三）审核。
社会保险经办机构接到个人申请后，经审核确定其参加基本医疗保险的，应当按照统筹地区基本医疗保险基金支付的规定先行支付相应部分的医疗费用。个人或者其近亲属提出先行支付医疗费用的申请，社会保险经办机构经审核不符合先行支付条件的，应当在收到申请后5个工作日内作出不予先行支付的决定，并书面通知申请人。个人或者其近亲属对社会保险经办机构作出不予先行支付的决定不服或者对先行支付的数额不服的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
## （四）垫付费用的退还。
个人已经从第三人或者用人单位处获得医疗费用的，应当主动将先行支付金额中应当由第三人承担的部分退还给基本医疗保险基金，社会保险经办机构不再向第三人或者用人单位追偿。个人拒不退还的，社会保险经办机构可以从以后支付的相关待遇中扣减其应当退还的数额，或者向人民法院提起诉讼。个人隐瞒已经从第三人或者用人单位处获得医疗费用，向社会保险经办机构申请并获得社会保险基金先行支付的，按照《社会保险法》第88条的规定（即“以欺诈、伪造证明材料或者其他手段骗取社会保险待遇的，由社会保险行政部门责令退回骗取的社会保险金，处骗取金额二倍以上五倍以下的罚款”）处理。
## （五）垫付费用的追偿。
社会保险经办机构依照规定先行支付医疗费用后，有关部门确定了第三人责任的，应当要求第三人按照确定的责任大小依法偿还先行支付数额中的相应部分。第三人逾期不偿还的，社会保险经办机构应当依法向人民法院提起诉讼。
# 四、补充医疗保险
补充医疗保险是指在参加基本医疗保险的基础上，以用人单位为依托，由职工自愿参加而建立的用以满足超过基本医疗保险范围的医疗需求的一种补充性医疗保险制度，是我国多层次医疗保障体系的有机组成部分。我国鼓励用人单位为职工建立补充医疗保险，企业补充医疗保险费在工资总额4%以内部分，可以直接从成本中列支[根据财政部、国家税务总局2009年6月发布的《关于补充养老保险费、补充医疗保险费有关企业所得税政策问题的通知》（财税〔2009〕27号）：自2008年1月1日起，企业根据国家有关政策规定，为在本企业任职或者受雇的全体员工支付的补充养老保险费、补充医疗保险费，分别在不超过职工工资总额5%标准内的部分，在计算应纳税所得额时准予扣除；超过的部分，不予扣除]。企业补充医疗保险资金由企业或行业集中使用和管理，单独建账，单独管理。按照经办主体的不同，我国目前的企业补充医疗保险主要可以划分为四种类型；
## （一）社会保险经办机构办理的职工补充医疗保险。
如根据《广州市补充医疗保险暂行办法》的规定，该市的补充医疗保险由社会保险经办机构负责资金的筹集和管理，用以解决门诊、急诊自付医疗费用的部分报销。
## （二）商业保险公司办理的职工补充医疗保险。
如中国平安保险公司厦门分公司接受厦门市参保职工的投保，负责赔付参保职工发生的超过基本医疗保险支付封顶线的医疗费用。
## （三）工会办理的职工医疗互助补充保险。
如中华全国总工会办理的中国职工保险互助会就是以职工互助的形式开展的保险业务，所有企事业单位均可以团体形式参加。
## （四）企业自主办理的补充医疗保险。
如江西萍乡矿业集团有限责任公司通过中国人寿保险公司萍乡分公司购买团体补充医疗保险，为员工提供更高水平的健康保障。
# 五、医疗期制度
医疗期就是指用人单位所聘用的职工因病或者非因工负伤需要停止工作治病休息的时限。在这段时限内，劳动者由于需要治疗而不能参加劳动，用人单位不得因此与劳动者解除劳动合同关系。如果用人单位违反我国关于医疗期的相关规定，劳动者可以为此提起劳动争议仲裁，劳动仲裁机构将会依法裁决劳动合同的解除行为无效。可能有些单位没有与雇员签订书面劳动合同，但只要与雇员形成事实劳动关系，员工处于医疗期内同样不能解聘。

我国原劳动部1994年12月1日发布的《企业职工患病或非因工负伤医疗期规定》（劳部发[1994]479号）和1995年5月23日发布的《关于贯彻〈企业职工患病或非因工负伤医疗期规定〉的通知》，都明确规定了劳动者因参加工作年限的不同而产生的不同医疗期，具体确定办法如下：

|劳动者实际工作年限|劳动者在本单位工作年限|医疗期|
|:---:|:---:|:---:|
|10年以下|5年以下|3个月|
||5年以上|6个月|
|10年以上|5年以下|6个月|
||5年以上10年以下|9个月|
||10年以上15年以下|12个月|
||15年以上20年以下|18个月|
||20年以上|24个月|

当然对患有某些特殊疾病的职工，如癌症、精神病、瘫痪等，如果在24个月的医疗期内尚不能完全治愈，经企业与劳动主管部门的批准，可以适当延长医疗期。同时，用人单位和劳动者也可以通过合同约定医疗期，但约定的医疗期只能长于或等于法定的期限，否则约定无效。

根据我国现行规定，患病职工因为治疗疾病不仅可以获得医疗期，并且在医疗期内还可以享受国家规定的相关工资待遇，主要表现为：职工在医疗期内可以领取病假工资或疾病救济费（“病假工资”是劳保医疗时期的一个概念，在实行基本医疗保险制度后一般通称“疾病救济费”）。病假工资或疾病救济费一般按照职工工资的一定比例发放，用人单位有一定程度的自主权，可以根据本单位的实际情况确定在医疗期内的职工工资待遇，其标准可以低于当地的最低工资标准，但不能低于最低工资标准的80%。职工疾病救济费的具体标准也可以由各地方政府根据当地实际生活水平自行确定。