我国先后建立了面向农村居民的新型农村合作医疗制度和面向城镇居民的城镇居民基本医疗保险制度。2016年1月，国务院发布《关于整合城乡居民基本医疗保险制度的意见》（国发[2016]3号），开始在全国范围内整合两项制度，建立统一的城乡居民基本医疗保险制度。
# 一、新型农村合作医疗
新型农村合作医疗制度是由政府组织、引导、支持，农民自愿参加，个人、集体和政府多方筹资，以大病统筹为主的农民医疗互助共济制度，是与改革开放前传统的农村合作医疗（通常被称为老农合）相对而言的，实质上是面向农村居民的一种基本医疗保险制度。根据《社会保险法》第24和26条的规定：国家建立和完善新型农村合作医疗制度；新型农村合作医疗的管理办法由国务院规定；新型农村合作医疗的待遇标准按照国家规定执行。这是我国开展新型农村合作医疗制度（以下简称新农合）的基本法律依据。2002年10月中共中央、国务院发布的《关于进一步加强农村卫生工作的决定》，2009年3月中共中央、国务院发布的《关于深化医药卫生体制改革的意见》以及国务院办公厅转发卫生部等部门《关于建立新型农村合作医疗制度意见》的通知（国办发[2003]3号）、国务院办公厅转发卫生部等部门《关于进一步做好新型农村合作医疗试点工作指导意见的通知》（国办发[2004]3号）等则构成我国开展新型农村合作医疗制度的主要政策依据。
## （一）资金筹集
新型农村合作医疗制度实行个人缴费、集体扶持和政府资助相结合的筹资机制。新农合开办之初，农民个人每年的缴费标准不应低于10元，经济条件好的地区可相应提高缴费标准。有条件的乡村集体经济组织应对本地新型农村合作医疗制度给予适当扶持。扶持新型农村合作医疗的乡村集体经济组织类型、出资标准由县级人民政府确定，但集体出资部分不得向农民摊派。鼓励社会团体和个人资助新型农村合作医疗制度。

从2003年起，中央财政每年通过专项转移支付对中西部地区除市区以外的参加新型农村合作医疗的农民按人均10元安排补助资金。从2006年起，中央财政对中西部地区除市区外参加新型农村合作医疗的农民由每人每年补助10元提高到20元，地方财政也要相应增加10元；财政确实有困难的省（区、市），2006年、2007年可分别增加5元，在两年内落实到位。地方财政增加的合作医疗补助经费应主要由省级财政承担。同时，将中西部地区中农业人口占总人口比例高于70%的市辖区和辽宁、江苏、浙江、福建、山东和广东6省的试点县（市、区）纳入中央财政补助范围。2009年，全国新农合筹资水平要达到每人每年100元，其中中央财政对中西部地区参合农民按40元标准补助，地方财政补助标准要不低于40元，农民个人缴费增加到不低于20元。2009年3月，中共中央、国务院发布《关于深化医药卫生体制改革的意见》，要求2010年各级财政对新型农村合作医疗的补助标准提高到每人每年120元。根据2013年全国卫生工作会议提供的数据，2012年我国新农合覆盖率保持在95%以上，人均筹资已达到290元；2013年，我国将再次提高新型农村合作医疗人筹资标准，达到340元左右，其中各级政府补助增加到人均280元。
## （二）基金管理
新型农村合作医疗制度一般采取以县（市）为单位进行统筹。条件不具备的地方，在起步阶段也可采取以乡（镇）为单位进行统筹，逐步向县（市）统筹过渡。要按照精简、效能的原则，建立新型农村合作医疗制度管理体制。农村合作医疗基金是由农民自愿缴纳、集体扶持、政府资助的民办公助社会性资金，要按照以收定支、收支平衡和公开、公平、公正的原则进行管理，必须专款专用，专户储存，不得挤占挪用。农村合作医疗基金由农村合作医疗管理委员会及其经办机构进行管理。农村合作医疗经办机构应在管理委员会认定的国有商业银行设立农村合作医疗基金专用账户，确保基金的安全和完整，并建立健全农村合作医疗基金管理的规章制度，按照规定合理筹集、及时审核支付农村合作医疗基金。
## （三）待遇标准
根据国务院办公厅于2003年、2004年分别转发的卫生部等部门制定的《关于建立新型农村合作医疗制度的意见》等文件的规定，农村合作医疗基金主要补助参加新型农村合作医疗农民的大额医疗费用或住院医疗费用，其中住院医疗费用的支付水平均为35%。有条件的地方，可实行大额医疗费用补助与小额医疗费用补助结合的办法，既提高抗风险能力又兼顾农民受益面。对参加新型农村合作医疗的农民，年内没有动用农村合作医疗基金的，要安排进行一次常规性体检。各省、自治区、直辖市要制订农村合作医疗报销基本药物目录。各县（市）要根据筹资总额，结合当地实际，科学合理地确定农村合作医疗基金的支付范围、支付标准和额度，确定常规性体检的具体检查项目和方式，防止农村合作医疗基金超支或过多结余。根据国务院于2009年3月发布的《关于印发〈医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011年）〉的通知》（国发[2009]12号）的规定：新农合对政策范围内的住院费用报销比例逐步提高，逐步扩大和提高门诊费用报销范围和比例，从2009年下半年开始，将新农合最高支付限额提高到当地农民人均纯收入的6倍以上；新农合统筹基金当年结余率原则上控制在15%以内，累计结余不超过当年统筹基金的25%。
# 二、城镇居民基本医疗保险
为实现基本建立覆盖城乡全体居民医疗保障体系的目标，国务院决定从2007年起开展城镇居民基本医疗保险试点。《社会保险法》规定：国家建立和完善城镇居民基本医疗保险制度，城镇居民基本医疗保险实行个人缴费和政府补贴相结合，城镇居民基本医疗保险的待遇标准按照国家规定执行。这是我国开展城镇居民基本养老保险的基本法律依据。中共中央、国务院《关于深化医药卫生体制改革的意见》（中发[2009]6号）、《医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011年）》（2009年4月公布）、《关于开展城镇居民基本医疗保险试点工作的指导意见》（国发 [2007]20号）、《关于将大学生纳入城镇居民基本医疗保险试点范围的指导意见》（国办发[2008]119号）、劳动和社会保障部等部委《关于城镇居民基本医疗保险服务管理的意见》（劳社部发[2007]40号）、人力资源和社会保障部、财政部《关于全面开展城镇居民基本医疗保险工作的通知》（人社部 [2009]35号）等则构成我国开展城镇居民基本医疗保险的主要政策依据。
## （一）资金筹集
城镇居民基本医疗保险坚持“以收定支、收支平衡、略有节余”的原则，以家庭缴费为主，政府给予适当补助。国家对个人缴费和单位补助资金制定税收鼓励政策。参保居民按规定缴纳基本医疗保险费，享受相应的医疗保险待遇，有条件的用人单位可以对职工的家属参保缴费给与补助。2008年政府对试点城市参保居民的补助标准，由2007年的不低于40元提高到不低于人均80元，其中，中央财政对中西部地区按人均40元给予补助，对东部地区参照新型农村合作医疗的补助标准同步提高。根据《医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011年）》的规定：2010年，各级财政对城镇居民医保的补助标准提高到每人每年120元，并适当提高个人缴费标准。

大学生参加城镇基本医疗保险的个人缴费标准和政府补助标准，按照当地中小学生参加城镇居民基本医疗保险相应标准执行。个人缴费原则上由大学生本人和家庭负担，有条件的高校可对其缴费进行补助。大学生参保所需政府补助资金，按照高校隶属关系，由同级财政负责安排。中央财政对地方所属高校按照城镇居民基本医疗保险补助办法给予补助。大学生日常医疗所需资金，继续按照高校隶属关系，由同级财政给予补助。
## （二）基金管理
城镇居民基本医疗保险的管理，原则上参照城镇职工基本医疗保险的有关规定执行。各地要充分利用现有管理服务体系，改进管理方式，提高管理效率。鼓励有条件的地区结合城镇职工基本医疗保险和新型农村合作医疗管理的实际，进一步整合基本医疗保障管理资源。要探索建立健全由政府机构、参保居民、社会团体、医药服务机构等方面代表参加的医疗保险社会监督组织，加强对城镇居民基本医疗保险管理、服务、运行的监督。城镇居民基本医疗保险基金要纳入社会保障基金财政专户统一管理，单独列账；要按照社会保险基金管理等有关规定，严格执行财务制度，加强对基本医疗保险基金的管理和监督，探索建立健全基金的风险防范和调剂机制，确保基金安全。
## （三）待遇标准
支付办法，合理控制医疗费用。探索适合困难城镇非从业居民经济承受能力的医疗服务和费用支付办法，减轻他们的医疗费用负担。城镇居民基本医疗保险基金用于支付规定范围内的医疗费用，其他费用可以通过补充医疗保险、商业健康保险、医疗救助和社会慈善捐助等方式解决。大学生住院和门诊大病医疗，按照属地原则通过参加学校所在地城镇居民医疗保险解决，大学生按照当地规定缴费并享受相应待遇，待遇水平不低于当地城镇居民。

根据国务院于2009年3月发布的《关于印发〈医药卫生体制改革近期重点实施方案（2009-2011年）〉的通知》（国发[2009]12号）的规定：城镇居民医保对政策范围内的住院费用报销比例逐步提高，逐步扩大和提高门诊费用报销范围和比例，将城镇居民医保最高支付限额提高到当地居民可支配收入的6倍左右；同时，医保基金要坚持以收定支、收支平衡、略有结余的原则，合理控制城镇居民医保基金的年度结余和累计结余，结余过多的地方要采取提高保障水平等办法，把结余逐步降到合理水平。
# 三、城乡居民基本医疗保险的整合
根据国务院关于整合城乡居民基本医疗保险制度的部署，按照全覆盖、保基本、多层次、可持续的方针，加强统筹协调与顶层设计，遵循先易后难、循序渐进的原则，从完善政策入手，推进城镇居民医保和新农合制度整合，逐步在全国范围内建立起统一的城乡居民医保制度，加强基本医保、大病保险、医疗救助、疾病应急救助、商业健康保险等衔接，推动保障更加公平、管理服务更加规范、医疗资源利用更加有效，促进全民医保体系持续健康发展。城乡居民医保制度的整合后，原则上实行市（地）级统筹，各地要围绕统一待遇政策、基金管理、信息系统和就医结算等重点，稳步推进市（地）级统筹；鼓励有条件的地区实行省级统筹。制度整合的主要目标可以概括为“七个统一、两个完善”：
## （一）统一覆盖范围。
城乡居民医保制度覆盖范围包括现有城镇居民医保和新农合所有应参保（合）人员，即覆盖除职工基本医疗保险应参保人员以外的其他所有城乡居民。农民工和灵活就业人员依法参加职工基本医疗保险，有困难的可按照当地规定参加城乡居民医保。各地要完善参保方式，促进应保尽保，避免重复参保。
## （二）统一筹资政策。
坚持多渠道筹资，继续实行个人缴费与政府补助相结合为主的筹资方式，鼓励集体、单位或其他社会经济组织给予扶持或资助。各地要统筹考虑城乡居民医保与大病保险保障需求，按照基金收支平衡的原则，合理确定城乡统一的筹资标准。现有城镇居民医保和新农合个人缴费标准差距较大的地区，可采取差别缴费的办法，利用2至3年时间逐步过渡。整合后的实际人均筹资和个人缴费不得低于现有水平。完善筹资动态调整机制。在精算平衡的基础上，逐步建立与经济社会发展水平、各方承受能力相适应的稳定筹资机制。逐步建立个人缴费标准与城乡居民人均可支配收入相衔接的机制。合理划分政府与个人的筹资责任，在提高政府补助标准的同时，适当提高个人缴费比重。
## （三）统一医保待遇。
遵循保障适度、收支平衡的原则，均衡城乡保障待遇，逐步统一保障范围和支付标准，为参保人员提供公平的基本医疗保障。妥善处理整合前的特殊保障政策，做好过渡与衔接。城乡居民医保基金主要用于支付参保人员发生的住院和门诊医药费用。稳定住院保障水平，政策范围内住院费用支付比例保持在75%左右。进一步完善门诊统筹，逐步提高门诊保障水平。逐步缩小政策范围内支付比例与实际支付比例间的差距。
## （四）统一医保目录。
统一城乡居民医保药品目录和医疗服务项目目录，明确药品和医疗服务支付范围。各省（区、市）要按照国家基本医保用药管理和基本药物制度有关规定，遵循临床必需、安全有效、价格合理、技术适宜、基金可承受的原则，在现有城镇居民医保和新农合目录的基础上，适当考虑参保人员需求变化进行调整，有增有减、有控有扩，做到种类基本齐全、结构总体合理。完善医保目录管理办法，实行分级管理、动态调整。
## （五）统一定点管理。
统一城乡居民医保定点机构管理办法，强化定点服务协议管理，建立健全考核评价机制和动态的准入退出机制。对非公立医疗机构与公立医疗机构实行同等的定点管理政策。原则上由统筹地区管理机构负责定点机构的准入、退出和监管，省级管理机构负责制订定点机构的准入原则和管理办法，并重点加强对统筹区域外的省、市级定点医疗机构的指导与监督。
## （六）统一基金管理。
城乡居民医保执行国家统一的基金财务制度、会计制度和基金预决算管理制度。城乡居民医保基金纳入财政专户，实行“收支两条线”管理。基金独立核算、专户管理，任何单位和个人不得挤占挪用。结合基金预算管理全面推进付费总额控制。基金使用遵循以收定支、收支平衡、略有结余的原则，确保应支付费用及时足额拨付，合理控制基金当年结余率和累计结余率。建立健全基金运行风险预警机制，防范基金风险，提高使用效率。强化基金内部审计和外部监督，坚持基金收支运行情况信息公开和参保人员就医结算信息公示制度，加强社会监督、民主监督和舆论监督。
## （七）统一经办管理。
鼓励有条件的地区理顺医保管理体制，统一基本医保行政管理职能。充分利用现有城镇居民医保、新农合经办资源，整合城乡居民医保经办机构、人员和信息系统，规范经办流程，提供一体化的经办服务。完善经办机构内外部监督制约机制，加强培训和绩效考核。
## （八）完善信息系统。
整合现有信息系统，支撑城乡居民医保制度运行和功能拓展。推动城乡居民医保信息系统与定点机构信息系统、医疗救助信息系统的业务协同和信息共享，做好城乡居民医保信息系统与参与经办服务的商业保险机构信息系统必要的信息交换和数据共享。强化信息安全和患者信息隐私保护。
## （九）完善支付方式。
系统推进按人头付费、按病种付费、按床日付费、总额预付等多种付费方式相结合的复合支付方式改革，建立健全医保经办机构与医疗机构及药品供应商的谈判协商机制和风险分担机制，推动形成合理的医保支付标准，引导定点医疗机构规范服务行为，控制医疗费用不合理增长。通过支持参保居民与基层医疗机构及全科医师开展签约服务、制定差别化的支付政策等措施，推进分级诊疗制度建设，逐步形成基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的就医新秩序。