这一小节的主要内容来自法律经济学。法律经济学经过几十年的发展，已经是法学中的一个重要流派，限于篇幅，这里无法深人阐述。这一小节主要借助法律经济学中的科斯定理、“卡梅框架”两个理论来理解合同在社会、经济生活中的重要意义。
# 一、科斯定理
罗纳德，哈里，科斯（Ronald H. Coase）是一个传奇的人物，著述不多，却分别在经济学界和法学界开创了新制度经济学和法律经济学两个流派。在1991年5月24日的美国法律经济学会全体会议上，对为法律经济学作出了重大贡献的科斯、卡拉布雷西、梅因（一般翻译为：享利，曼尼）、波斯纳授予法律经济学“四位莫基人”的荣誉称号。中国可能对波斯纳法官比较熟悉。事实上，后三位对法律经济学的贡献都无法同科斯相提并论，因为是科斯找到了开启现代法律经济学大门的钥匙—科斯定理。

法律上权利之间的冲突或者说侵权，是需要法律人处理的棘手问题。科斯的创新之处在于：“科斯把污染、滋扰、遮挡和闯人等产权或侵权案件，都看作人们对稀缺资源的平等争用，一下子刷新世人对于诸多社会现象的理解。”

科斯的观点被习惯性称为“科斯定理”（科斯自己并未提出这个说法）。“科斯定理最流行的版本是：在交易费用为零或足够低的情况下，不管资源最初的主，人是谁，资源都同样会流到价值最高的用途上去。用大白话说就是，谁用得好就归谁。”
# 二、“卡梅框架”：财产规则、责任规则与不可让渡规则
- 圭多·卡拉布雷西、道格拉斯，梅拉默德于1972年发表了一篇经典论文《财产规则、责任规则与不可让渡性： “大教堂”的一幅景观》，提出了财产规则、责任规则与不可让渡规则（又译为“禁易规则”，即禁止交易规则，以下均称为“不可让渡规则”）的三种规则体系。这一分析框架被称为“卡梅框架”（C&M Framework），是从法律后果的角度对法律规则作出的一种逻辑分类，成为法律经济学研究的一个基本框架。三种规则体系的大致含义是：
	1. 财产规则：允许和保护权利之间的自愿交易，价格由双方自行协商。例如，各种市场交易。财产规则下，一个人想要取得别人的权利，只有一个办法，就是付费，直到价格高到别人愿意放弃他的权利。
	2. 责任规则：法律直接设定“买断”或“卖断”价格。例如，不当得利、无因管理、过失侵权、征用征收等。责任规则下，当一个人侵害别人的权利，侵害者就要赔偿，赔偿金额（“买断”或“卖断”价格）由第三方（一般是国家）确定。如侵权纠纷中，法院直接判定一条腿受伤应该赔偿多少钱，该赔偿金额（一种特殊的“价款”）并非来自双方协议，而是由法律直接设定的。
	3. 不可让渡规则：不允许权利的转让，取缔特定市场。例如，禁止人体器官的私人买卖，禁止卖淫嫖娼，禁止近亲结婚等。

请注意，这是一种对“所有”法律规则宏观把握的分类，换言之，对社会各个方面的法律规则，可以简单而深刻地分为上述几类。其中的逻辑可以这样理解：适合市场交易的，用财产规则，通过当事人之间的自由交易去解决，例如，多少钱你愿意把你的房子卖给我？不适于通过自由交易解决的，适用责任规则，法律直接介人交易，规定交易价格，例如，撞伤一条腿应该赔多少钱？对于损害公共利益应予禁止的，则法律直接禁止该交易，无论当事人是否自愿。

或者再直白一点：世界所有的问题，无非两种，能用合同解决的和不能用合同解决的！前者靠自由交易、意思自治，也就是财产规则，后者靠公权力介人，也就是责任规则或不可让渡规则。
下面我们利用这两个理论来进一步说明合同的价值。
# 三、无处不在的合同与交易
虽然从学科的角度，合同法是属于民法下面的一个分支，就好像《民法典》中有一个第三编《合同编》一样。但实际上， “合意创造权利义务、通过协商与交易来解决争议”的理念与作法在各个法律领域、社会生活的方方面面都是广泛存在的。
## 1.公司法理论中的“公司契约论”（Contractarian Theory）。
根据这个理论，公司不是一个独立的实体，而是一个契约网（A Nexus ofContracts ），由股东、员工、债权人、债务人等订立的一系列明示或默示的合同关系组成；公司法的主要作用就在于减少这个契约机制的交易成本，其基本特征应当是任意性规范而非强制性规范。

从法律实务的角度来看，在中国大陆法律环境下执业的公司法律师不难感觉到，律师在公司法非诉业务中的可操作空间越来越大。我们可以观察到，几年以前，公司设立时律师几乎很难对有限公司章程起草提供什么法律帮助，因为实际的工商注册程序中，工商登记机关只允许当事人在章程范本上添加股东信息、高管信息等有限几处内容，没有多少根据当事人意愿进行设计的空间。而现在，随着风险投资、收购并购等行为的活跃，投资人要求对公司治理结构、反稀释、优先清算权、优先分红权等作出约定以保护投资人利益。另外，工商登记机关也逐渐认识到，股东有权对公司治理结构及对应章程等文件作出一些特殊安排。在这种情况下，律师开始能够对有限公司的章程进行适当的、符合当事人需求的审查、修订与设计。

换言之，本来公司章程设计几乎不是一个法律业务，而现在已经逐渐成为—个类似于合同起草与审查的法律业务。
## 2.诉讼法领域中的和解、调解、辩诉交易。
在仲裁与诉讼中大量争议是通过和解、调解程序处理的。另外根据《人民调解法》等规定，当事人就纠纷达成调解协议的，可向人民法院申请司法确认。

刑事诉讼领域同样如此。在美国，自20世纪70年代美国联邦最高法院确认辩诉交易制度以来，美国每年适用辩诉交易制度结案的案件比率逐步递增，时至今日联邦定罪判决的97%、州定罪判决的94%都是辩诉交易的结果。用肯尼迪大法官的话说：“辩诉交易已经不是刑事司法制度的附属物，它本身就是刑事司法制度。”1在我国，现行《刑事诉讼法》第15条规定的认罪认罚从宽制度，其实质类似辩诉交易制度。所谓辩诉交易，就是控辩双方（有时还有被害人）就刑事案件的处理达成协议或“交易”，再由法院确认。

在美国法律电影《好人寥寥》里面，汤姆，克鲁斯扮演的律师进人法庭时说：“原来法庭是这个样子！”他也不是个新手了，为什么才看到法庭呢？因为他之前，的案子全都是辩诉交易结案，不到开庭就结束了。
## 3.宪法的契约性。
契约理论或契约思想是宪政的重要思想根源，这一点在现代国家已经是常识。
## 4.国际法中的条约。
现代国际法以条约为最主要渊源，而“条约必须遵守原则”是一项重要的国际习惯法原则。根据国际法，一国违反其自愿缔结的国际条约，拒绝履行条约义务，构成国际不法行为时，应该承担由此产生的国家责任，其他缔约国和国际社会也应以适当方式追究其责任，以保证有效的国际条约能够得到切实遵守。

由此可见，不能把合同仅仅理解为合同法约束的一小类民事法律行为。进一步说，律师掌握合同起草审查的理念与知识，会有利于社会生活中方方面面的交易、争议解决。
# 四、科斯定理、财产规则与合同理念
一个人的世界无须法律，因为不存在与他人的冲突。只要有多个主体的社会，就会存在利益冲突，法律也就成为必须。法律与法律人的意义，就是为了解决人，与人之间的利益冲突。无论是公平、正义、效率的原则，还是具体的法律规则。还是法律工作者日复一日的具体法律工作，都是对利益冲突解决方案的探索。

- 传统的法律理念更多强调权利的界定，试图通过“权利归属界定——侵权救济与矫正”的思路去解决争议，但现实中“谁损害了谁、谁是侵权人”往往难以判断。薛兆丰在《薛兆丰经济学讲义》提到一个有趣的例子：芝加哥市中心有一个非常著名的瑞格利球场。这座球场周边的房子顶上全是座位，每当瑞格利球场举办比赛，周围的居民也向别人卖门票，观众不仅可以进入瑞格利球场看球赛，还可以到周围居民区的房顶上观看比赛。图中添加的圆圈内为居民自行搭建的座位。这种情况下，法律上很难简单的确定周围的居民是否侵权，就算周围居民卖门票不合理，自己免费看是否合适，免费请亲友来看又是否合理呢？难以界定。
	- 从科斯定理的角度，可以认为：无论法律认定居民“有权”还是“无权”搭建座位看比赛，只要权利确定下来，交易成本足够低，则各方总是能通过交易解决问题，达到效率最大化的结果。事实上在瑞格利球场的争议中，最终双方就达成了和解。“和解方案是居民向球场交纳门票收入的17%作为回报，球场也同意居民成规模地修建他们的座椅、看台。这样，球场和居民达成了和解，球场的视觉资源得到了最充分的利用。”
	- 本课程认为，上面讲到的科斯定理、财产规则可以给法律人以下启发：
		- 尽量降低交易成本，促进人员、权利、财富的流动，是解决社会争议的重要渠道。
		- 可以设想，就算权利的初始分配不合理，只要社会流动性足够大，资源将会流向使用效率最高的途径，人才将有机会发挥其能力，社会效率将会越来越高，也越来越公平（至少是某种机会平等；而社会效率的提高，“蛋糕”越做越大，也有助于结果公平）。而僵化的社会将陷入危机。
		- 打一个也许不太合适的比方，“权利归谁”就好比一个人要去判断“跟谁结婚合适”，而鼓励流动性，则相当于让人“如果不合适就离婚，另寻合适对象”。这两者都很重要，甚至后者会更重要。
		- 需要提示的是，上面讲的科斯定理、财产规则，重点不是针对某一具体财产的交易，而是针对人类社会人与人之间所有可能的权利冲突！换言之，这种理念能应用于社会生活的方方面面，任何有冲突、有争议需要解决之处，我们就要考虑降低交易成本、提高社会流动性，从而提高社会发展水平。
		- 1861年，英国著名历史法学家享利·萨姆奈，梅因撰写了享誉后世的法学经典著作《古代法》，其中有一个著名结论：“所有进步社会的运动，到此处为止，是一个‘从身份到契约’的运动。”从上面的科斯定理、卡梅框架出发，我们可以说，这场“从身份到契约”的运动远未结束，我们还需要更多的考虑，契约和交易在社会、经济中的深远意义。
		- 再回到本课程的主题“合同起草与审查”。“鼓励交易、增加社会流动性、降低交易成本”这些都与合同的理念相关。合同是交易的体现与保障，律师起草与审查合同的水平，与降低交易成本有一定关系。所以，在这场方兴未艾的“从身份到契约”、增加社会流动性的进步运动中，合同法律师可以而且应该发挥更大的作用。