既然“合同创造财富”，律师就应该“促进交易”。这一理念说来简单，要落实起来也不容易。到底应该如何促进交易呢？下面我们从几个方面分别说明。
# 一、合同谈判、沟通环节：友好协商，尽量撮合
律师参与合同谈判的过程中，应避免过于针锋相对，应在互利共赢、互谅互让、适当妥协的气氛中争取协商一致。

合同谈判不是诉讼。诉讼中双方律师往往习惯于针锋相对、寸步不让，就算关系闹僵，律师也无须过分担心，反正最终法院会作出判决，以法院判决为准，无论双方是否达成一致。但合同谈判如果双方无法达成一致，则交易无法进行。般意义上说合同双方平等，谁也无法强迫谁签订，只有双方都基本满意才能签署合同。因此律师从诉讼的“战场”转移到合同谈判的“会场”时，一定要注意角色与目标的转变。实务中，有的律师一旦进人谈判会场，就给谈判带来一种不太友好的、针锋相对的气氛，甚至有些本来没什么大分歧可以达成的交易，也被弄得无法谈拢，这种做法是错误的，是损害客户利益的。

如果合同起草与谈判中双方出现僵局，律师应根据我方的根本利益灵活变通，尽量为僵局提供解决方案。

当然，谈判中应坚守我方利益，坚守底线，但即便如此，也不应该无意义地制造矛盾，应该尽量争取对方的理解。
这里用两只不同形象的猫来代表非诉律师与诉讼律师的两个角色。律师要学会在这两种角色之间切换，既要能演针锋相对的诉讼律师，也要能演和气生财的非诉律师。
# 二、合同起草、修订环节：抓大放小，勿因小节损害交易进行
- 这体现在：
	1. 在合同起草与审查时，应适当注意公平，避免一味强调我方利益，导致合同无法签署、交易无法做成。
	2. 不宜过分追求合同文本本身的“完美”而损害交易。
		- 对于合同中不重要的条款，如果双方有争议，应适当让步，避免因为不重要的分歧点而影响交易进行。
		- 如果是对方提供的合同文本，则没有必要过多地在不涉及实质权利义务的合同格式、措辞、辅助条款上进行修改，以避免给交易带来阻碍。
		- 实务中有的当事人不愿意或不能接受在合同上加上违约责任，在权衡利益与风险的前提下，为达成交易，有些情况下是可以接受的，虽然这使合同文本看来有“缺陷”。
		- 针对简单的、小额的交易，合同文本也应适当简单，简便的合同有利于双方迅速达成一致和签署。
		- 实务中存在这种情形：双方确实对一些细节条款尚未达成一致，但仍希望尽快签订合同确认主要条款，尽快推进交易，希望日后再解决细节问题（也许这些问题并不会实际发生），这也是可以理解的、可以接受的。
	3. 交易流程要结合风险控制与交易便利性两方面考虑，不能一味强调风险控制。
		- 例如，建设工地上随时需要采购钢材，建筑公司与某供应商签订长期采购合同，约定以现场签收作为结算货款依据。作为建筑公司法律顾问审查该长期采购合同时，需要考虑一个问题，长期采购合同中应设置谁作为现场签字确认人员呢？
		- 律师考虑这一问题时，需要考虑现实交易的便利性和可操作性，并兼顾法律风险的控制防范。如果要求项目经理签字，由于项目经理未必每天都在工地，可能无法签收而影响采购。如果是随便一个员工签收则又可能出现串通损害公司利益的风险。综合考虑，可能会采取由财务负责人员签字，或者采取由两名指定人员共同签收确认的方式。一般来说，律师需要控制风险，为此需要设置一些手续、额外的环节，但这些手续也是需要成本的，同时实际交易总是力求简便和降低成本，为此律师需要在风险控制与交易便利性需求两方面之间适当权衡。
		- 另外，律师的风险控制措施如果成本过高、过于烦琐，就算出发点很好，也可能导致合同履行时当事人（或实际履行人员）置之不理，于是合同条款并未落到实处，反而增加了实际履行与合同约定不一致的风险。
		- 总之，律师如果为了追求合同文本的“完美”，反而影响交易的进行，这是舍本逐末的，违反了“合同为交易服务”的出发点。
# 三、面对有风险的合同：尽量帮助客户达到目标
如果客户的目标不能直接实现，则律师应考虑有无其他替代方案或变通方案，而不是简单“SAY NO”。

如果合同、条款存在风险，但律师综合风险、收益之后，认为该交易基本可行，则律师仍应尽量为该交易放行。当然如果该交易严重违法，风险过大，则本身就不是个值得做的交易，应该建议停止。

总而言之，律师应在合同的谈判沟通、风险把关、条款修订等各个环节“促进交易”，要始终记住“合同为交易服务”，而不是相反。
# 四、结合交易本身来审查合同
前面我们已经反复强调合同为交易服务，这里我们再强调一下合同内容与交易的密切关系。
## 1.对合同内容的处理，很大程度上是交易本身的问题。
- 例如，同样的付款模式，同样的设备买卖，一个合同金额是10万元，另一个合同金额是1000万元，律师对这两份合同进行审查时，是否应该有所区别？
	- 答案是应该有很大区别。一般来说，金额小，则风险也小，合同可以简单些（而且往往应当简单一些以便于签署）；金额大，则风险也大，需要更多、更完善的合同条款设计以保障合同履行。
	- 因此，律师对标的额大的合同投人的精力要更大（当然不排除某些情况下，标的额不大的合同也非常关键，律师应该综合来判断合同的重要性）。事实上，律师为了一份金额很小、风险很小的合同投入过多时间成本，这本身就是不符合商业上的成本与收益考量的（这些成本最终也要由客户埋单）。

- 又如，某汽车生产厂商拟采购A企业提供的零部件， A企业生产的零部件在业内较受好评。但A企业坚持要求在采购合同中必须有这么一个条款：乙方（指A企业）承担的赔偿责任（无论是因为质量原因，还是其他何种责任），不超过该货物金额的200%。汽车生产厂商问律师：是否可以接受该条款？
	- 律师在考虑这一问题时，需要结合该零部件的具体使用场景来考虑。如果该零部件只是一个无关人身安全的部件，类似车内空调、装饰、音响的零部件，则可以接受该条款；如果是发动机、轴承等可能导致事故的零部件，则也许不能接受该条款，或要求修改（如对责任限制条款增加一些例外情形）。
	- 可见，是不是能接受该条款，很大程度上不是一个法律问题，而可能是商业问题、技术问题或具体应用场景的问题。
## 2.律师必须了解合同对应的交易流程、交易惯例。
显然，标的、价款、质量等重要条款，具体的交易流程条款，都是根据商业交易的具体安排来设置的。大量的交易中，已经有一般通行的交易流程、交易惯例等，如果律师不熟悉这些做法，所起草审查的合同就难以符合实际交易。

实务中，“律师不了解商业交易本身”，常常是律师审查合同的最大障碍。这意味着，合同法律师不是一个闭门造车的工作，应“人世”而非“出世”，必须了解商业、深入商业、把握商业。同时律师应尽可能的实现“专业化”，即律师应该选择自己的执业领域（可能是婚姻家事、刑事等某个部门法领域，也可能是矿产资源、影视娱乐等某个行业领域），长时间地深耕细作，不能满足于成为“万金油律师”。专业化积累很深的律师自然能对该领域内的商业交易了然于胸，除了熟悉该交易的法律问题以外，还熟悉该类交易的流程、各方需求、成本与收益情况，熟悉这类交易中可能出现的风险、特殊状况。只有这样，才能做好合同起草与审查工作。

总而言之，合同实际上是“商业+法律”的综合体现。“合同，与其说是法律文件，不如说是披着法律外衣的商业文件。……那些专业、规范的法律措辞和形式，是为了表达商业诉求和交易安排。合同的法律属性，不能替代或者覆盖其商业属性…………在法律的外壳下，合同包含的是商业芯。”