【考点摘要】
本节重点掌握代理（包括法定代理和意定代理）权的发生、适用范围与代理权的消灭。
# 一、法定代理★★★
## （一）法定代理
- 代理权依法律规定而发生者，称为法定代理。“民法”上设有三种法定代理，分述如下：
	1. 未成年子女父母的法定代理权（《民法典》第26＆23条）
	2. 监护人之法定代理权（《民法典》第23条）
	3. 夫妻日常家务之代理权（《民法典》第1060条）
## （二）代理一般规定的适用
“民法”总则关于代理的一般规定，原则上对法定代理亦有适用，但针对意定代理而设的，于法定代理不适用。
# 二、意定代理★★★★★
## （一）意定代理权的授予
### 1.代理权授予行为的法律性质
#### （1）代理权授予系有相对人的单独行为
在相对人了解（对话），或到达相对人（非对话）时，发生效力，不以相对人承诺为必要。代理权的授予即为单独行为，故限制行为能力人未得法定代理人的允许，所为代理权的授予行为，无效。但纯获法律上利益的（如授予他人代理权代为接受赠与），则为有效。代理权的授予仅在赋予代理人以一种得以本人名义为法律行为的资格或地位，代理人并不因此享有权利或承担义务，故对限制行为能力人亦得为有效的代理权之授予，不必得法定代理人同意。
#### （2）内部授权和外部授权
代理权的授予系向代理人为之者，为内部授予代理权，简称内部授予。代理权的授予系向第三人为之者，成为外部授予代理权，简称外部授予。
先为内部授权再公告或者通知第三人时，仍为内部授权，而非外部授予。

- 二者的区别实益在于：（可考简答）
	1. 关于代理权的范围，在内部授权，应以代理人了解的观点加以认定。在外部授权，则应以第三人了解的观点加以认定。
	2. 代理权授予行为有瑕疵时（如错误、受诈欺或胁迫）时，于内部授权，其撤销原则上应向代理人为之；于外部授权，则应向第三人为之。
	3. “台民”第107条规定：代理权之限制及撤回，不得以之对抗善意第三人。但第三人因过失而不知其事实者，不在此限。此项规定适用于外部授权，而由授权人于内部对代理人限制或撤回代理权的情形。
### 2.代理权授予是否为债之发生原因
“台民”债编于债之发生一节中，列有代理权授予一款，致代理权之授予是否为债之发生原因，在学说上产生争论。

本书从通说见解，认为本人虽对于代理人授予代理权，代理人对于本人并不因此负有为代理行为的义务。其使代理人负有此项作为义务者，乃本人与代理人之间的委任、雇佣等基本法律关系。而非代理权授予行为。代理权授予本身在当事人间既不产生任何债权债务关系，自非为债之发生原因。

其理由很明显，即任何人不能以单方的意思，而使他人在法律上负有某种作为的义务。
### 3.代理权授予的方式
代理权的授予，“民法”未设明文，基于方式自由原则，认为其系不要式行为。
### 4.代理权授予行为的瑕疵
代理权授予行为系法律行为（单独行为）其有瑕疵时，应适用“民法”总则规定，但因代理权的授予行为与代理行为具有密切关联，涉及本人，代理人与相对人的利益，其法律关系较为复杂，以下仅就诈欺及意思表示错误两种情形加以说明：
#### （1）诈欺
##### A.因受代理人诈欺而授予代理权
本人在代理人与他人订立合同前，得撤回其授权的意思表示。
在代理人已与他人订立契约后，本人撤销其授予代理权的意思表示时，其授予行为视为自始无效，代理人应对相对人负无权代理人责任。
##### B.因受相对人诈欺而授予代理权
“台民”第92条规定，诈欺系由第三人所为者，以相对人明知或可得而知者为限，始得撤销之。

而这里相对人并非该条所说之第三人，而是法律行为的当事人，因此，本人可以撤销其授权行为，不以代理人是否明知为限。
#### （2）错误
本人可以撤销其授权行为，并应向相对人为之，而相对人可以依“台民”第91条，向本人请求信赖利益的损害赔偿。
### 5.代理权授予的独立性
代理权的授予，通常有其法律关系（内部关系），如甲委任乙租房，丙雇用丁为店员等。但是后来德国学者研究发现，代理权之授予和内部基本法律关系可以分离，使得代理权的授予成为一个独立的制度。

- 代理权授予与基本法律关系的结合由三种样态：
	1. 仅有代理权之授予，而无基本法律关系，被称为孤立授权。
	2. 有基本法律关系，而无代理权之授予，如雇员按照雇主指示搬砖。
	3. 因基本法律关系而授予代理权（为之常见）。
### 6.代理权授予的无因性（与物权行为之无因性，并非一事）
#### （1）问题的提起
代理权之授予与雇佣、委任等基本关系，可有三种情形：
A.二者均有效成立
B.二者均无效
C基本法律关系无效（不生效力或被撤销），但授权行为有效
#### （2）有因说和无因说的争论
##### A.无因说
梅仲协先生采取无因说，在此引述：代理权之授予常有其处理法律事务之关系存在，本人和代理人之间，其内部权益如何，必受此法律关系之拘束。

故代理权的授予为另一法律行为，因此不因其基本的法律关系而受影响。
##### B.有因说
有因说认为，授权行为与基本的法律关系不可分离，基本法律关系归于无效，不生效力或被撤销时，授权行为亦因之而消灭。
#### （3）分析讨论
- 本书认为，除当事人另有意思表示外，原则上应肯定代理权授予行为的无因性，其理由有三：
	1. 肯定无因性，并不违反授权人的意思或利益，因其本得独立授予代理权。此亦无害于代理人，盖其不因代理行为而负有义务。
	2. 而如果依有因说，基本的法律关系无效时、不生效力或被撤销，而代理权应同归消灭时，则代理人自始欠缺代理权，应负无权代理人之赔偿责任，对未成年人实属不利。（例如未成年人打工）
	3. 肯定无因性可使第三人（相对人）不必顾虑代理人的内部基本法律关系，有助于促进交易安全。

“台民”第108条的规定旨在表明代理权之授予应受其基本法律关系的影响，但仅限于基本法律关系消灭时的情形。如甲雇佣乙，并授予代理权，雇佣期届满，代理权自然消灭。（二）代理权范围与代理权的滥用
### 1.代理权的范围
法定代理权的范围以法律规定。

- 意定代理的范围，由本人定之，可分为三类：
	1. 特定代理权，即授权为特定行为，如出租某屋。
	2. 种类代理权，即授权某类的行为，如买卖股票。
	3. 概括代理权即授权代理的行为不予限制。
### 2.代理权的滥用
#### （1）外部关系的“法律上的能为”与内部关系的“法律上得为”
代理人逾越代理权，成立无权代理。
代理人在代理权范围内为代理行为，但违反内部关系的义务时，其代理有效，本人应受其约束，承担代理人违反义务的风险，代理人须依内部关系对本人负损害赔偿责任。
#### （2）代理行为的效力
- 代理行为的相对人明知代理人逾越代理权限时，不值信赖保护，应否定代理行为的效力，以保护本人。分两种情况予以说明：
	1. 代理人与相对人合谋侵害本人，在此情形，应认定该代理行为违反公序良俗无效。（例如代理人故意把钻石低价卖给自己的朋友，侵害委托卖钻石之本人的利益。）
	2. 相对人明知或可得而知代理人逾越代理权。应适用无权代理，对本人不生效力。
## （二）意定代理权的消灭
### 1.消灭事由（《民法典》173条、《民法典》175条）
1. 代理权之授予行为附有解除条件或终期。条件成就或期限届满时，代理权归于消灭。
2. 依授予代理权的法律关系消灭。如店员被解雇时，其代理权归于消灭。
3. 撤回。不能撤回的例外“债务人授权其债权人出售债务，就其价金受偿，为了兼顾代理人利益，应当认为不能撤回。”
4. 代理权的抛弃；
5. 代理权是否因当事人死亡或丧失行为能力而消灭，“台民”未设规定，分别说明如下：
	1. 死亡。代理人死亡时，代理权应归于消灭，因代理是一种信赖关系，且不是财产上的权利，不能为继承之标的。本人死亡时除当事人另有意思表示或法律另有规定外，其代理权归于消灭。委任关系不因委任人死亡而消灭时，其基于委任而授予的代理权，原则上亦不消灭，但其继承人得撤回之。
	2. 丧失行为能力。代理人丧失行为能力时，不能有效为意思表示，其代理权应归于消灭。本人丧失行为能力时，业已授予的代理权原则上不因此而受影响。但其法定代理人得撤回之。
### 2.法律效果
代理权全部消灭时，代理人自不得再为代理行为，如再为之，即为无权代理。
# 【例题解说】
- 甲委托乙，并且对乙授予代理权，出卖坐落于某处的房屋。
	1. 假设乙迟迟不为代理行为，致甲有损失，甲能否向乙请求损害赔偿？
		- 代理权的授予本身在当事人之间不产生债权债务关系，因此也不是债的发生原因。任何人都不能以单方的意思，而使他人在法律上负有某种作为的义务。但是这里甲乙之间签订了委任契约，乙因自身原因迟迟不履行债务，甲可以主张损害赔偿。
	2. 甲是受乙欺诈或者甲误认乙为在交易上重要性之人的资格而为委任，而乙已与第三人订立买卖契约时，其法律关系如何？
		- 甲在受乙欺诈而委任的情况下，可以在乙已与第三人订立买卖合同后撤销其授予代理权的意思表示，其授予行为自始无效，乙应该对丙负无权代理人责任。
		- 甲在误认乙为在交易上重要性之人的资格而为委任，当乙已与第三人订立买卖契约时，甲仍然可以撤销其授权行为，并且向相对人丙为之，丙可以向甲请求信赖利益损害赔偿。
	3. 设甲死亡后，乙明知或者不知其事，仍与丙订立买卖合同，其法律关系如何？
		- 甲死亡后，其代理权归于消灭，但是委任关系不因委任人死亡而消灭，其基于委任而授予的代理权，原则上亦不得消灭，但是其继承人可以撤回。
# 【考点分析】
本节可能会考查简答，可能会考查代理权滥用的情形，并要求给出处理结论。