小张同学 Sniper的学习笔记 2022-07-18 22:11 发表于广东
___
# 名实不符法律行为的程序处理以及与诉讼标的理论的联系

对于「名实不符」的行为，旧证据规定35条规定的是裁驳；新证据规定53条替代的是将其纳入争议焦点进行实体审理，故则变成判驳了。

但现实远远复杂，《民总》后半段称之为一个效力转换规则：即一个完全无效的法律行为，如果具备另一个法律行为的要件，而且可以认为当事人知道此行为无效，愿意以另一个行为有效的，可以换作另一个行为而生效。按照效力规则，意思表示作出，即行为成立。成立乃事实问题，效力乃法律问题，同一事实可以因具备两个行为要件而成立，两个法律行为；只是，其中一个因欠缺意思表示合法性要件而无效，另一个则因具备行为要件而生效。那么说，同一事实存在着同时符合两个法律行为要件的可能性，同为虚伪表示，不同虚伪表示行为之间的界限清晰度并不一致，有的虚伪表示行为非此即彼，不同法律行为所构成的不同法律关系的处理方式差别极大。

比如说《民间借贷解释》23条（即名为买卖，实为借贷），其基础法律关系是民间借贷，如当事人仅主张让审理买卖合同，则其起诉法律关系发生错误；但“名为融资租赁，实为借贷”的行为，在实施要件上属于包含与被包含的关系，按照当事人主张融资租赁关系予以审查，民间借贷的事也基本可以查清，当事人是否变更诉讼请求对案件的处理并无实质影响。就实体法而言，在后者情形下，直接处理固能彻底解决纠纷；但就程序法而言，处分原则乃民事诉讼之灵魂，法官不应直接依职权处理。

且按前面而论，诉讼标的系由诉的声明和原因、事实构成的法律关系，诉讼请求的法律关系性质的变化是为诉的变更，仍应由当事人予以自主变更，不能只因诉请中项目名称的变化视为同一之诉。在当事人未予变更之情形，究竟系判驳还是裁驳仍存争议。理论上原告拒绝声明变更性质，但对本诉中仍存在利益，符合诉的要件，理当以诉的声明法律性质错误为由判决驳回诉讼请求。（因为当诉的声明的法律性质到这个地步已经实质审理了）


# 反诉和反驳/抗辩的区分（以抵消为例）

考量的意义：考量区分反诉和反驳的意义在于：反驳乃是诉不可分割的一部分，反驳不具有诉的要素，不能另案处理；而反诉具有诉的要素。

一般认为：反诉与本诉可以合并处理，也 可以不合并处理，而令诉具有独立性。但也有观点认为：同样当事人之间尽管诉讼标的不同，但“争点”相同时，已然属于重复诉讼的范畴，可以通过反诉合并但不得另行诉讼。

但现实中反诉/抗辩 与反诉的区分并泾渭分明名，如：抵销

如甲方找乙方要100万，乙方说甲方还欠其50万，是应以反诉的形式提出？还是以抗辩的形式提出？长期以来诉讼中的抵消究竟属抗辩抑或反诉争执不休，诉讼实务中法官观点亦有不同；有的认为只要当事人提出就应当处理；有的认为事实难以查清，应当另案处理。

抵消的表现形式：

1、双方在本诉前已经确定抵消债权，当事人仅在诉讼中主张予以抵消；

2、在诉讼中，债务人主张抵消债权并未确定。（金额不确定、债权人不予认可、是否存在仍有待确定等等）

3、债务人主张抵消并未确定而债权人予以认可。

各种不同情形无疑是难以将抵消直接纳入抗辩/反诉的分析框架中；事实上，抵消仅仅是当事人不限定被告或原告对事实的主张，该事实并非要件事实，也并非天然地与本诉构成同一诉讼标的。该事实是否纳入本诉合并审理，由法官考虑；考量诉的利益、诉的完整性、诉的便利、诉的经济、案外人诉讼利益等等后决定，是否将该抵消事实的主张转换成一个诉，合并审理或另案审理。

# 涉第三人时，诉的设计当事人地位的考量。

事实的无比复杂，需巧妙设计当事人的地位，准确识别“抗辩”与“独立之诉”，精准地划分事实范围，三者有机的结合，协同不同的诉，从而确保各方的程序利益。

比如：A向B出借资金，C作为保证人；借款人B违约，保证人C主动向债权人A承担了保证债务之后，遂向B追偿，B辩称其债权债务非法无效，故保证无效。此时，A、B间债权债务并未经过诉讼认定，此时若以A为第三人直接认定保证无效则第三人无法上诉。故，此时B之辩称，并非抗辩，而应视为确认无效之诉，列A、B为原被告，界定主债务无效之诉与保证无效之诉不同的诉讼标的，从而确保A的程序利益。（内嵌独立之诉，需单独审理）

故，诉讼中应考量诉的完整性，规范与事实，考量事实的完整性，如现在强调的穿透式审判，不仅强调穿透法律关系，还要把事实链条全部穿透。

# 法官的法律适用过程

生活事实要讲话。法官的法律适用过程，就是将生活事实中被法律评价的要件事实提取出来。这个提取又叫「裁减」，涵摄到法律规范的构成要件，最终形成案件事实和裁判结论。拉伦斯指出，在判决的事实部分出现之案件事实是作为陈述的案件事实。基于此项目的，事件必须被陈述出来，并予于整理；在无限多姿多彩中始终变动不居的事件之流中，为了形成作为陈述的案件事实，总是先要做出选择，即是裁剪。

所以大家一定养成一个思维习惯，我们的案由、我们的请求权，是先于我们写诉状的，是先与我们在法庭之前编制证据目录的，是先于我们去编写庭审提纲的，是我们的逻辑的起点的案件陈述。大概率，我们的要件事实基本上就是争议焦点，争议焦点一定要争在要件事实上，而不是争在枝节上。

法官面对的案件事实并非自始就呈现出法律的构成要件，而在反复的审视中，将生活事实提取要件事实，并最终形成认定的案件事实；这个过程便是法官在生活事实中识别和理清间接事实和主要事实，并掘取要件事实的过程。间接——主要——到具有法律意义的要件事实，这三个逻辑。“规范-事实”这个思考模式发端于德国，发展于日本，系要件事实理论；在我们中国风靡的是归因于著名的邹碧华博士的要件九步法。

「要件事实理论」属于“证明责任分配理论”的核心内容，案件事实本质上是当事人按照请求原因抗辩、再抗辩、再再抗辩，这个逻辑攻防顺序展开的。证明责任从一开始就伴随着参与诉讼的各方当事人，要件事实是构成法律规范组成部分要件所必须的事实，但要件事实的存在往往需要现实中的生活事实予于法律化证明，要件事实一定不是干巴巴的法条的，是活生生的生活的。

# 「要件事实」理论

什么是要件事实

合乎法官适用法律规范组成部分的要件的事实，而现实生活中能够用来确定要件事实的具体事实被称为主要事实；而能够通过内在关联性，并推定主要事实的具体事实为间接事实。一般而言，主要事实必须通过证据予以认定，大多数情况下，都是通过证据证实一定的间接事实，再通过间接事实推断出主要事实。传统理论认为辩论原则主要适用于主要事实，不适应于间接事实。

比如：离婚纠纷，离婚案件的要件事实是感情破裂，能够证明双方感情破裂的事实如家暴等行为属于主要事实。但为了推导出家暴的事实要有报警记录，证人证言等，有时还会有提交就医记录，该就医记录并不会记载何人造成损害，但该就医事实往往能推导出家暴事实。

我国《民诉解释》第93条，已为人民法院发生法律效力裁判所确认的事实，当事人无需举证，但当事人有相反证据足以推翻除外。注意此处不是“反驳”，是足以“推翻”的除外，该确认的事实并未区分何种事实。而实践中，对该事实的理解陷入了只要是本院审理查明的事实均是确认事实的误区，概因违背了既判力的担忧。正常情况下，大陆法系中是以为人民法院发生法律效力裁判所确认的“要件事实”，当事人无需举证，此逻辑就通了。实际上，既判力具有相对性，事实部分不属于既判力效力约束的范畴，既判力的遮断效仅仅及于主文，而不包括「事实查明」和「法院说理」部分。（当然有争点效的补充）

故，前诉认定的事实应属于预决事实，具有一定的约束效力，不需归到既判力上。区分要件事实、主要事实、间接事实对于识别同一事实同样具有意义，并非所有的案外事实都需要另案处理，如果不设计本诉的要件事实和主要事实，而仅仅是间接事实，则该间接事实并不产生他案的约束力。

上述「要件事实理论」和「既判力理论」是环环相扣的，小的间接事实不产生拘束力，可以径行在本诉中予以认定并推翻主要事实，比如：滚动结算合同、捆绑销售合同等混合型合同中，尽管需要翻旧账或审查其他合同的订立情况。但本诉的主要事实仍然限于当事人主张的合同事实，其他的事实应理解为间接事实。只要法院认定的要件事实和主要事实才是同一事实（受拘束），而要件事实的来源的间接事实不能视为同一事实（不受约束）。逻辑是因为间接事实未经过辩论，程序正义的考量。

但原则也有例外，针对间接事实对主要事实有推定功能的，也有观点认为该重要的间接事实经过法官决定，也应该适应辩论原则。如此，经过辩论的该间接事实也应当具有预决效力。也就是说本院事实查明部分并非当然对后诉产生拘束力，应当识别其是要件事实还是间接事实。如果间接事实又经过这种攻防、经过辩论了，其可能也具备预决效力。

尽管「重实体轻程序」的现象实现的存在，但司法过程的专业化和技术化已蔚然成风；诉讼是技术化的，在高度专业的诉讼程序的运作中，以诉讼标的为核心的诉的理解必然成为法官判断诉的合并抑或另案处理的极具实用性的分析工具。在对诉的基本判断达成一致后，可以相信我们国家的司法程序会更加专业或，职业共同体的认知会更加一致，法官的职业评价也会更加科学，律师的水平也会提高。我们一起加油！