# 一、新中国的法治进程
人类历史既有普遍的演进规律，又有各自的多元化发展进程。以西欧为代表的西方国家与中国等东方国家具有明显的不同。应当说，中国历史上曾孕育了灿烂的文化，创造了享誉世界的辉煌文明，但是，它也衍生了一种专制主义文化和德治传统。在政治上，东方国家呈现的是一个人的独断专行和中央集权，不存在多元权力，皇帝拥有庞大的官僚机器，至高无上；在经济上，贯彻的是“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”原则，私有制是极为次要的和脆弱的；在思想文化上，中央集权政府要求国民统一信仰和实践，不能有个人的言论自由和信仰自由，否则将面临“文字狱”的灾难。也就是说，个人的生命、财产和思想都严重依附于王权和等级特权，包括公卿宰相的生命都难免因君王的喜怒无常而危在旦夕。对此，孟德斯鸠、黑格尔、马克思、韦伯等都指出这是一种“东方专制”，它造成了一种“普遍奴隶制”状态。它必然衍生、传承着专制文化和德治传统，不可能产生民主和法治，即使古代法家的“法治”思想也只是以“帝王之具”来维护帝王之序，不可与近代以来的法治同日而语。

晚清以来，梁启超等进步思想家和改革家才开始从西方引入法治观念，认为“法治主义，为今日救时唯一之主义”。此后的“戊戌变法”、清末改制等也曾提出过法治主张。到中华民国时期，曾在“三民主义”精神指导下探索过法治之路，但是，由于当时的政治、经济、文化、国际环境等因素的制约和局限，未能取得成功。

- 新中国成立后，开始了大规模法制化建设进程，但是其中经历了很多历史挫折，大致可以划分为四个阶段：
	- 第一阶段是法制的创始奠基时期（1949-1957）。在新中国成立前期，即1949年2月和4月，中共中央、华北人民政府就分别颁布了《关于废除国民党的六法全书与确定解放区的司法原则的指示》《废除国民党的六法全书及一切反动的法律的训令》，确立了人民司法工作的原则。1949年10月新中国成立后，则相继颁布了一系列法律、法令，从此拉开了新中国法制建设的序幕。这时的主要任务是废旧立新，仿照苏联法制模式，探索中国社会主义法制建设道路，并为巩固政权、管理经济和社会服务，奠定了新中国法制建设的基础。
	- 第二阶段是倒退和毁灭阶段（1957—1976）。1956年9月中共八大为适应“把我国尽快地从落后的农业国变为先进的工业国”的任务和目标，提出了建立健全社会主义法制，“有法可依、有法必依”的指导方针。但是1957年4月，则开始了“整风”和“反右”斗争，进而出现了“反右”斗争扩大化和不断的政治运动，法制建设受到严重冲击。1966年5月，“文化大革命”爆发，历时十年，这不仅给国家和人民带来了重大灾难，也使法制建设遭受了灭顶之灾。在这阶段，主张一切“以阶级斗争为纲”“砸烂公检法”，并在“无产阶级专政下继续革命”。政治思维取代了法律思维，专政取代了法制，法制建设发生了重大倒退和毁灭。
	- 第三阶段是恢复和重建阶段（1977—1997）。1976年“文化大革命”结束，1978年开始划时代的改革开放，并提出“发展社会主义民主，加强社会主义法制”“一手抓建设、一手抓法制”的建设任务和目标，开始了中国法制的恢复和重建进程。在这二十年间，1982年制定了现行《宪法》，1988年、1993年对《宪法》进行了两次修改，同时颁布了《民法通则》《刑法》《公司法》《劳动法》《消费者权益保护法》《民事诉讼法》《刑事诉讼法》《行政诉讼法》等大量基本的、重要的法律法规，初步建立起社会主义市场经济法律体系，政治生活日益民主化、制度化，司法制度不断健全和完善，法制观念也不断强化和传播，因而极大地促进了中国的民主法制建设进程，为社会主义法治国家建设奠定了良好基础。
	- 第四阶段是深入发展阶段（1997—至今）。1997年9月中共十五大把“依法治国，建设社会主义法治国家”确定为治理国家的基本方略，1999年3月全国人大九届二次会议又通过宪法修正案，把“实行依法治国，建设社会主义法治国家”写入《宪法》，正式以国家根本大法的形式确定了“法治国家”的治国方略和奋斗目标，开启了中国法治进程的新篇章。从此，法制建设进入了更高发展阶段，“社会主义法治国家”建设和发展的时代到来了。
# 二、建设法治国家的现实基础条件
法治并不是凭空产生的，而是在一定的现实基础条件下逐渐孕育生成的，这些条件也是当代法治运行和发展的重要支撑。要建设法治国家，就必须努力加强和完善这些现实基础条件，而具备了这些现实基础条件，也必然会要求建立法治国家，二者是相辅相成、互动发展的。
## （一）市场经济是法治国家的经济基础
人类历史发展表明，法治总是与商品经济、市场经济密切相关，而人治总是与自然经济、计划经济密切相连。

我们知道，自然经济的特点是自给自足，社会分工和利益分化程度低，基本是一个狭小交往范围的“熟人社会”。人们的日常交往、生产生活、社会关系和社会管理等等，主要靠血缘纽带、宗法关系、道德伦理、等级身份和家长制权威来维系，皇权也是家长制权威的放大。因此，这必然产生独断专制。计划经济的特点是权力配给，社会分工和利益分配全由权力来决定，人们的日常交往、生产生活、社会关系也受到权力的影响和支配，社会管理则更是全凭行政命令和长官意志，这就必然形成人治状态。可见，无论是自然经济还是计划经济，都会导致权力意志和等级特权，并凌驾于法律之上。因此，这里的法律规则最多也只是维护人们既得利益和统治秩序的工具，它是保障权力的，而不是制约权力的，所以不会产生法治，而只能是人治。

- 商品经济、市场经济的特点是商品交换，社会分工和利益分化程度高，基本是一个广泛交往范围的“陌生人”社会。在商品经济、市场经济社会中，人们是平等而自由的主体，是利益和需要的纽带把大家联系在一起，在人们的日常交往、生产生活、社会关系等中，通行“财产私有、契约自由、责任归己”的商品经济法则，社会管理也体现商品经济需要和市场经济价值要求，从而产生民主和法治的动力与需求。这表现在：
	1. 个性化追求。即在商品经济和市场经济社会中，打破了血缘纽带和等级身份，每个人都以独立的“个人身份”而存在，安排自己喜欢的生活，追求自己喜欢的事物，建立自己独特性的家园。这种个性化追求必然主张个人自由和权利，要求权力制约和生活民主化，强调私有财产和个人领域的法律保障。
	2. 多元化主张。商品经济和市场经济发展的一个必然结果就是社会分工的复杂化和利益的高度分化，进而形成利益、权利、阶层、群体、组织、观念等等全方面的多元化、多样化。这种多元化无疑产生一定的竞争、冲突、平衡与合作，它一方面遏制了利益和权力的集中，促进国家和社会生活民主化，另一方面也要求大量的法律规则来定分止争，建立理性的规则秩序。
	3. 自由化发展。商品经济和市场经济是一种自由经济，贯彻着财产自由、经营自由、契约自由、择业自由、婚姻自由、生活方式自由等等，这些自由也正是国家权力不能逾越的边界，它不能靠道德、宗教或习惯来维护，而只能靠法律规则、正当程序来予以确认、平衡和保障。
	4. 世俗化取向。商品经济和市场经济社会倡导科学和利益，反对迷信，反对空洞的政治和道德说教，因此，人们十分注重现实生活和世俗利益追求，而这些世俗利益追求自然会不断要求上升为各种权利，并纳入法律框架予以调适和保障。
	5. 规则化预期。商品经济和市场经济的主导倾向是市场化和自由交易，这就要求统一市场、统一货币、统一赋税、统一规范、统一秩序。在商品生产和交换过程中，如果没有稳定的、连续的、严密的、可预期的行为规则和秩序安排，人们的私有产权、契约自由、交易安全就难以得到保障。因此，从商品经济形成之初，人们就着力建立可预期的规则秩序，从而促进和保障商品经济和市场经济的健康发展。

可见，商品经济和市场经济不仅产生了浓重的法律需求，也产生了自由、平等、正义、权利等价值追求，这些价值追求构成了法治精神和理念的核心和源泉，进而成为法治生成的重要推动力。同时，法治的形成和发展也促进了商品经济和市场经济的健康发展，成为商品经济和市场经济秩序的根本保障。因此，在我们建设社会主义法治国家的进程中，就必须大力发展市场经济，强化产权保护、贯彻契约自由、保障多元利益、维护公平交易秩序，从而为法治国家奠定必要的经济基础。
## （二）民主政治是法治国家的政治基础
- 民主政治是现代社会文明的重要标志，它的伟大功绩在于消除了专制统治，把国家权力交还到人民手中，并服从服务于社会公众的自由和权利。但是，任何一种制度都不是完美的，也不是自动运行的。民主政治只有纳入规则和制度框架才能得以正常运行，更为重要的是，民主政治的属性、价值和机制内在地否定人治和专权，要求建立法治社会。具体而言：
	1. 分权制约。民主政治是对专制和人治的否定，它确认—切国家权力属于人民，国家权力的设立和行使要以保障广大社会成员的自由和权利为目的。但是，国家权力是由人来行使的，人都不是天使，因此，要确保民主机制的正常运行，首要的任务就是必须进行分权。只有良好的分权，才能防止专制，也才能遏制国家权力异化为谋取私利的工具。民主机制的分权制约主要有两个向度，一是国家权力不能庞大，只能是间接的宏观调控权力，而更多的是应赋予社会成员广泛的自由自主权利，也即通过社会多元权利来分割分解国家权力，使国家权力“由大变小”，从而把国家权力限制在可控的范围内；二是已经缩小的国家权力还需要进行其内部的分权，即立法、行政、司法等国家权力之间的分工制约、相互制衡，并按照正当程序来运行，从而实现相互监督和控制，防止权力的滥用。这两个向度的分权，都需要法律制度来予以界定、平衡和规范，使权利与权力、权力与权力都必须服从既定的规则，严格依法行事，不得有超越于法律之上的特权。也正是有了这种分权，“法律至上”或“法律的统治”才是可能的。
	2. 自由和权利保障。人们追求和选择民主政治，就是因为它能够以保障社会成员的广泛自由和权利为目标。这就要求通过制度设计和法律规范来确认、保障社会自由和权利，国家权力不得侵犯这些自由和权利，社会成员之间也不得滥用自由和权利来侵犯他人的合法自由和权利；同时，也要求国家权力必须忠实履行自己的义务和职责，切实为社会自由和权利的实现提供必要条件、服务和保障。这些自由和权利保障必然要求以法律为尺度和后盾，要求按照法律设定的权威规则来行事。
	3. 民主参与。民主政治的核心是“人民当家作主”，一切国家事务和社会事务都由大家说了算。因此，直接民主的“多数决”是最理想的民主方式。但是，现代国家都不是古希腊那种“小国寡民”状态，间接民主制才是更现实的选择。于是，人民就只能通过民主选举等形式选举自己的代理人来进行公共决策和实施公共事务管理，这就难免会发生代理人违背被代理人意志的情况发生。因此，为更好地监督代理人履行职责，同时也有更多机会直接参与公共决策和公共事务管理，就需要每个公民能够通过听证会、意见征询会、协商对话会、民主评议会、信访申诉、游行示威、民间自治管理等多种途径和形式，积极参政议政、参与民主管理与监督。这些民主参与必然要求法律来确认和保护，否则就会失去程序约束和安全保障。另外，在“多数决”的民主参与机制下，“少数人”的权利维护和意见表达也同样需要法律的有力保障。
	4. 合宪性审査。民主政治的重要理论基础是启蒙时期以来的“民主契约论”。按照这一理论，公民权利先于国家权力而存在，为了结束“无政府状态”，每个公民都让渡自己的一部分权利，组建政府而形成国家权力，并与国家权力签订“民主契约”，要求这个国家权力只能为保障公民自由和权利而行使，除此不能再有其他目的，更不能为自己谋利。为了保证这一“民主契约”的可靠实施，就需要以法律形式明确规定下来，这就是宪法。因此，可以把宪法视为条文化的“民主契约”。这样，防止国家权力违背这份“民主契约”的有效途径，就是确立违宪审查机制。它是由司法机关对其他国家机关行为是否符合宪法进行审查和裁决。这既是控制国家权力，使其遵守“民主契约”的重要保障，也是树立宪法和法律权威、实行司法独立、保证国家权力在宪法和法律范围内活动的关键环节，因而推行法治也就成为一种必然要求。

可见，民主政治的属性和价值追求是推行法治的重要动力和基础，没有民主政治就会重蹈人治覆辙，专权也就在所难免，法治也就难以建立起来。当然，法治也会对民主政治产生促进和保障作用，特别是对民主政治可能产生的“大多数专制”具有控制和防范作用。中国要建设社会主义法治国家，就必须继续推进民主政治改革，强化权力制约、自由权利保障和民主参与机制，从而推进中国法治进程。
## （三）理性文化是法治国家的文化基础
人是一种既有感性又有理性的动物，人类社会也同样既有非理性的成分也有理性的发展。事实表明，从蒙昧社会到农业社会到工业社会再到现代社会，人类不断从野蛮、愚昧、无知、迷信走向文明、开化、知识、科学，从神治、人治、德治走向民主和法治，这无疑展现了人类从非理性走向理性的发展历程。

我们知道，在人类最初的神治情况下，人们无法对抗神秘莫测的大自然，社会知识和经验匮乏，于是，就将人类的命运交给了幻想出来的“神”。基于对神的崇拜、迷信和图腾，人们自然就会按照神的启示、神意推测来安排社会制度和生活方式，并作为判断是非曲直的标准，古代的神明裁判、独角兽式的“正义”等等即是如此。在人治情况下，无论是西方的国王还是东方的皇帝，都将自己的统治权力贴上“神”的标签，要么是“君权神授"，要么是“真龙天子”，并向人们灌输迷信观念和愚忠思想，统治者的人治统治也常常是凭个人喜好的、随意性的、感性化的。而在德治情况下，社会统治主要把道德传统、道德习惯和道德规范作为国家和社会生活的基本准则。一方面，德治主要是靠人的道德品性，因此，对“圣君贤相""青天老爷”的企盼就成为必然，这就难免走向人治；另一方面，道德毕竟不是成文的，它更大程度上是一种存在于内心的、具有理想色彩的行为规范，每个人对道德的理解和认同都会有所不同，因此，它是主观化的、多样化的、弹性化的、人情化的。这样，就带有较重的感性成分和不确定性，德治也就会出现随意性和人治走向。

- 随着启蒙思想的萌发和传播，理性精神和文化开始逐渐形成。它反对愚昧迷信、专权人治、等级身份、道德教化，倡导科学民主、自由平等、人权信念、规则秩序，从而对民主和法治产生了重要推动作用。这些理性文化主要表现为：
	1. 科学精神。科学精神是随着近代科学的发展而兴盛起来的，它致力于探索自然和人类社会的秘密和规律，并通过发现和利用规律来为人类服务。这就必然反对愚昧迷信和非理性。它认为人是世俗的、善恶兼具的动物，人的行为和社会关系是建立在商品经济基础上的，政治生活则应该建立在科学民主管理规律之上，因此，迷信化的神治、随意性的人治、人情化的德治都不能再满足社会发展需要，而必须确立反映人的行为和社会关系规律的理性规则之治，这个规则就是法律。法律具有普适性、确定性、连续性和一致性特征，因而它是不讲神性的、不徇私情的、不能随意的、不凭个人意愿的理性规则。把法律作为国家和社会生活的基本准则，正是科学精神的必然要求和体现，它不仅孕育了人们的“法律信仰”，也促进了“法律至上”原则的确立。
	2. 自由平等观念。近代科学理性精神的发展，不仅让人们认识到自然界的演进规律，也深刻认识到人类社会自身的发展规律。即人并不是什么神造物，而是生而自由和平等的现实主体，只是由于多种因素的制约和影响才有了差别和限制，消除这些差别和限制，使每个人都能获得自由和平等的发展，是人类社会发展的理想境界和目标。因此，反对天生贵贱、等级特权、专权统治、禁欲道德，主张人的自由和平等发展，从而为民主法治发展提供了重要思想源泉。
	3. 人权信念。在科学理性精神看来，如果人类社会并不是神造的，也不是君王个人意志所能随意安排的，一切都是人为的、人们后天共同创造的，那么，每个人就应该都是平等的社会主体，都享有作为“人”所不可剥夺的权利，每个人的主体地位和主体价值都应得到同等的尊重，都应该过有“人”的尊严的生活，任何人都不能对其予以随意侵犯、限制或剥夺。在这里，任何非理性的神意先定、专制安排、道德说教都失去了效力，人权信念就成为人们的主体追求和价值目标，进而成为推进法治的重要精神动力。
	4. 公民意识。近代理性精神的主导倾向是消除神性和等级，弘扬人性和平等，强调人的主体地位、主体精神和主体权利。在政治生活中，就主张民主契约精神和公民政治，倡导公民文化。也就是说，公民是国家和社会的主人，不仅具有独立自主的身份和人格，也是公共事务的决定者和积极参与者，他们要赋有对制度合理性的评判意识、对制度合法性的认同意识、担当社会责任的道德意识等，从而形成民主参与的观念、公共治理的观念、权利正当性与合法性的观念、权利义务相一致的观念、尊重他人同等权利的观念、不得滥用权利的观念、自觉履行义务和承担社会责任的观念、树立公共精神的观念等等，从而为法治的形成和发展提供了重要文化支撑。
	
中国有几千年的封建文化传统，人治和德治思想较为浓重，理性文化基础薄弱。因此，在中国建设社会主义法治国家的进程中，就需要扬弃传统文化，克服传统文化中的非理性因素，培育现代理性文化，从而为法治国家建设创造必要的文化基础。
## （四）多元社会是法治国家的重要基础
如前所述，多元社会与国家的恰当平衡，推动了“法律至上”权威的确立；它的多元权利取向有效分割分解了国家权力，遏制了国家权力的专断倾向；社会组织的多元化、自主化发展，形成了自由和权利的保障机制；多元的利益追求和价值评判，决定着国家权力的合法性；多元的利益冲突与合作，促进了民间自律秩序的形成；多元社会孕育的公民意识，构成了法治的文化支撑。因此，多元社会构成了法治国家的重要社会基础（详见本章第三节）。

中国几千年的发展历史一直是皇权专断的历史，私人权利、私人领域、私人利益、私人追求都附庸于皇权和特权，并没有产生民主和法治。这固然有很多错综复杂的因素，但其中十分关键的则是中国历史上并没有出现“市民社会”，也没有成就一个多元社会，因而未能形成多元权利对专断权力的分割制约，皇权专制就在所难免。

中国及其他东方国家也有城市，但却缺乏西方城市的那种政治上的特殊性，它们既不是古希腊等地的城邦国家，也没有中世纪那样的城市法。具体来说：西方城市是封建海洋中的岛屿，东方城市则是封建海洋中的暖流，并不是具有自己政治特权的“特区”。东方城市里没有西方古代城市特有的市民阶级个武装起来的居住在城市里的军人阶层，没有市民或公民概念，只有臣民概念。东方城市更多的是官邸所在地或军事要塞。在西方，中世纪城市的城墙是用来防止外来力量侵犯其自由的，而东方城市的城墙则是用来防御武装占领的。东方城市的兴盛主要不是靠城市居民在经济上和政治上的冒险精神，而是有赖于皇室统辖的功能，特别是治河的行政管理。因此，东方国家虽有城市，但却没有西方那种城市“市民社会”，更无法转化为与国家相抗衡的近代“市民社会”，呈现的是一种国家吞并社会的“东方专制主义"形式。在这里，没有多元权力的斗争和妥协，而是皇权专制势力一统天下，它决不允许任何其他权力存在，一切不同的倾向都会被排斥和追杀。因此，它没有议会，没有市民阶级，也没有控权的法律，国家专权得不到制衡，缺少权力制约和权利保障的社会基础，法治也就无从酝酿产生，相反，它为人治和专权提供了良好的土壤。

中华民国的建立，推翻了几千年的专制统治，真正开始了民治政府的新纪元。但是，由于多种因素的制约和影响，虽然颁布了宪法，社会成员也被赋予了公民（国民）资格，但是，多元社会并未真正形成，民主法治进程也就步履蹒跚。新中国成立后，为推进民主法治进程创造了更好的制度条件，宪法也赋予了更广泛的公民权。然而，受极“左”思想和中央集权政治体制的影响，随后却发生了一系列的政治运动，直至发动“文化大革命”，国家主义便以极“左”的“革命”姿态卷土重来。事实上，多元社会恰是以国家公共利益与私人利益相互分离、以多元利益和多元权利对国家权力的分割分享、以私人领域的独立自由发展为取向的，是以是否存在个人主义、世俗主义、理性主义、多元主义和规则主义精神为坐标的。然而，不无遗憾的是，这种多元自主的社会一直没有在中国出现，这也就成为民主法治一直难以在中国立足的一个重要原因。
改革开放开启了中国振兴崛起的新时代，市场经济迅速发展，民主政治不断推进，理性文化逐渐形成，多元社会也在逐渐孕育。
### 1.日益多元化、世俗化的发展走向
首先，在利益主体上，出现了巨大的社会分化和利益解组。工人、农民、干部和知识分子的阶级划分已经显得捉襟见肘，代之以新兴社会阶层的崛起和传统身份社会的瓦解，像企业家、私营业主、律师、会计师、自由业者等等；而传统阶级内部分化也十分严重，如工人的阶层划分，白领、蓝领、金领等；家庭和企业也成为自主经营、自负盈亏的主体，中产阶级开始形成。

其次，社会资源的占有也出现了高度的分散化。从1978年到1997年的20年，国有经济从77.6%降至26.5%，而集体经济从22.4%升至40.5%，非公有经济从0升至32.9%。到了90年代之后，国有、集体和非公有经济的发展速度差距逐步扩大，比值为1：2：3。近年来，90%以上的企业在私营经济领域，50%以上的从业人员在私营经济领域。

再次，价值观念更加自由和多元。个人自由和权利意识觉醒，人们不再满足于理论说教和政治崇高，而是立足于市场经济大潮，展开个性化、自由化、世俗化的自我追求。人们的择业观念、生活观念、消费观念、交往观念，包括亲情观念都在发生改变，多元化趋向明显。这些多元化、世俗化进程，无疑直接瓦解了那种国家兼并、统合社会的传统中央集权体制基础，奠定了多元社会成长的现实根基。
### 2.不断增长、活跃的民间社会组织
多元化民间社会组织是多元社会的重要基础，也是它成长壮大和充满活力的标志。我国过去是大一统，国家吞噬社会，民间社会组织不发达，缺少民间自治管理。改革开放后才发生重大改变，特别是随着市场经济的快速发展和民主政治进程的不断推进，各种民间组织蓬勃兴起，并呈阶梯式增长。截至2007年底，全国经过登记注册、取得合法地位的各类民间社会组织已达到38.69万家，比1999年增长了171%。这些民间社会组织分散在各行各业，在国家政治、经济和社会生活中发挥着重要的作用，尤其是对法治的推动作用不可低估。它们不仅形成了组织化、群体化的权力制约和平衡力量，促进了多元利益、权利保障和增进了自生自发秩序，也形成了反思对话的互动协商机制和“民间治理”等等，从而构成了市民社会兴起的重要动力和支撑。
### 3.逐渐崛起的公共舆论
公共舆论是由社会公众对国家权力进行理性批判、对公共事务进行自由讨论和意见表达而形成的“公共意见”，它是展现多元社会的自由自主价值追求、民主参与与监督功能的重要途径。我国历史上一直是“一言堂”，没有真正的公共舆论存在。改革开放后，随着社会利益的日益复杂分化，阶级和人民的观念也逐渐为多元化的世俗公众观念所取代，这必然要求国家权力抛弃过去空洞的政治说教，切实回应多元复杂的社会诉求。人们通过报纸、电视、期刊、网络等媒体来关注社会热点，反映社情民意，表达社会呼声，甚至捍卫被“边缘化”的权利，使得多元化的社会诉求能够通过人大、政协、信访、听证、司法等机制，以意见、建议、提案、批评、诉讼等形式，形成民主开放的“公共舆论”，进入到国家的决策体制和制度框架之中，进而为公共权力提供必要的合法性支撑，也形成了对国家权力的民主监督和控制。由“孙志刚案”引起的《收容遣送条例》的废止就是典型一例（尽管其中的某些问题还有待深入探讨）。此外，中央电视台的“焦点访谈”栏目，以及《人民日报》《光明日报》《经济日报》等开辟的舆论监督专栏，曝光和揭露了很多违法违纪事件、权力滥用行为、垄断行为等，促进了行政公开化、法治化和民主化。
### 4.“星星之火”的社会自治
社会自治是多元社会推进社会民主、实现自律秩序的重要动力。我国几千年的文明历史，基本上都是农业文明的历史，商品经济和商业文明很不发达，在此基础上建立了高度中央集权的社会控制体系。虽然从清末开始已有“地方自治”出现，后来又出现“联省自治运动”“乡村建设”等等，但均告失败。而新中国的人民公社化运动，则再度加强了国家对农村的社会控制。改革开放后，才真正开始了中国的现代化和民主法治进程，基层民主和社会自治也就提上了日程。目前，我国以村委会选举为基点的村民自治和以居委会选举为基点的街区自治，已全面展开和深化。选举制度、选举程序和自治管理制度都日益完善，公民参选热情和能力也空前提高，很多地区的参选率都能达到90%以上。事实表明，尽管基层民主和社会自治还存在这样或那样的困境和问题，但是，它们确实是提高基层民众的民主观念、自我管理能力、自我权益保护意识、理性自律发展信念等等的重要途径和手段。可见，这种“草根民主"不仅是社会摆脱国家垂直监控而实现自主自律发展的重要基础和动力，也是培育多元社会、推进民主法治建设的重要生长点。

正是有了多元社会的孕育和发展，我国的民主法治进程也在不断加快，它是社会主义法治国家建设的重要社会根基。如果不去着力培育这一根基，只是简单照搬西方法治理念或者移植西方法律制度，民主法治就很难真正变成我们的生活现实，向传统的“复归”或者“新瓶装旧酒”的畸形发展可能是难以避免的。因此，继续加强多元社会的培育和发展，将是民主法治能否在我国扎根、能否变为我们生活现实的关键所在，也是我们法治国家建设努力不可忽视的重要方面。
# 三、社会主义法治国家的建设目标
从近代法治的产生，再发展到现代法治，经历了几个世纪的漫长而复杂的演进过程，至今仍在不断探索和发展之中，以至于有西方学者声称：“法治在世界上的进程并不确定，而且即使是在普遍实行法治的地区也发生倒退，一个主要的解释是人们并未完全了解实行法治的条件及其所促进的价值观念。”我国才启动法治进程，并要努力建设“法治中国”，因此，这绝不是一个简单的、一蹴而就的过程，更不是照搬或移植所能解决的，而是需要大量借鉴西方法治建设的历史经验，并立足我国本土实际需要，进行更多的努力、探索和创新，从而踏实有效地逐步实现法治国家的建设目标。
## （一）建立和完善权力制约、权利保障的民主制度与治理机制
不受制约的权力必然走向专权和独断，而没有自由和权利保障的社会必然是非民主的社会，再健全的法律制度也只能为专权统治服务，法治也就难以建立起来。因此，权力制约和权利保障是法治的根本和核心，它的重要动力和理论来源是“社会契约论”。

“社会契约论”是现代民主政治的理论基石，为推翻封建专制统治，确立民主法治立下了汗马功劳，但它却是以抽象“自然状态”的理论预设和推导为基础的，因而终将在生动的社会实践面前陷入困境。而马克思主义经典作家在批判西方社会契约论的同时，深刻阐发了国家权力来源于社会，来源于人民群众的“民主契约”观，并把“民主契约”思想建立在唯物史观基础上。它蕴涵着浓重的社会本位观、权利本位观和自由本位观，具有很强的民主和法治精神导向。社会主义民主法治建设就应在这种“民主契约”思想指导下，建立、完善权力制约和权利保障机制，它既是法治的前提和基础，也是法治国家的重要标志和建设目标。
### 1.横向的权力分立制约机制
按照马克思主义“民主契约”观，国家是建筑在社会生活和私人生活之间、公共利益和私人益之间矛盾基础上的，是市民社会决定国家，而不是国家决定市民社会。而“国家制度只不过是政治国家和非政治国家之间的协调，所以它本身必然是两种本质上各不相同的势力之间的一种契约”。这样，国家政治生活就“只是人权、个人权利的保证，因此，它一旦和自己的目的即这些人权发生矛盾，就必须被抛弃”。可见，国家权力并不是先天就存在的，而是来源于社会并服从于社会的。因此，只有建立对国家权力的多元分立、分割制衡机制，才能在各种权力之间形成互控平衡，从而防止任何一种权力独尊做大而形成专断，使权力真正服从、服务于社会。这样，民主精神才能得以切实贯彻，法律规则也才能获得至上地位，这也正是近代以来民主法治进程展示给我们的真实所在。我们固然不能照搬西方的“三权分立”制度，但是，根据社会主义民主属性和中国特色，建立和完善权力的分立制衡机制却是必要的。我国宪法规定，全国人民代表大会是国家的最高权力机关、代议机关和立法机关，负有监督“一府两院”（即国务院及地方政府、各级人民检察院、各级人民法院）的职责，国务院及地方政府依法行使行政权，人民检察院独立行使检察权，人民法院独立行使司法审判权，此外还有人民政治协商会议等民主参政议政制度。应当说，这已形成了一定的分权制约机制，但是很多方面还是需要改进和完善的，如人民代表大会监督权限、手段和力度还显不够；行政权力仍过于庞大、行政权力控制仍需加强；司法机关的独立性也显不足等等。因此，如何适应建设法治国家的新形势新要求，建立健全立法机关、行政机关和司法机关之间的分权制约关系，使它们能够真正地、切实地既相互合作又相互制约，从而有效抑制权力扩张和腐败，将是法治国家建设过程中必须解决的重要问题。
### 2.纵向的权力分解与自由和权利保障机制
在马克思、恩格斯看来，公共权力和国家的产生最初只是人类社会发展的需要，但它从产生那天起便被统治者异化了，因此，共产主义的最终目的就是要废除国家，建立“人的自由的联合体”。然而，在社会主义阶段，还需要国家的存在，以维护公共利益和社会秩序。但必须克服“权力拜物教”和“国家崇拜”，不能把国家当成“永恒的真理和正义所借以实现或应当借以实现的场所”，更不可产生“对国家以及一切同国家有关的事物的盲目崇拜”。因为这种“国家主义”倾向及其对国家的忠顺信仰，会造成人治和权力独断，泯灭和侵吞人的自由权利与主体精神。改革开放前，我国推行的高度中央集权体制和全面彻底的“国有化”，其实质是赋予了国家权力以相当的神圣性和贤能性，倡导“为民做主”和“监护包办”。这无疑是一种“权力拜物教”和“国家崇拜”，严重背离了民主契约法律精神，民主与法制遭到严重践踏，吞噬了人的尊严和价值，窒息了社会生机活力和束缚了生产力的发展。

可见，法治国家建设就不仅需要横向的权力分割制衡，使国家权力“由合变分”，更需要消除“权力拜物教”和“国家崇拜”，对国家权力进行外部的纵向分权，使国家权力“由大变小”。对当下中国而言，就是继续深化政治体制改革，贯彻“小政府、大社会”原则，通过精兵简政、转化职能来缩减国家权力的管理权限和辐射范围，并尽量转化为每个社会成员、各个经济主体、众多利益群体、不同民间组织等的广泛自主自治权利，从而把原来的中央集权分解、分散成落实到多个社会主体头上的自由和权利。另外，随着社会发展和科技进步，必然会创造出来更多新的社会利益，而这些新的社会利益又会导致新型权力或者新兴权利的出现和增长。这时，就需要通过正当程序和法律设定，把这些新增利益最大限度、最及时地转化为社会权利和自由，而不是更多地转化为国家权力，从而形成自由和权利对国家权力的动态、同步分解机制。这样，就形成了多元社会权利对国家权力的分解、制约和平衡，这种“自由主义剃刀”式的纵向社会分权，不仅有利于遏制集权专权的产生和权力运行的肆意性，也有利于使权力与权利共同服从于法律的规制，从而达到权力制约和自由权利保障的目标。
### 3.多元化的民主参与和监督制约机制
- 事实表明，仅有横向和纵向的分权尚不足以控制权力、保障权利和自由，还必须同时建立适应时代变化、多元化的民主参与和监督制约机制，这也是民主法治建设的必然要求和体现。在我国，多年的民主法制建设积累了一些有益经验，也形成了一些有中国特色的民主参与和监督制约制度，但是，在当今经济市场化、政治民主化、利益多元化、阶层多样化、社会自主化的新时期，很多制度和机制还需要进一步发展和完善。这主要包括：
	1. 继续完善人民代表大会和政治协商制度。人大代表和政协委员不仅是一种政治身份和荣誉，更是社会多元利益和权利的代言人，因此，必须加强其利益代表的广泛性、实效性，完善各项参政议政程序，切实保障他们参政议政的自主性和各项民主权利。
	2. 在人民代表大会和政治协商会议中，增加民间社会组织（即各种社会团体）的界别，使不同利益群体的声音能够更多地、更直接地进入民主决策程序。
	3. 建立健全公共决策公开制度、听证制度、意见征询制度、人民代表大会和政治协商会议旁听制度、人大代表和政协委员质询制度、国家机关的公众评价制度等等，推进更广泛、更直接的社会公众参与和民主监督。
	4. 继续推进政治民主化、公开化，拓宽网络平台、新闻媒体等的公众舆论监督途径和民主参与渠道，加强舆论自由权利保障，强化公共政策制定过程中的公众讨论、民主对话和多元协商机制，从而为公共决策奠定必要的合法性基础。
	5. 建立健全信访、复议、申诉、请愿制度，完善各种正当程序，拓宽并畅通民众的诉愿渠道和权利救济途径。

通过以上运行机制的建立和完善，就能有效地推进权力分解分割、制约平衡以及自由与权利的维护和保障，谁都不能擅自超越自己的边界和尺度。这样，就能逐步实现从“统治”走向“治理”的转型，建立起“国家治理”和“民间治理”的“双轮”驱动机制，权力和权利、权力和权力以及各种多元权利之间，都不得不“坐下来”进行理性协商和对话平衡，以设定大家公认的权威规则，并且大家都必须共同服从这一既定规则。继而，法律权威才能真正得以确立，法治秩序也才能真正建立起来。
## （二）建立和完善“良性”的法律制度体系
古希腊先哲亚里士多德早就指出，法治应包含两层含义，一是法律必须是制定良好的，二是法律必须获得普遍的服从。自然法学派也自古主张法律的优良性，特别是近代以来更是主张“恶法非法”。尽管分析实证主义法学曾强调“恶法亦法”，但是后来也不得不面对现实，承认现实规则必须服从“最低限度的自然法”。这意味着，“良法”体系的建立是法治国家的重要标志。而要保证“良法”体系的建立，就要实现公众的立法参与、确立法律的正义价值取向、建立理性化的法律体系。
### 1.公众的立法参与
法治是以民主体制为基本前提的，法律不再是维护专制统治、确保权力运行的工具，而是广大社会公众自由和权利的根本保障。因此，法律的制定就不能再是君王意志、统治集团意志或者具有优势地位的少数人的意志，而只能是社会公众多元利益和权利诉求的体现。因此，法律的制定就不允许个人臆断或者由少数人垄断，而必须是公开化、民主化和公众参与的。人们能够通过立法建议、意见征集、民意调查、网络讨论、法案辩论甚至是“院外活动”、和平请愿等多种途径和形式，来表达各自的权利主张，形成对立法的利益诉求和舆论压力，让多方“声音”都能进入到立法过程中来，使得立法过程成为多元化利益、多样性权利的对话协商、理性平衡的过程，成为社会公众把正义理想和合理性信念注入法律的过程，以确保法律的优良性。

在我国，随着法治进程的不断推进，立法的民主化也日益增强。如近年来《物权法》《就业促进法》《劳动合同法》等的立法过程中，就有很多社会公众参与进来，发表看法和建议，以至于对《物权法》草案的多方建议和激烈争论，影响了物权立法的进程，这无疑是我国立法民主化的一个进步。我们要建立法治国家，就必须继续加快立法公开化、民主化进程，拓展、畅通和完善公众立法参与的各种途径和形式，让更多的民众意见、要求和呼声能够进入到立法过程中，成为立法予以考虑和衡量的重要因素，从而使立法更多地反映社会公众的正义理想和合理性信念，促进“良性”法律体系的建立。
### 2.法律的正义价值取向
正义是法律的核心价值和根本目标，因为“一个不具坚固的正义基础的法律秩序所依赖的只能是一个岌岌可危的基础”，在多元平衡的当代法治社会尤其如此。事实上，无论是柏拉图关于等级有序的和谐关系基础上的正义，还是亚里士多德关于平等均衡分配美好事物的正义，也包括启蒙思想家以来直至当今时代仍在探寻的以自由、平等和权利为基础的公平正义等等，都在一定意义上表明，正义构成了和谐与平衡的重要价值准则，我国历史上“和谐大同”的理想社会目标更是如此。也就是说，“一种态度、一种制度、一部法律、一种关系，只要能使每个人获得其应得的东西，那么它就是正义的”。它的核心就是实现最大限度的自由和平等。

自启蒙运动以来，人就被视为生而自由和平等的，并且自由和平等是相互依存和互为条件的。但是，随后的事实发展却表明，自由的扩大并不一定能够促进人类平等，而追求平等也并不一定能够增进自由，它们反而时常会产生一定的张力和冲突。历史表明，无论是过多的自由要求还是过多的平等主张，都会超出正义所赋予的限度而失去正当性、合法性。这就需要正义原则来框定自由和平等的各自范围及其正当性，只有“当正义对自由和平等的追求起着支配作用时，自由和平等就能在限定的范围内和谐地扩展到最大限度”。然而，“正义并不只是以一种声音说话”，也没有一个确定不变的铁律和图表，它会因各国家的不同政治、社会和经济条件，以及一国历史发展的不同阶段而产生很大差别。但是，正义原则所要求的多元平衡的价值尺度在于实现最大限度的自由、平等和权利，这一点则是确定无疑的。

具言之，权力与权利关系的轴心是国家权力控制范围与私人自由领域、平等权益保护等问题，权利与权利关系的轴心是不同群体和不同个人之间的权利平等、自由和权利界限等问题，权利与义务关系的轴心是利益与负担、自由与责任的平等分配等问题，而法律与多元社会规则关系的轴心则是国家理性规制与社会自主选择的问题。从某种意义上说，这四方面关系都内在地传递和表达着自由与平等的价值诉求，都须遵循正义原则而进行恰当、合理的平衡，以实现既定政治、经济和社会条件下最大限度的自由、平等和权利，促进人的自由、平等发展，从而达致自由社会和法治秩序的目标。我们要建立法治国家，就必须确立法律的正义取向，把社会公众的正义理想和合理性追求最大限度地注入到法律中，切实保障社会的多元自由和权利，从而建立起适应法治建设需要的“良性”法律体系。
### 3.理性化的法律体系
- 良法体系的建立不仅需要公众的立法参与和确立正义价值取向，也需要建立健全从宪法到法律法规、从实体法到程序法、从基本法到部门法的严密的法律体系，以满足民主政治和市场经济发展的需要。基于法治对法律权威性、严密性、科学性、合理性、人本性的要求，法治国家的法律体系就应该符合理性化精神。这主要包括：
	1. 法律的公开性，即法律应该随时向社会公布，让公众家喻户晓；
	2. 法律的确定性，即法律必须是确定的、易于理解的，不能模棱两可、模糊不清；
	3. 法律的一致性，即法律之间是内在一致的，不应存在严重矛盾和冲突；
	4. 法律的稳定性、连续性，即法律是稳定的、连贯的，不能朝令夕改；
	5. 法律不溯及既往，即法律是可预期的，不能对法律制定并实施以前的行为产生效力；
	6. 法律的可操作性，即法律是能够操作的，而不能是脱离生活实际的、空洞的、无法落实的；
	7. 规章命令、司法解释以及自由裁量权的行使，应当符合法律原则和法治精神。具备了这种理性化精神，法律体系才能有效发挥其应有的规范效力，从而建立起法治秩序。
## （三）建立和健全公正的执法司法体系和运行机制
法律制度体系的存在，只是实现“法的统治”的基本前提，再完美的制度体系也不能自动运行，它只有通过执法、司法机制才能获得现实效力，取得规范国家生活和社会秩序的实际效果；同样，再好的法律制度设计，也会因执法、司法不公而大打折扣，因此，“良法”的正义价值，只有通过公正的执法司法体系和运行机制才能得到充分实现。可见，公正的执法司法体系和运行机制是法治国家建设的重要环节。
### 1.司法独立
司法独立是保证执法司法公正的重要前提，也是法治国家的重要标志。在专制社会，法律是维护君王权力运行的统治工具，因此，一切执法司法都必须服从君王的最高意志，它必然是不独立的，要服从君王专制统治的需要。而在法治国家则相反，法律是社会公众意志的体现，是维护社会自由和权利的坚盾，它代表着社会正义准则和最高权威，因此，无论是国家权力还是社会权利，都必须服从法律的规制。这样，作为适用法律、进行司法裁判的司法机关，就必须具有独立的、权威的地位，只有保证司法机关不受任何个人、组织的非法干预，才能使司法机关客观、中立、公正地适用法律，按照法治原则和法律规则进行居中裁判，从而建立起公正的司法运行机制。我国宪法规定，人民法院和人民检察院依法行使审判权和检察权，不受国家行政机关、社会团体和个人的干涉，同时近年来又进行了大量的司法改革，司法独立机制也就逐步建立起来了。但是，在建设法治国家的新时期，司法独立机制还需进一步健全和完善。
### 2.正当程序
正当程序主要是指法律程序的正当化，它旨在反对肆意性、遏制权力擅断，从而保证法律的公正实施。一般认为，正当程序起源于1215年英国《大宪章》对法律程序的设定。发展到今天，正当程序已成为法治国家的一个重要特征，它为权利平等、权力制衡、解纷效率、权利实现和法律权威提供了重要保障。近年来，随着我国法治进程的不断推进，颁布了大量的程序性法律法规，特别是推进了国家权力运行的程序化、规范化、法制化，建立起相应的执法司法正当程序制度和机制，但是还不能满足建设法治国家的需要。因此，需要真正确立程序正义、程序控权观念，严密正当程序制度和机制，从而以正当程序来制约权力、保障权利和自由，维护法律权威和执法司法公正，促进法治秩序的建立。
### 3.法律监督
- 执法司法是一项十分复杂的社会活动，它难免会受到政治、经济、文化、社会甚至人为因素的影响，无论执法司法机制是多么健全和完善，都不能保证百分之百的正确和公正。因此，法律监督就成为必须建立的一种纠补机制。目前，我国已形成了一定的法律监督体系，这主要包括：
	1. 权力机关的法律监督，主要是各级人民代表大会及其常委会，依据宪法和法律对一切国家机关制定的法规、规章的合法性的监督；依法对执法司法机关的法律实施活动的监督等。
	2. 行政机关的法律监督，主要是指在行政机关系统内上级机关对下级机关以及具有特定监督权的机关对其他机关的依法行政活动的监督。如上级机关对下级机关的层级监督、监察机关对国家机关及其工作人员的监督、审计机关对国家机关及其工作人员的监督等等。
	3. 审判机关的法律监督，主要是在人民法院系统内，上级法院对下级法院司法活动的监督。
	4. 检察机关的法律监督，主要是人民检察院依法对法纪、立案、侦查、审判、刑罚执行等执法司法活动的法律监督。
	5. 社会的法律监督，主要包括：
		- 执政党的监督，即中国共产党在宪法和法律的范围内，依据党章和组织原则对执法司法机关党组织和党员干部的政治性监督，特别是带头守法、遵法、公正执法司法的监督；
		- 人民政协和民主党派的监督，即政协代表统一战线组织、各民主党派代表所属参政议政党派，通过批评建议、议案谏书、对话协商等方式，对立法、执法、司法等活动的法律监督；
		- 社会团体的监督，即工会、妇联、共青团、行业协会、商会、学会、联合会等社会组织，通过参政议政、对话协商、批评建议、控告申诉等多种途径和形式，实施对执法司法活动的监督；
		- 社会舆论的监督，主要是通过新闻媒体、网络等，对立法、执法和司法活动进行公开讨论、对话、批评、建议，从而形成巨大的社会舆论压力和公众呼声，实施对执法司法活动的监督；
		- 社会公众的直接监督，主要是公民、群体等通过批评建议、谏言信访、举报控告等方式，形成对执法司法活动的直接监督。

- 应当说，这些法律监督体系成为执法司法公正的重要保障，但是，要使这些法律监督机制发挥更切实的作用和功能，就必须适应法治国家建设的需要，进行深化改革和制度完善：
	1. 建立和完善人民代表大会及其常委会实施法律监督的具体制度，使其监督程序化、规范化、法制化，避免随机性和不确定性；
	2. 党的监督要在宪法和法律的范围内进行，注重政治性监督，不应直接指令、干预具体的执法司法活动，以确保司法独立；
	3. 完善审判机关、检察机关监督的具体程序和制度，保障监督的实效性、公正性；
	4. 拓展、强化人民政协、民主党派和社会团体监督的范围、途径、力度和效果，并予以程序化、制度化，使其监督不只是一种形式，而是一种真正的民主监督渠道，成为推进执法司法公正的重要力量；
	5. 强化媒体、网络等公众舆论平台建设和规范，切实保障言论自由，强化公众舆论监督的能力、质量和水平；
	6. 建立多元化的公民、群体的利益表达、意愿诉求和权利主张机制，畅通公民和群体的维权通道，切实保障公民和群体的监督权利。可见，只有使各种法律监督机制取得实效，才能发挥其应有的功能，从而提升执法司法的公正水平。
### 4.法律职业伦理
在很久远的人类社会就产生了法律，也自然需要专门从事法律事务的人。随着法律的逐渐发达完善，专业化的法律职业群体就出现了，并逐渐形成一套基本相同的法律信念、职业操守、法律技术和操作方法。在当今法治社会，人们称之为法律共同体，包括法官、检察官、律师、法学家等等，他们是解释法律、实施法律、保障法律运行的关键主体。他们以法律为职业，承袭法律职业传统，信奉法律、忠实于法律、秉持中立立场、信守公平公正价值、坚持法律人思维，因而客观理性、依法行事、处事公断，形成了共同的职业伦理和道德操守。这种职业伦理和道德操守不仅维护着其特定的社会地位、身份和声誉，也保证了他们客观公正地理解法律、运用法律和适用法律。如果不具备这些职业伦理和道德操守，执法司法的公正性就很难实现，而偏私裁判、徇私枉法等更会摧毁法律的公正性和权威性。可见，法律职业伦理是法治建设与发展的重要推进和支撑力量。

在我国，随着法治进程的不断推进，法律职业伦理也日渐形成。但是，由于多种因素的制约和影响，法律信仰不足、执法司法不公、腐败现象等还在一定范围内存在，法律职业伦理的建设任务还很艰巨，成为制约和影响执法司法公正的重要瓶颈之一。因此，要建设法治国家，就必须大力推进司法改革，高度重视和加强法律职业伦理建设，培育适合法治国家需要的法律职业信念、职业操守和职业道德，从而为执法司法公正提供必要保证。
## （四）确立普遍有效的法治精神和信念
法治的运行和发展并不仅仅依赖于制度，也依赖于面对法律的人，依赖于法治精神和信念的支撑。如果是“先进的制度”面对“传统的人”，早晚是会出问题的。这诚如西方学者所言，许多发展中国家正是经历了长久的现代化阵痛和“难产”后，才逐渐认识到其国民的心理和精神还被牢固地锁在传统意识中。“如果一个国家的人民缺乏一种赋予这些制度以真实生命力的广泛的现代心理基础，如果执行和运用着这些现代制度的人，自身还没有从心理、思想、态度和行为方式上都经历一个向现代化的转变，失败和畸形发展的悲剧结局是不可避免的。再完美的现代制度和管理方式，再先进的技术工艺，也会在一群传统人的手中变成废纸一堆。”可见，确立普遍有效的法治精神和信念，对法治国家建设是至关重要的。这些精神和信念包括：
### 1.民主契约观念
在马克思、恩格斯看来，人们为了实现单凭个人力量所不能实现的利益和自我保护，满足人的本质的社会性需要，就必须建立并参加国家共同体，并让渡一部分可与自身相分离的个体权利和利益给国家，而国家则必须服从于个人权利和自由的需要。因此，国家“必须实现法律的、伦理的、政治的自由，同时，个别公民服从国家的法律也就是服从自己本身理性的即人类理性的自然规律”。正是基于这一民主契约观念，在推进法治国家建设进程中，就要摒弃“国家崇拜”、权力本位和官本位意识，确立国家权力服从服务于社会自由和权利的观念；摒弃“臣民文化”传统，确立民主参政议政、公民自由和权利神圣不可侵犯的观念；摒弃“法律工具主义”精神，确立法律的权力制约和权利保障的观念等等。只有这样，才能准确、理性地认知和定位公民与国家、权利与权力、权利与权利、权利与义务、法律与国家、法律与社会等关系，从而为建立法治秩序奠定必要的思想基础。
### 2.正义观念
正义是人类自古就开始不断孜孜追求的崇高美德和至善理想，甚至可以说没有正义观念，社会制度、社会秩序、社会行为、社会关系等等就会失去基本的判断标准和道德约束，杀戮、偷盗、强暴等等也就会滋生蔓延，人类社会自然难以为继，只是不同时代人们的正义观念有很大差别而已。从古至今，法一直被视为维护和促进正义的艺术或工具，在当今法治社会更是如此。法律具有独立的至高权威地位，是国家和社会生活的基本准则，它必然要反映、承载社会公众的正义追求和信念，从而建立公正合理的规则秩序。因此，从国家元首到平民百姓、从城市到乡村、从资产者到流浪汉，尽管身份、地位、境遇、条件等等差别悬殊，但是，他们都应有自己的正义理想和渴望。只有在全社会普遍确立以自由、平等和人权为核心取向的正义信念，才能把遏制权力扩张、强化权利保护、消解社会不平等、促进社会自由、化解矛盾和冲突等等，化作人们的价值选择、道德约束甚至是自觉行动。这样，法治秩序才能真正建立起来。
### 3.尊法观念
法治社会是主张“法律统治”或者“法律治理”的社会，它的一个重要标志就是法律的独立性和权威性。在这里，法律不再是专断权力运行的工具和等级集团的护卫者，而是社会多元利益的界定者、平衡者和协调者，是多元自由和权利的确认者、维护者和保障者，它要求不得有任何超越于法律之上的特权和特殊利益，而必须都平等地服从法律的约束。因此，尤其是国家机关及其工作人员更必须自觉带头尊法重法、遵法守法，无论其级别有多高、权力有多大，都必须如此。否则，一旦有超越于法律之上的特权和特殊利益，就会导致强权干预法律、破坏法律权威、维护特殊利益的情况发生，法律也就降为强权和特殊利益的御用工具，法律面前人人平等无疑成了一句空话，自由权利保障和法治秩序更是无从谈起。可见，只有在全社会树立起信奉法律、服从法律的尊法观念，才能保证法律的独立性和权威性，也才能使法律获得普遍的遵从并实际的效力，自由和权利才有可靠保障。因此，尊法观念的培育是法治国家建设的重要一环。
### 4.权利义务观念
法治国家是以市场经济、民主政治、理性文化和多元社会为基础的，并且由法律来主导社会秩序。人们之间的社会关系就不能再建立在传统的血缘纽带、等级身份、宗法伦理的基础上，而是要建立在利益联结、平等自由、法律关系基础上。无论是国家与社会、群体与群体、群体与个人还是个人与个人，都必须依法确立相互的、平等的权利和义务关系，也即享有权利必须承担相应的义务和责任，承担义务也必须获得相应的权利，无论对谁都是如此。因此，在法治国家建设进程中，就要摒弃传统的权力本位、特权观念、等级观念、“臣民”观念、草民意识和宗法道德观念，在全社会真正树立权利义务观念和公民意识。只有这样，才能保障法律关系得到维系，相互的、平等的权利义务关系得以确立，法治秩序也才能建立起来。
## （五）建立多元化的规范秩序和纠纷解决机制
从一定意义上讲，近代法治的生成发展呈现着一种理性化的进程，它意味着在国家预先制定好的普适性规则基础上来处理和调适社会关系。这种官方的、非人格化的普适性规则，遏制了权力的肆意专断，保证了个性化的主体平等、自由和权利，并极大地提高了社会成员规划并预测其利益和行为的法律后果的可能性。但是，法治的随后发展特别是当代发展昭示人们，法律并不是万能的，法律的“至上权威”也并不意味着“唯法律独尊”而抛弃其他。事实表明，法治国家的建立和发展需要多元化的规范秩序和纠纷解决机制来支撑。
### 1.建立多元化的规范秩序
经过几个世纪的发展，人们发现法律在带来权力制约、权利保障和理性规则秩序的同时，它的一些局限性也逐渐显现出来。特别是法律过于僵硬的理性、法律无处不在的“法律之灾”导致生活格式化和缺乏自主性、法律上的自由平等与实际生活中的不自由不平等之间的反差等等，导致了法律的某些异化发展和当代法治的困境与危机。为此，西方人便开始反思其官僚制中的法律理性，是“如何导致奴役而不是带来自由了”。而“法律制定者如果对那些促进非正式合作的社会条件缺乏眼力，他们就可能造就一个法律更多但秩序更少的世界”。这就必须克服“法治乌托邦”的浪漫幻想和“法律工具主义”“法律万能主义”“法律单边主义”倾向，在发挥法律主导作用的同时，确立多元主义精神，实现法律与多元规则的互动平衡。

我们知道，法律、道德和宗教是人类社会三种重要的行为规范，即便是主张“法律主治”的法治社会，道德和宗教对社会关系的规范和调整作用仍是十分必要而重要的。因为法律只能调整最基本的社会关系，是对人的行为的最低防范和社会秩序的底线保障，而大量的社会关系和日常生活则是由道德、宗教、习惯和惯例等来调整、规范和维系的，没有这些规范的补充支撑作用，再多再完美的法律也不可能单独建立起规则秩序。因此，我们在积极推进法治的过程中，要注意不可视法律为无所不能的灵丹妙药，更不能以法律替代、剔除所有其他规范。

否则，后果将是严重的。事实表明，“狭隘的依赖重视惩罚的法律理性，其结果就是人们普遍地采取只遵守法律条文、寻找法律漏洞的策略，从而避免惩罚，对此就需要严格先前的法律，弥补漏洞，而这就会使得法律更加严厉。如果所有人都把自己的事业发展限制在法律的范围之内，那么生活就会变得不可忍受”。可见，过分推崇、依赖法律的乌托邦理想，就会物极必反，使得法律成为人的主宰，而人就成了法律大肆规划与约束的对象和客体，人的主体价值、主体权利和自由自然也会受到严重的侵蚀和消减。可想而知，这并不是法治所追求的真正目标。因此，我们在建设法治国家的过程中，在主张“法律主治”的同时，要注意不能走向极端，而是要根据本土实际和国情，注重“民间法”的规范整合作用，加强道德建设和发挥宗教的积极作用，适时培育和建立多元化的规则秩序，这样法治秩序才会有更牢固的根基。
### 2.建立多元化的纠纷解决机制
在当代西方，人们出于对“法律之灾”和“法律万能”的反思，开始主张“程序主义法治范式”和“回应型法”，也就是要建立主体间对话协商的法律运行机制和弹性规则框架，为不同主体之间能够平等地对话谈判和协商妥协保留了自由和权利空间。如西方劳动法上的集体谈判制度，就是通过塑造集体谈判的组织、界定程序性规范、限制或扩展集体行为者的权能，来平衡谈判权，从而间接地控制了谈判结果，WTO谈判机制也大致如此。此外，人们认识到，并非所有纠纷都要通过法律程序来解决，或者说，通过法律程序来解决某些纠纷并不一定是最理想的方案，胜诉也并不一定代表着是真正的赢家，民事、经济及行政纠纷中的非诉讼调节机制（ADR），刑事案件中的辩诉交易等等的兴起，就说明了这一点。可见，建设法治国家，并不意味着法律就成为解决纠纷的唯一方式，而是要建立多元化的纠纷解决机制，在法律制度框架内赋予纠纷解决一定的自主空间，既保证法律的主导性和权威性，也使纠纷当事人有更多的自主选择权利和自由，从而减少纠纷解决成本，避免不必要的诉累，提高纠纷解决效率，有效维护当事人权益，建立赋有人本精神、自主和谐的法治秩序。

总之，建设社会主义法治国家是一项艰巨而长期的历史任务，也是一项涉及众多复杂问题的系统工程。权力制约和权利保障的民主制度和运行机制、“良性”的法律制度体系、公正的执法司法运行机制、普遍有效的法治理念和精神、多元化的规范秩序和纠纷解决机制，是法治国家建设的基本目标。只有实现了这些目标，法治国家才能真正建立起来。