一、作为法律制度一部分的物权法,包含着人类对财物进行支配的根本规则。而该规则之构成，又取决于（一个国家）宪法制度所确立的基本决策。与此同时，国家的经济制度,也是建立在该基本决策之上，并将其予以具体化。依此而言，构建德国现行物权法的基本原则，乃是对有序化自由使用与处分财产之意义上的私人所有权的承认;而私人所有权自由，恰又与人格自由、契约自由、择业与职业培训自由以及营业自由等，紧密联系在一起。反之,在不承认这些自由原则,而是推行国家性计划与财产分配的法律制度与经济制度中，其“物权法”所包含的内容，也就与我们（德国）的物权法迥然不同。

不可混淆的是，在完全地否认与无条件地承认私人财产所有权之间,并无不可逾越的鸿沟。即使在承认私人所有权的宪法制度（如《基本法》）中，也不能不考虑到,所有权人利益与公共福祉间会产生冲突。故而，所有权人对其所有权使用与处分的自由，不可能是毫无限制的,所有权本身应内在着一定的约束。这种约束的产生，即基于对以国家形式所组成的社会公众需求的考虑，也源于对其他所有权人合法利益的尊重。故而，当代宪法均在规定所有权保障之后,紧接着强调其约束性内容;《基本法》第14条——以《魏玛宪法》第153条为蓝本——规定:“所有权受保障（gewährleistet），其内容与范围由法律决定之。所有权负有义务（verpflichtet）。其行使同时应服务于公众之福祉。”

与19世纪末深受自由国家观念影响时的状况相比较,这种内在于所有权的“自由与约束”之对立,在国家被赋予完全不同且更为全面性的职责时，体现得尤为明显。谁要是按照“生存供给保证”的说法，要求在自己处于任何生活危机时，从公众那里得到广泛的援助，那他就必须清楚地明白，国家所能给予他的，恰是国家自别人那里所能获得的。或许可以说，这种补偿一般是通过税捐或其他类似方式来实现,进而只是间接地触及到物的所有权;但确实也存在着那些不仅仅涉及作为某一个人的所有财产集合的“财产”，而且涉及单个“物”上权利的约束与没收情形。故此,我们在探讨“物权法”时,必须随时记住下面这个要点：

有关所有权以及所谓的限制物权内容构造的规范，不仅体现于民法中,而且还越来越多地体现于公法中。如果在阐述物权法时,忽视公法对所有权私法内容之入侵，则这种阐述就是不完整的，甚至是脱离实际生活的。

下面这个例子,或许可以帮助我们理解这段话：E打算在其土地上建造一幢房屋;这从私法角度（von der Privatrechtsseiteher）——我们暂不考虑相邻权问题（参见下述边码4、5）——看，自无疑问（民法典（BGB第903条第1项[^1]。但是，人人都知道，E必需获得一个——公法上的——建筑许可，且该许可之获得，又需符合一定的,具体说就是联邦各州建筑法所规定的条件（对此参见本书下述第25章边码44以下）。

[^1]:本书中的“民法典”，为《德国民法典》之简称。——译者注

无疑，判断是否给予该许可的决定标准，必须规定于某一（实体法意义上的）法律中。亦无疑者，该建筑法上的许可，首先必须服务于“危险防御Gefahrenabwehr”目的。但是在发给许可时，是否还应斟酌其他比如建造方案设计人的、建筑美学风格上的一因素呢？假如这些斟酌仅是针对某一特定地段的建筑项目，甚或仅针对某几个甚至某一个建筑物建造方案，那又该如何呢？颁发许可的行政机关，能否同时要求无偿地划出该土地的一部分,以用于公路建设呢？

我们暂不回答这些问题（参见本书下述第24、26章）提出这些问题的目的，仅在于唤起这样一种感觉，即作为私法制度一部分的“物权法”，逐渐逐渐地被诸多公法规范所伴随。但在本章可指出的是，这里所产生出的法律保护（Rechtsschutz）途径极为不同:私法上的争端——如两土地所有权人间关于土地界线之争议属于普通民事法院（ordentliches Zivilgericht）管辖（《法院组织法》第13条）；因申请内容或因不同意划出其土地一部分的不合法要求，而使建筑许可申请遭到拒绝时，则必须到行政法院Verwaltungsgericht去起诉（《行政法院法》第40条、第42条）；E请求对被征收之土地部分予以赔偿，在对赔偿额发生争议时，该争议在性质上尽管属于公法范畴，但仍归普通民事法院管辖（《基本法》第14条第3款第4项）。因此对所有权之保护，既可以通过普通民事法院，又可以通过行政法院，实行的是“双轨制”。

二、经验也表明，对所有权毫无限制的使用与处分，将会破坏有序的人类共同生活。假如所有的人都努力践行民法典第903条第1项之基本规则的话（“······物之所有权人得随意处分其物，并排除他人的任何干涉”），其结果将会出现群起争斗的局面。因此私法也必须致力于对所有权内容进行限制，并且这种努力应是多方面的：

（一）法律必须作出规定，各所有权人应如何和平地相处（Nebeneinanderleben）。这种和平保护需求依其性质，在土地中必 然要比动产中体现得更为强烈，并首先形成了所谓的相邻权制度（民法典第905—924条）。

例如：“乡村别墅区”的各房屋所有权人，是否必须忍受在该区建造工厂（或迪斯科舞厅）呢？

这种“和平保护”，不能仅仅理解为对所有权的保护，而必须扩及于土地上（带有广泛的使用内容，如用益权）的限制物权，甚至包括非以“物权性权利”为基础的事实构成；故而法律不仅要规定所有权之保护及其范围，还要明确规定占有保护（Besitzschutz）及其内容。

如在上举之例中，若有一幢别墅是从所有权人那里使用租赁来的，则就使用承租人来说，其法律关系又该如何呢？

（二）“可分离性”为所有权的一项特点。由生活经验可得知，在同一个物（an ein- und derselben Sache）上，成立多个法律关 系，不仅可能而且是经常的。如一幢房屋的所有权人，自己居住该房屋的一层，将另一层为其父母设定一项居住权（民法典第1093条），再将第三层使用出租，此外他还可以—为获得建造房屋所需要的资金—将该幢房屋，为银行与建筑储蓄银行设立多项抵押权。这样就必须要清楚地界定，所有权人与限制物权人之间、限制物权人相互间的权利义务。

例如：在一抵押权人通过强制拍卖的方式实现其抵押权时，是否会影响居住权人、承租人的权利呢？在居住权人所居住的房屋需要维修时，该费用由谁来承担呢？在房屋经拍卖所得价金，不足以清偿所有债权人之债权时，各抵押权人间应按什么顺序而受清偿呢？是按贷款提供之时间顺序，还是按土地登记簿中的登记顺序？

- 这种清楚界定的必要性，就要求立法者在立法中，作出类型化的强制规定。这体现于两方面：
	1. 物权法中所有可能的物权性权利，都必须在法律中固定下来，此即所谓的类型法定原则（numerus clausus derSachenrechte； Typenzwang)。
	2. 依第一项原则所可能成立的权利，其内容至少在轮廓上须由法律强制性地予以确定（内容法定原则，Typenfixierung）。

因此，在上述两方面，当事人的契约自由—确切地说，是契约内容形成自由[^2]（1）——，受到了限制。当事人虽然仍可自由地决定，是否要设立一项物权（设立自由！），但哪些类型的物权可供他们考虑，以及这些物权具有哪些内容，则是由法律—至少自类型上看是如此，并且大多是强制性—来规定的（没有或者说极有限的内容形成自由！）。

[^2]:对此参见弗卢梅（Flume），卷II，12页以下；乌·胡贝尔（U．Huber），载《法学分析》（JurAn），1970年，784页；拉伦茨（Larenz），卷I，§4II，a；瓦尔茨（Walz），载 《立法与法律科学评论季刊》（Krit．VSchr．），1988年，152页（及各氏所引资料）。

例如：对抵押权人的权限，法律已作强制规定（民法典第1120条以下，民事诉讼法第866条）：他可以请求强制拍卖或强制管理的抵押权实现方式，或可以变价某些负“共同抵押责任的标的物”（如从物）。但他不能与所有权人将抵押权内容约定为，他也有权就该抵押土地收取收益（即所谓的用益担保物权，Antichrese）；如果他想拥有此项收益权利，则必须另行设立一项用益权。



（三）所有权与限制物权，均为权利交易的客体。物权法的另一项任务，就是要对财产流转在法律上予以规范。这就必须要考虑到，对潜在取得人的利益进行保护。而这种保护，在根本上体现于两个方面：
1. 
	- 谁要是想取得某一标的物上的所有权，谁要是想受让或为自己设立一项抵押权，或者谁要是想在一土地上获得一项用益权，那他必须要知道，他“取得”的是什么。如果每次都要追寻至权利的“源泉”（比如抵押权设立契约），以查明取得人、担保债权人等等所取得的权限范围，必会窒碍权利交易以及金融流通。故基于权利交易简便性与安全性考虑，也要求对物上权利的种类与内容进行强制性规定（Typenbeschränkung und typisierter Inhalt der Rechte an Sachgütern)。
	- 人们不禁要问，为什么债法（Schuldrecht）不承认类型法定原则，而是—在原则上—不仅承认契约成立自由，还认可契约内容形成自由：债之关系是当事人间的法锁，依据该关系，债务人负有向债权人为一定给付的义务（民法典第241条）。债权人变更—如通过债权转让—或债务人变更—如通过债务承担—现象，虽不能排除其发生，但终不是常规；退一步说，即使发生了债权之转让，取得人也必须要清楚地知道，成立该债权的法律原因是什么，否则的话，他会因债务人对他行使为他所不知的诉讼抗辩（民法典第404条）而猝不及防。而法律创设物权性权利，就是要使其权利人适于发生变更—当然就各具体的物权而言，其可变更的程度，亦不相同—；故而法律也就必须要自始告诉取得人，他取得的是什么；否则的话，财产流转或财产之变价，即使不是完全失灵，至少也重受窒碍。
	- 但须强调者，法律上规定类型法定原则与内容法定原则，还基于其他一些衡量因素：物权的标志是其绝对性效力，任何人对物权都负有尊重义务。而实现这一要求的前提，就是物权的内容能为其他当事人所认识，也就是说，物权的内容必须类型化。再者，对物权的这种绝对性保护，也仅在确实有此需求时，才能为法律所保障；[^3]准此而言，也不能任由当事人自己来创设随意一种或随意内容的物权。最后，类型法定原则，也应保护所有权免受一些不可预见，甚或不可忍受的负担与限制的侵害。

[^3]:对“简化原则”进行补充的“自由保护”［参黑克（Heck），§23，2a，b］

2. 对取得人利益的考虑，还要求在法律上，对下述问题作出进一步的规定：
	- 倘若所取得的物，根本就不曾属于让与人，则在权利人（比如所有权人）与取得人之间，谁更值得保护？
		- 例如：E将一台打字机使用出租给M，而M却将它卖给了X，并进行了“所有权让与”。此时是E的法律地位不受M与X间法律行为的影响，亦即他有权自X处取回该打字机，还是X已成为所有权人，这样E只能去找M，并向他请求损害赔偿呢？
		- 假如仅仅依据是非感对此进行判断，则人们或许会认为所有权人（E）应优先保护，因为这里看不出什么理由，X可以通过与这个完全不是所有权人的M所订立的法律行为，而取得所有权；人们或许会说，X与这个不是所有权人的M进行权利交易，是他自己的风险问题。但倘若我们再想一想，E本应能找到一个更值得信赖的人，作为他的使用承租人，那么这个判断就会动摇了。
	- 如果仅仅只是就单个具体的所有权人与取得人之间的利益关系进行衡量，那么对该利益冲突的解决，是不可能获得一般性的答案。相反，我们还必须从整体上考虑法律行为方式财产交易的不可或缺性：假如苛求取得人每次都应去调查，出让人是否为真正的权利人，则会不会严重窒碍这种方式的权利交易呢？再者，由于取得人通常无法了解让与人方面的法律关系，那他又怎样去为自己创造一个安全的交易基础呢？
	- 这种对交易安全与简便，以及对所有潜在的权利取得人利益的考虑，也就导致了一个规范群的产生，简要地说就是：从无权利人处之善意取得制度（Gutgläubiger Erwerb vom Nichtberechtigten）。
	- 可以适用该原则的情形，如民法典第932—936条（针对动产之所有权取得）、民法典第892、893条（针对土地所有权与土地物权）以及民法典第1207条（针对动产质权之善意取得）。虽然我们现行法律制度，对善意取得人赋予广泛的保护，但必须警惕一种看法，即好像随时随地都可以主张善意人之保护。实际上，对善意取得人之保护，仅适用于有法律规定之情形，并且在各具体情形中，法律所规定之保护条件，亦极为不同（请比较民法典第932条与第892条之规定！）。
___