# 裁判观点
1. 劳动关系成立的标志并非劳动合同签订，而是双方形成用工关系。用人单位与劳动者自实际用工之日建立劳动关系。劳动合同是证明双方存在劳动关系的重要证据。
2. 劳动关系双方虽然未订立名称为劳动合同的文本，但订立的其他书面文件已经包含劳动合同期限、工作内容和工作地点、工作时间和休息休假、劳动报酬、社会保险等内容，明确了双方的主要劳动权利义务，具备劳动合同本质特征的，应当认定双方已经订立了书面劳动合同。
3. 因用人单位原因导致自用工之日起满1个月没有与劳动者订立书面劳动合同的，用人单位应当每月向劳动者支付二倍工资，并补签书面劳动合同；自用工之日起满1年仍未与劳动者订立书面劳动合同的，视为双方已经订立无固定期限劳动合同，同时该节点之后的二倍工资不再支付，该节点之前因未签订书面劳动合同的二倍工资仍然应当支付。用人单位向劳动者每月支付未订立书面劳动合同二倍工资的最长期限为11个月，自用工之日起满1个月至用工满1年。
4. 用人单位违法不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立之日起每月向劳动者支付二倍工资，直至订立无固定期限劳动合同时止。
5. 代签劳动合同得到劳动者事先授权或者事后追认的，法律效果与劳动者本人签订书面劳动合同相同。
6. 劳动合同约定到期届满自动延期的，如果约定自动延期期限的，应当予以确认，并认定第二次签订书面劳动合同；如果没有约定自动延期期限的，可以认定双方协商一致签订无固定期限劳动合同。
7. 因用人单位原因未与劳动者订立书面劳动合同而每月需向劳动者支付的二倍工资，用人单位违法不与劳动者订立无固定期限劳动合同而每月需向劳动者支付的二倍工资，均不属于劳动报酬性质，应当适用《劳动争议调解仲裁法》第27条规定的普通仲裁时效。
8. 计算用人单位因已方原因未与劳动者订立书面合同而每月支付二倍工资的时候，应当以正常工作时间应得工资作为二倍工资计算基数，不包含加班费、奖金、绩效以及其他不属于劳动报酬类的津贴、补贴等。用人单位违法不订立无固定期限劳动合同的二倍工资基数，与上相同。
9. 用人单位与劳动者一方签订的集体合同，不能替代用人单位与劳动者个体所签订的书面劳动合同。用人单位以订立集体合同为由主张未签订书面劳动合同免责的，不宜支持。
10. 用人单位与劳动者签订的劳动合同被劳动仲裁、人民法院认定为无效合同的，劳动者主张用人单位未与其签订书面劳动合同应向其支付二倍工资的，不宜支持。
# 一、劳动合同的类型
《劳动合同法》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^76hvcl|第12条]]规定：“劳动合同分为固定期限劳动合同、无固定期限劳动合同和以完成一定工作任务为期限的劳动合同。”该法[[法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^0tru4l|第13条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^736u20|第14 条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^a98qaa|第15条]]分别对上述劳动合同进行了定义。固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定合同终止时间的劳动合同。无固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定无确定终止时间的劳动合同。以完成一定工作任务为期限的劳动合同，是指用人单位与劳动者约定以某项工作的完成为合同期限的劳动合同。

从我国现行法律体系看，我国劳动合同以期限作为唯一分类标准。至于以劳动者或者用人单位的主体类型作为分类标准，或者以普通行业、特种行业等行业类型作为分类标准，抑或以典型性用工、非典型性用工（如劳务派遣、网络平台用工等）等用工模式作为分类标准，则未被现行法律法规所规定和关注。 ^xcffvy
# 二、书面劳动合同的订立
## （一）书面劳动合同订立的时间
[[理论/法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^4gdoo1|《劳动法》第16条]]规定：“劳动合同是劳动者与用人单位确立劳动关系、明确双方权利和义务的协议。建立劳动关系应当订立劳动合同。”[[理论/法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^0tqzo7\|《劳动合同法》第10条]]进一步规定：“建立劳动关系，应当订立书面劳动合同。已建立劳动关系，未同时订立书面劳动合同的，应当自用工之日起一个月内订立书面劳动合同。用人单位与劳动者在用工前订立劳动合同的，劳动关系自用工之日起建立。”据此，用人单位应当于用工之日起一个月内与劳动者订立书面劳动合同。需要特别注意，双方订立书面劳动合同不意味着双方必然形成劳动关系，劳动关系建立的标志是用工而非签订劳动合同。
## （二）签订书面劳动合同的认定问题
### 1.认定签订书面劳动合同采取实质性判断标准，不唯合同名称论
在司法实务中，并非必须要求劳动关系双方签订名称为“劳动合同”的合同，才符合《劳动合同法》第10条的要求，只要双方签订的书面合同类文件包括劳动合同所必需的要素，即可认定双方已经签订书面劳动合同。

[[理论/法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^ajzktd|《劳动合同法》第17条]]规定：“劳动合同应当具备以下条款：（一）用人单位的名称、住所和法定代表人或者主要负责人；（二）劳动者的姓名、住址和居民身份证或者其他有效身份证件号码；（三）劳动合同期限；（四）工作内容和工作地点；（五）工作时间和休息休假；（六）劳动报酬；（七）社会保险；（八）劳动保护、劳动条件和职业危害防护；（九）法律、法规规定应当纳人劳动合同的其他事项。劳动合同除前款规定的必备条款外，用人单位与劳动者可以约定试用期、培训、保守秘密、补充保险和福利待遇等其他事项。”

司法实践认为，《劳动合同法》第17条虽然规定了9种劳动合同应当具备的“必备”条款，但是并非必须完整具备该法条规定的全部条款的合同才属于劳动合同。因为，有些条款的内容即使没有在劳动合同中约定，相关的法律法规对此也有规定，只需劳动关系双方严格遵守即可。而且，从劳动合同签订和履行的实践看，缺乏一些所谓的“必备”条款也并不影响双方劳动权利义务的确定。故，司法实践中一般认为，满足或者主要满足了上述法条所规定的项目或者内容，即可认为劳动关系双方签订的合同类文件包含了劳动合同必备要素。例如，《天津法院劳动争议案件审理指南》第18条规定：“虽然未订立名称为劳动合同的文本，但订立的其他书面文件已经包含了劳动合同期限、工作内容和工作地点、工作时间和休息休假、劳动报酬、社会保险等内容，明确了双方的主要劳动权利义务，具备劳动合同本质特征的，应当认定双方已经订立了书面劳动合同。”
### 2.签订书面劳动合同为事实状态
判断劳动关系双方是否签订了书面劳动合同，属于事实判断和性质判断范畴，不涉及劳动合同效力问题。只要劳动关系双方签订的合同在性质上属于劳动合同，则在事实上双方就签订了书面劳动合同，即使该劳动合同无效，也不能否认上述事实。如果劳动合同被劳动仲裁部门或者人民法院依法认定为[[理论/法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^i8sr0m|无效]]，劳动者主张用人单位未与其签订书面劳动合同应当支付二倍工资的，由于双方在事实上已经签订了劳动合同，故劳动者的该项请求不应当予以支持。
## （三）订立书面劳动合同与订立集体合同
### 1.集体劳动合同的特征
- 《劳动法》
	- 第33条规定：“企业职工一方与企业可以就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利等事项，签订集体合同。集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论通过。集体合同由工会代表职工与企业签订；没有建立工会的企业，由职工推举的代表与企业签订。”
	- 第34条规定：“集体合同签订后应当报送劳动行政部门；劳动行政部门自收到集体合同文本之日起十五日内未提出异议的，集体合同即行生效。”
	- 第35条规定：“依法签订的集体合同对企业和企业全体职工具有约束力。职工个人与企业订立的劳动合同中劳动条件和劳动报酬等标准不得低于集体合同的规定。”

上述三个条文奠定了我国集体劳动合同制度的基石。

《劳动合同法》则设立[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#第一节 集体合同|专门章节]]用了6个条款（第51条至第56条）对集体合同作出进一步细化和扩展。

- 从上述规定看，集体劳动合同具有如下特征：
	1. 集体合同的主体一方是劳动者的团体组织——工会或职工代表，劳动者个人不能签订集体合同；
	2. 集体合同以集体劳动关系中全体劳动者的最低劳动条件、劳动标准和全体职工的权利义务为主要内容，目的是协调用人单位内部劳动关系，确定劳动者的共同利益；
	3. 集体合同是要式合同，体现出强烈的国家意志的影响，集体合同必须报送劳动行政部门，劳动行政部门在法定期限内未提出异议的，集体合同方能发生法律效力；
	4. 集体合同的效力高于劳动合同的效力，其效力及于用人单位和全体劳动者，如果集体合同为区域性、行业性的，则对当地本行业、本区域的用人单位和劳动者具有约束力。劳动合同约定的劳动者的个人劳动条件和劳动报酬标准不得低于集体合同或专项集体合同的规定，否则无效。
### 2.集体合同与劳动合同的关系
- 集体合同与劳动合同不能互相替代，两者具有鲜明的区别，主要体现在：
	1. 主体不同。集体合同的主体是用人单位与工会或者行业组织工会（没有组织工会的，为职工推选的职工代表），而劳动合同的签订主体则是劳动者个人与用人单位。
	2. 内容不同。集体合同不仅规定用人单位一般性的劳动权利义务，而且可以涉及劳动关系的各个方面，内容相当宽泛，具有整体性。专项集体合同所涉及的内容仅仅涉及劳动关系的某一方面。而劳动合同的内容则是劳动者个人的劳动条件和劳动标准的约定，内容细致具体，针对性和可操作性相对较强。
	3. 效力不同。[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^khiqrs|《劳动合同法》第54条]]规定，依法订立的集体合同对用人单位和劳动者具有约束力。[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^rgyfjb|第55条]]规定，用人单位与劳动者订立的劳动合同中劳动报酬和劳动条件等标准不得低于集体合同规定的标准。依据法律法规，集体合同适用于用人单位与该用人单位的全体劳动者，劳动合同则适用于劳动者个人与用人单位。集体合同的法律效力高于劳动合同，对劳动合同内容有规范作用。当劳动合同与集体合同发生冲突时，应优先适用集体合同。劳动合同中的劳动条件和劳动报酬等标准不得低于集体合同的约定，否则无效，无效部分以集体合同标准代替。
	4. 产生的时间不同。一般而言，集体合同产生于劳动关系运行过程中，它不以单个劳动者参加劳动为前提，而劳动合同通常产生于作为劳动者参加劳动之前或者之中。
	5. 签订的目的不同。签订集体合同的目的是维护员工的集体合法权益，调整和改善群体劳动关系，促进企业和员工全体的共同发展。签订劳动合同的目的仅在于确定劳动者和用人单位之间单个的、具体的权利义务关系，针对的对象是特定明确的个体。[^1]
	6. 证据功能不同。法律要求劳动关系双方签订书面劳动合同的主要目的之一在于能够从证据角度固定和证明双方存在劳动关系，但由于集体合同是劳动者一方以团体形式与用人单位订立的，故订立集体合同的事实不能必然推导出某个具体的劳动者与该用人单位有劳动关系。所以，劳动合同与集体合同在证据的证明力方面功能不同。

[^1]:程延园：《劳动关系》（第四版），中国人民大学出版社2016年版，第255—256页。

综上，集体合同与劳动合同在订立主体、合同内容、订立目的、合同效力等诸多方面均存在显著差别，两者在功能上、性质上并非同一，故两者不可互相替代。当用人单位已经订立集体合同但未与劳动者订立劳动合同时，仍应当根据《劳动合同法》的规定判断用人单位对此是否有过错，进而认定用人单位是否应当承担未签订书面劳动合同的法律责任。
# 三、未订立书面劳动合同的法律后果及原因分析
## （一）用人单位向劳动者每月支付二倍工资
[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^k82lzg|《劳动合同法》第82条]]规定了用人单位不与劳动者签订书面劳动合同的法律责任。该条规定：“用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资……”针对该条款的理解与适用，《劳动合同法》实施之初司法实践普遍认为只要用人单位在客观上未与劳动者签订书面劳动合同，即应当承担向劳动者支付二倍工资的法律责任。随着各界对《劳动合同法》的实践和理解加深，目前普遍认为该项制度的立法目的在于督促用人单位及时与劳动者签订书面劳动合同，以便明确双方劳动权利义务，便于发生纠纷时劳动者有维权依据。故，针对该条款的适用应当区分未签订书面劳动合同的具体原因而分别处理。具体如下：
### 1.因用人单位原因导致在用工之日起一个月内未与劳动者签订书面劳动合同的，用人单位应当向劳动者每月支付二倍工资
结合上文对[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^k82lzg|《劳动合同法》第82条]]立法目的的探讨，只有当用人单位在主观上存在过错导致未能在法定期限内与劳动者签订书面劳动合同的情况下，用人单位才负有向劳动者每月支付二倍工资的法律责任。如何认定用人单位主观上存在过错呢？笔者认为，主要应当结合用人单位在签订书面劳动合同过程中是否履行了主动义务，且该主动义务系用人单位可以控制的范围。以下列举实践中常见的用人单位过错情形：
#### （1）用人单位与劳动者签订空白劳动合同
有证据证明用人单位提供空白合同交劳动者签订，劳动者签名后用人单位将空白合同收回，日后发生纠纷需要出示劳动合同时再填写具体内容。此情形下，用人单位利用自身优势地位违反诚实信用原则与劳动者签订的书面劳动合同，不符合法律对于签订劳动合同的规定，应当视为双方未签订书面劳动合同。
#### （2）没有证据证明用人单位主动要求劳动者签订书面劳动合同
一般认为用人单位对于何时何地以何种方式签订劳动合同是有主动权的，如果没有证据证明用人单位曾经主动履行要求劳动者签订书面劳动合同的义务，则不论劳动者是否曾经主动向用人单位提出签订劳动合同的意思表示，都应当认定用人单位主观有过错。
#### （3）用人单位与劳动者签订过各类书面文件，但均不符合劳动合同本质特征
实践中，有的用人单位未与劳动者签订书面劳动合同，但是却与劳动者签订诸如人职告知书、岗位责任书、薪酬确认书等书面文件。根据判断劳动合同的实质性标准，双方虽然未签订名为劳动合同的文件，但是只要签署的其他书面文件符合[[劳动关系的确认/劳动关系的判断标准|劳动合同本质特征]]，具备劳动合同主要条款的，均可被认定为已经签订了书面劳动合同。

但是，如果双方签订的各类书面文件不具备上述要件的，就不能认定双方已经签订了书面劳动合同。裁判机关在此时会认为，既然用人单位可以与劳动者签订其他文件，那么必然可以与劳动者签订书面劳动合同，所以用人单位对目前没有签订书面劳动合同的结果有过错，应承担每月支付二倍工资的法律责任。进一步说，如果用人单位与劳动者签订了名为劳动合同的文件，但是该文件不具备劳动合同的主要条款，不能反映劳动合同的主要特征，不能将劳动关系双方主要的劳动权利义务予以明确，则该文件依然不能被认定为劳动合同。用人单位在此情况下依然要承担因未签订书面劳动合同而每月向劳动者支付二倍工资的法律责任。
#### （4）原劳动合同到期后劳动者继续在用人单位工作，用人单位也不拒绝
- 司法实务对此问题的处理呈现两种观点：
	- 第一种观点认为，不应当支持劳动者的请求。原因在于，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释》（为便于区分，以下简称《劳动争议司法解释一》）第16条第1款规定：“劳动合同期满后，劳动者仍在原用人单位工作，原用人单位未表示异议的，视为双方同意以原条件继续履行劳动合同。一方提出终止劳动关系的，人民法院应当支持。”根据该规定，劳动关系双方虽然没有书面劳动合同，但是视为按照原条件继续履行劳动合同，双方劳动权利义务关系通过这种途径以书面形式表现出来，不违反《劳动合同法》要求订立书面劳动合同的规定。
	- 第二种观点则认为，应当支持劳动者的请求。理由为，首先，《劳动争议司法解释一》颁布实施时间早于《劳动合同法》，《劳动争议司法解释一》的制定思想、制定背景、时代要求均与《劳动合同法》不同，《劳动合同法》实施之后对于书面劳动合同的签订有了新的规定，理应严格遵照执行。其次，如果不支持劳动者的该项请求，则意味着剥夺了劳动者可以达到某种符合要求签订无固定期限劳动合同的条件，[^2]对劳动者甚为不公。 ^2ewup4

[^2]:例如，如果适用《劳动争议司法解释一》第16条的规定，意味着劳动者与用人单位在日后所形成的劳动关系中始终都不需要再签订书面劳动合同，劳动者永远不能达到“连续订立二次固定期限劳动合同”的条件，无法要求用人单位与其签订无固定期限劳动合同。这就从实质上剥夺了劳动者的法定权利。

从目前司法实践看，很多法院采取了[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/劳动合同的订立及效力/书面劳动合同的订立#^2ewup4|第二种观点]]，只是在某些细节上有差别。有的地区认为，劳动合同到期后，应当给予用人单位1个月的签订书面劳动合同的宽限期，用人单位在1个月内没有与劳动者签订书面劳动合同的，应当自满1个月之时开始每月向劳动者支付二倍工资。例如，《天津法院劳动争议案件审理指南》第14条第1款规定：“劳动合同期满未续签书面劳动合同，劳动者继续在原用人单位工作，原用人单位未表示异议，劳动者主张用人单位支付未与其签订书面劳动合同二倍工资的，应予支持。二倍工资的支付期限为劳动合同期满一个月的次日至双方补签书面劳动合同的前一日，但最长不超过十一个月。”

有的地区认为，不应当再给予用人单位1个月的签订书面劳动合同的“宽限期”。例如，北京地区的司法观点认为，劳动合同期满后未订立劳动合同，劳动者仍在原用人单位继续工作，应适用《劳动合同法》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^0tqzo7|第10条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^736u20|第14条]]第3款、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^k82lzg|第82条]]，《劳动合同法实施条例》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法实施条例#^dttmby|第6条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法实施条例#^y8hgn8|第7条]]的规定进行处理。在此情况下，因为用人单位对原劳动合同期满和继续用工的法律后果均有预期，因此不需要再给予一个月的宽限期，原劳动合同期满次日，即是用人单位应当订立劳动合同之日和承担未订立劳动合同的法律后果之日。

- 《新劳动争议解释一》实施后，上述问题基本有了定论。《新劳动争议解释一》第34条第1款规定：“劳动合同期满后，劳动者仍在原用人单位工作，原用人单位未表示异议的，视为双方同意以原条件继续履行劳动合同。一方提出终止劳动关系的，人民法院应予支持。”该款与《劳动争议司法解释一》第16条对照，不易一字。笔者认为，上述第二种观点理由中关于订立无固定期限劳动合同的利益具有相当的说服力，否则也不会有那么多地方的高级人民法院采纳此观点。笔者认同[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/劳动合同的订立及效力/书面劳动合同的订立#^2ewup4|第二种观点]]，根本原因在于该条款规范的对象是事实劳动关系。
	- 第一，在该条款指向的情形下，劳动关系双方没有签订劳动合同，但形成事实劳动关系。事实劳动关系与劳动合同关系的根本区别在于劳动关系双方有无签订劳动合同。最高人民法院在解释《劳动争议司法解释一》第16条时，明确指出本条款规范的是因此情形而成立的事实劳动关系。
	- 第二，既然劳动关系双方没有签订劳动合同，那么根据《劳动合同法》的规定，用人单位就应当承担未签订书面劳动合同二倍工资的法律责任，进而保障了劳动者在将来可能要求签订无固定期限劳动合同的权利。
	- 第三，至于该条款规定的人民法院应当支持任何一方提出终止劳动关系的请求，根本原因在于双方形成事实劳动关系后未就劳动关系期限有约定，而事实劳动关系又不同于劳动合同关系，不会因为事实劳动关系可以随时终止而与《劳动合同法》规定的劳动合同类别相矛盾。[^3]
	- 第四，不宜将劳动关系双方成立事实劳动关系认定为双方签订了劳动合同从而已经成立劳动合同关系。最高人民法院在解释《劳动争议司法解释一》第16条时，明确讲“双方同意以原条件继续履行劳动合同”不意味着双方以原合同条件重新签订劳动合同，也讲原劳动合同的期限条款不是必定包含在“原条件”之中，而是有赖于劳动关系双方对期限进行重新约定。[^4]这就意味着，不能将劳动关系双方成立事实劳动关系认定为双方续签了劳动合同。原劳动和社会保障部办公厅《关于对事实劳动关系解除是否应该支付经济补偿金问题的复函》（劳社厅函〔2001］249号）对此也有同样的意见，该函认为“……劳动合同期满后，劳动者仍在原用人单位工作，用人单位未表示异议的，劳动者和原用人单位之间存在的是一种事实上的劳动关系，而不等于双方按照原劳动合同约定的期限续签了一个新的劳动合同。一方提出终止劳动关系的，应认定为终止事实上的劳动关系”。最高人民法院民一庭在对《新劳动争议解释一》第34条进行说明时，也认为“视为双方同意以原条件继续履行劳动合同”的，不能免除用人单位应当与劳动者订立书面劳动合同的法定责任，并倾向认为不需要在原劳动合同期满后再给予1个月宽限期。[^5]

[^3]:根据《劳动法》《劳动合同法》的规定，劳动合同只有三类，即固定期限劳动合同、无固定期限劳动合同、以完成一定工作任务为期限的劳动合同，而没有不定期劳动合同。故，不能将事实劳动关系认作是不定期劳动合同关系，就像不定期租赁合同关系一样。
[^4]:最高人民法院民事审判第一庭编著：最高人民法院劳动争议司法解释的理解与适用》，人民法院出版社2006年版，第125—127页。
[^5]:最高人民法院民事审判第一庭编著：《最高人民法院新劳动争议司法解释（一）理解与适用），人民法院出版社2021年版，第356～387页。
#### （5）用人单位因疏忽大意未与劳动者签订书面劳动合同
用人单位因疏忽大意或者管理不严格而导致未与劳动者签订书面劳动合同，其本身并不存在故意不签订的情况，应该说用人单位此时的主观状态恶性极小，但是依法其依然应当承担每月支付二倍工资的法律责任。易言之，只要用人单位主观存在过失，就应当承担法律责任。例如，劳动者人职不到1个月即发生工伤事故，依法进入停工留薪期。用人单位依法支付了停工留薪期的工资福利，但是因疏忽大意没有催促劳动者签订书面劳动合同。后，劳动者要求用人单位每月向其支付未签订书面劳动合同二倍工资。用人单位因为在未签订书面劳动合同问题上存在过错，故其应当承担该法律责任。
#### （6）用人单位与劳动者均有过错
劳动关系双方对于未签订书面劳动合同均有过错的，不影响用人单位因己方过错而承担每月支付二倍工资的法律责任。理由在于，一方面，法律只规定用人单位未与劳动者签订书面劳动合同而应当每月支付二倍工资的法律责任，没有规定用人单位可以因劳动者对此也有过错而免责；另一方面，用人单位在签订书面劳动合同过程中一般是主动的、具有优势地位的，未能签订书面劳动合同的原因主要在于用人单位。即使劳动者有过错，用人单位也完全可以通过其他途径进行弥补，不能仅仅以劳动者亦有过错来免除用人单位的法律责任。
### 2.非因用人单位原因导致在用工之日起一个月内未签订书面劳动合同，用人单位也没有终止用工关系的，用人单位不向劳动者每月支付二倍工资
“非因用人单位原因”既包括劳动者原因，也包括非劳动关系双方原因，其落脚点均为用人单位对此无过错。只有在用人单位无过错的情况下，用人单位才不承担每月向劳动者支付未签订书面劳动合同二倍工资的法律责任。

- 根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法实施条例#^hk1opy|《劳动合同法实施条例》第5条]]规定：“自用工之日起一个月内，经用人单位书面通知后，劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当书面通知劳动者终止劳动关系，无需向劳动者支付经济补偿，但是应当依法向劳动者支付其实际工作时间的劳动报酬。”[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法实施条例#^dttmby|第6条]]第1款规定：“用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的……劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当书面通知劳动者终止劳动关系，并依照劳动合同法第四十七条的规定支付经济补偿。”根据上述规定，如果劳动者不与用人单位签订书面劳动合同的，用人单位“应当”书面通知劳动者终止劳动关系，自用工之日起1个月内通知的，用人单位无须支付经济补偿；用工之日起满1个月不满1年通知的，用人单位还需要支付经济补偿。在劳动用工实践中，相当多的用人单位并不必然通知劳动者终止劳动关系，而是继续维持劳动关系。在司法实践中，一般认为上述条款所规定的系用人单位的权利，用人单位可以终止劳动合同也可以不终止，并非只要没有在法定期限内签订书面劳动合同，用人单位就必然要承担每月支付二倍工资的法律责任。如果未签订书面劳动合同系非用人单位的原因，用人单位即不承担每月支付二倍工资的法律责任。非因用人单位原因的主要表现如下：
	1. 劳动者采取各种方法故意不与用人单位签订书面劳动合同。实践中，有部分劳动者基于想获得二倍工资的目的，在用人单位要求签订书面劳动合同时采取各种方式拖延、拒绝签订。只要用人单位没有留存要求劳动者签订劳动合同的证据，将来劳动者的此目的即可以实现。
	2. 这里需要着重讨论一下公司高级管理人员未签订书面劳动合同的责任归属问题。公司高级管理人员未签订书面劳动合同的，用人单位不必然需要支付二倍工资，应区分情况处理：
		1. 第一，该高级管理人员的职责范围系负责该用人单位人力资源管理，包括签订和管理所在用人单位的劳动合同的，如果未签订书面劳动合同，则一般应当认定系劳动者原因所致，用人单位不承担二倍工资的责任。如果该劳动者虽然负责人力资源管理，但是其可以决定和管控的对象不包括自己，而是由上级领导管理，则该劳动者未签订书面劳动合同的，仍然应当认定系用人单位原因所致。最常见的例子就是根据用人单位的规章制度规定，人力资源总监或者负责人力资源事务的副总经理的劳动合同由总经理或董事长负责签订。
		2. 第二，该高级管理人员不负责人力资源、劳动合同管理，则其未签订书面劳动合同的，除有证据证明系该高级管理人员原因所致外，一般认定系用人单位原因导致，用人单位应当支付二倍工资。
		3. 第三，在出现企业集团情况下，高级管理人员与集团公司签订劳动合同，但是其实际工作地点、工作内容等却在集团内的其他公司，此时首先应当确定与该高级管理人员建立劳动关系的主体是集团公司还是实际工作的公司，在确定了劳动关系的基础上再考察真正的用人单位是否与该劳动者签订了书面劳动合同。
	3. 对此问题，有的地区法院已经作出明确规定。例如，北京市高级人民法院和北京市劳动争议仲裁委员会曾联合出台相关会议纪要认为，用人单位法定代表人依据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^k82lzg|《劳动合同法》第82条]]规定向用人单位主张二倍工资的，一般不予支持。用人单位高管人员依据《劳动合同法》第82条规定向用人单位主张二倍工资的，可予支持，但用人单位能够证明该高管人员职责范围包括管理订立劳动合同内容的除外。对有证据证明高管人员向用人单位提出签订劳动合同而被拒绝的，仍可支持高管人员的二倍工资请求。用人单位的人事管理部门负责人或主管人员依据《劳动合同法》第82条规定向用人单位主张二倍工资的，如用人单位能够证明订立劳动合同属于该人事管理部门负责人的工作职责，可不予支持。有证据证明人事管理部门负责人或主管人员向用人单位提出签订劳动合同，而用人单位予以拒绝的除外。
	4. 劳动者从原单位离职，但是原单位未在法定期限内为劳动者开具终止或者解除劳动合同通知书，或者未为劳动者办理退工退档手续，导致新用人单位无法为劳动者办理用工手续的情况下无法签订书面劳动合同。
	5. 劳动合同逾期终止期间未签订书面劳动合同。《劳动合同法》第45条规定：“劳动合同期满，有本法第四十二条规定情形之一的，劳动合同应当续延至相应的情形消失时终止。但是，本法第四十二条第二项规定丧失或者部分丧失劳动能力劳动者的劳动合同的终止，按照国家有关工伤保险的规定执行。”第42条规定：“劳动者有下列情形之一的，用人单位不得依照本法第四十条、第四十一条的规定解除劳动合同：（一）从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；（二）在本单位患职业病或者因工负伤并被确认丧失或者部分丧失劳动能力的；（三）患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；（四）女职工在孕期、产期、哺乳期的；（五）在本单位连续工作满十五年，且距法定退休年龄不足五年的；（六）法律、行政法规规定的其他情形。”基于此，在出现劳动合同因法定情形逾期终止的事由时，会存在劳动合同书面期限届满到劳动合同逾期终止之日的期间，劳动关系双方在这个期间内一般是没有签订书面劳动合同的情况。那么，劳动者提出用人单位应当支付在上述期间未签订书面劳动合同的二倍工资的请求能否得到裁判机关的支持呢？笔者认为，答案是否定的。一方面，上述所谓的未签订书面劳动合同的“空档期”是由法定原因导致的，用人单位对此没有过错；另一方面，上述“空档期”是由法定特殊原因导致的，此期问未签订书面劳动合同不会影响劳动关系双方劳动权利义务的确定和查明，更不会影响双方劳动关系的确认，如果要求用人单位仍然承担未签订书面劳动合同二倍工资的法律责任，则是与该制度设立目的相矛盾的。目前，有些地区法院已经对此作出明确规定。例如，北京市法院的倾向性观点认为，存在劳动者患病或者非因工负伤在规定的医疗期内，女职工在孕期、产期、哺乳期期间等《劳动合同法》第42条规定的情形，劳动合同期满时，用人单位未与劳动者续订劳动合同，是否认定为未订立劳动合同而支付二倍工资？劳动合同期满，有《劳动合同法》第42条规定的情形的，劳动合同应当续延至相应的情形消失时终止，故在续延期间用人单位与劳动者无须订立书面劳动合同，故不应支付二倍工资。
## （二）用工满1年仍未签订书面劳动合同，视为双方订立无固定期限劳动合同
《劳动合同法》第14条第3款规定：“用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同。”司法实务中已经对此条的理解达成共识，即用人单位自用工之日起满1年不与劳动者订立书面劳动合同的，法律后果只有一个，即视为双方已经订立无固定期限劳动合同。之前用人单位因未签订书面劳动合同而向劳动者每月支付二倍工资至“视为”已订立无固定期限劳动合同之时终止，用人单位不需要再支付。
## （三）补订书面劳动合同
《劳动合同法实施条例》第6条规定：“用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当依照劳动合同法第八十二条的规定向劳动者每月支付两倍的工资，并与劳动者补订书面劳动合同；劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位应当书面通知劳动者终止劳动关系，并依照劳动合同法第四十七条的规定支付经济补偿。前款规定的用人单位向劳动者每月支付两倍工资的起算时间为用工之日起满一个月的次日，截止时间为补订书面劳动合同的前一日。”根据上述规定，用人单位除向劳动者支付未签订书面劳动合同的二倍工资外，还要与劳动者补订书面劳动合同。
# 四、代签、补签劳动合同
## （一）代签劳动合同
代签劳动合同可以分为两种情况，一种是劳动者事先同意或者委托他人代替自己与用人单位签订书面劳动合同，另一种是他人代签劳动合同虽然事先没有得到劳动者同意，但是劳动者事后予以追认。这两种情形都可以认为劳动关系双方已经签订书面劳动合同。如果未征得劳动者同意或者追认的，应当认定双方未签订书面劳动合同。
## （二）补签劳动合同
### 1.补签日期为劳动合同实际签订日期
用人单位如果与劳动者补签书面劳动合同的日期是补签当日，则属于履行[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法实施条例#^dttmby|《劳动合同法实施条例》第6条]]所规定的义务的范畴，此种补签行为不能免除用人单位向劳动者支付二倍工资的法律责任，用人单位仍然需要按月支付自实际用工满1个月至补签书面劳动合同之日期间的二倍工资。
### 2.补签日期为应当签订书面劳动合同之日
如果劳动关系双方自愿在补签书面劳动合同时将合同签订日期“倒签”为应当签订书面劳动合同之日的，从形式上看，双方签订书面劳动合同的日期符合法律要求；从实质上看，可以认为劳动者以其行为放弃了二倍工资的权利，而且也达到了法律要求的劳动关系双方应当订立书面劳动合同，以便发生争议时方便劳动者维权的立法目的。故在此种情况下，用人单位不再承担每月支付未签订书面劳动合同二倍工资的责任。如果“倒签”系劳动者受胁迫或者欺诈所为，则不应认定“倒签”显示的日期与“倒签”行为之日区间双方已经签订书面劳动合同，用人单位应当承担每月支付二倍工资的法律责任。
# 五、劳动合同约定到期后自动延期问题
实践中，经常有用人单位为了规避劳动合同到期后未及时续订的法律责任，在劳动合同中提前约定合同到期后自动延期的条款。该约定是否能够达到视为双方续订书面劳动合同的效力，实践中理解不一。笔者认为，劳动合同虽然受到国家意志影响较大，但是其终究属于合同，国家意志只是在劳动基准、劳动保护等依靠市场自身力量无法形成平等保护的领域影响劳动合同，对于其他内容应当尊重双方当事人的一致原则。再结合[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^i8sr0m|《劳动合同法》第26条]]的规定，劳动合同中关于劳动合同到期双方没有续签也没有终止则视为合同顺延的约定应当认定其效力。但是，自动顺延至何时，视为自动顺延后劳动合同属于固定期限劳动合同还是无固定期限劳动合同，则应当区分不同约定内容而有所分别。
## （一）明确自动顺延的期限
如果双方在劳动合同中明确自动顺延的期限，则应当认定双方第二次签订了固定期限的书面劳动合同，劳动合同期限以前一份劳动合同中约定的自动顺延期限为准。 ^oxq6yk

- 如果自动顺延的期限到期，双方还没有续订书面劳动合同或者终止劳动合同的意思表示，劳动者继续在用人单位处工作的，应当区分两种情况处理：
	1. 如果此时劳动者未表达想与用人单位签订无固定期限劳动合同的意思表示，则应当认定用人单位应自自动顺延期限届满之日起1个月内与劳动者签订书面劳动合同。用人单位逾期不签订的，应当支付二倍工资，用人单位自自动顺延期限届满之日起满1年未与劳动者签订书面劳动合同的，视为双方签订无固定期限劳动合同。理由在于： ^r7jb0f
		1. 第一，第一份劳动合同中约定了该劳动合同到期自动顺延的条款，但是第二份自动顺延的劳动合同中并无条款约定该“自动顺延的劳动合同”到期后仍然自动顺延。易言之，自动顺延只在第一份直接约定了该条款的劳动合同中出现，“自动顺延的劳动合同”中并没有约定此条款。
		2. 第二，如果允许自动顺延无休止顺延下去，则劳动关系双方只需要签订一份劳动合同就一劳永逸了，也可以通过此种方法架空连续订立二次固定期限劳动合同等法定的需要订立无固定期限劳动合同的条款。
	2. 如果此时劳动者表达了其想与用人单位签订无固定期限劳动合同的意思表示，则由于双方已经连续订立2次固定期限劳动合同，故用人单位应当与劳动者签订无固定期限劳动合同。[^6] ^3k2pmy

[^6]:连续订立2次固定期限劳动合同，劳动者要求用人单位与其签订无固定期限劳动合同，是否应当支持，实践中有不同认识。请参阅本书后面对此问题的[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/劳动合同的订立及效力/无固定期限劳动合同的订立#3 连续订立二次固定期限劳动合同后用人单位是否必须遵从劳动者意愿签订无固定期限劳动合同|详细分析]]。
## （二）未明确自动顺延的期限
如果劳动合同中只约定合同到期双方没有终止合同的意思，也没有续签书面劳动合同的，视为原劳动合同自动顺延，但是没有约定自动顺延的具体期限，则应当认定为双方合意签订无固定期限劳动合同。理由在于，[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^736u20|《劳动合同法》第14条]]第1款规定：“无固定期限劳动合同，是指用人单位与劳动者约定无确定终止时间的劳动合同。”既然双方均同意自动顺延且又无顺延的终止时间，故依据上述法律规定，可以认定双方合意签订无固定期限劳动合同。
# 六、未签订书面劳动合同二倍工资的确认
## （一）二倍工资的计算基数
目前司法实务界对于二倍工资的计算基数如何确定存在分歧。

第一种观点认为，未签订书面劳动合同支付二倍工资的制度目的在于督促用人单位与劳动者签订书面劳动合同，该二倍工资属于对用人单位不履行该义务的罚则，而非劳动者劳动给付的对价，即不属于劳动报酬性质。故，该二倍工资的计算基数应以劳动者正常工作时间的应得工资为准，不包括奖金、绩效、加班费等成分。 ^iuup8t

第二种观点认为，确定二倍工资的基数应当以劳动者实际取得的工资报酬为准，不应扣除劳动者实际得到的报酬。例如，江苏省高级人民法院、江苏省劳动人事争议仲裁委员会联合出台相关指导意见认为，劳动合同期满后，依照《劳动合同法》第42条规定依法续延，劳动者请求用人单位支付劳动合同续延期间未签订劳动合同的每月二倍工资的，不予支持。再如，《深圳市中级人民法院关于审理劳动争议案件的裁判指引》（2015年）第70条规定：“《劳动合同法》第八十二条规定的二倍工资差额的计算基数应为包括加班工资在内的当月应得工资，但不包含支付周期超过一个月或未确定支付周期的劳动报酬。” ^823t5a

笔者同意第一种观点，确定二倍工资的基数必须探究该制度设立的初衷，在切实保护劳动者合法权益的同时，不宜过分加重用人单位的责任程度。该制度的最终目的在于促进双方签订书面劳动合同，要求用人单位支付二倍工资是手段而非目的，二倍工资不是劳动对价而仅是确定用人单位法律责任的标准，自然不能包括所有劳动时间所对应的劳动报酬，否则也容易诱发或鼓励实践中部分劳动者恶意不签订书面劳动合同的道德风险，与本制度设立初衷相矛盾。
## （二）未签订书面劳动合同二倍工资的给付期间
根据《劳动合同法》第82条的规定，未签订书面劳动合同的二倍工资的给付期间为自实际用工之日起满1个月的次日至满1年前一日，最长不超过11个月。实际用工满1年仍未签订书面劳动合同的，视为双方已经订立无固定期限劳动合同以后期间的二倍工资不再支付。

在用人单位向劳动者给付未签订书面劳动合同二倍工资时，应当按月支付，而非按天支付，理由在于[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^k82lzg|《劳动合同法》第82条]]后段明确规定：“应当向劳动者每月支付二倍的工资。”例如，劳动者于2018年1月1日人职用人单位发生实际用工，双方于2018年10月8日才签订书面劳动合同。劳动者可以主张用人单位支付二倍工资的期限为2018年2月1日至2018年10月7日，用人单位因在此期间未签订书面劳动合同而应当按月支付二倍工资的月份为2月至9月共8个月，10月虽然有7天时间仍未签订书面劳动合同，但是10月却不需要支付二倍工资。

但是，有些地区似乎并不如上理解，而是对二倍工资的支付期间采取按天计算的方式。例如，北京市高级人民法院2015年出台有关劳动争议纪要以列举案例的形式说明未签订书面劳动合同二倍工资的计算方法：蒋某于2012年4月15日到公司工作，双方未签订劳动合同，至2013年5月15日双方劳动关系终止。蒋某于2013年10月28日申请仲裁要求支付未签订劳动合同的二倍工资。——注：该案是未签订劳动合同的情形。自2012年5月15日用工满一个月应开始支付二倍工资，到2013年4月15日用工满一年视为订立无固定期限劳动合同。不考虑时效问题，蒋某能主张二倍工资的时间段为2012年5月15日至2013年4月14日。如用人单位提出时效抗辩，则蒋某于2013年10月28日申请仲裁，往前计算一年为2012年10月28日。故该案二倍工资支付期间为2012年10月28日至2013年4月14日。
## （三）未签订书面劳动合同二倍工资的仲裁时效
### 1.劳动争议仲裁时效的一般规定
《劳动争议调解仲裁法》第27条规定了劳动争议案件的仲裁时效。按照该条规定，仲裁时效可以区分为普通仲裁时效和特别仲裁时效。两者的时效期间相同，均为1年。但是，两者在仲裁时效起算点上存在差异。根据该法第27条第1款规定，普通仲裁时效“从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算”；特别仲裁时效则只适用于劳动报酬争议领域，只要双方劳动关系存续的，仲裁时效就不起算，双方劳动关系终止的，终止之日即为仲裁时效起算点。《劳动争议调解仲裁法》第27条第4款对此有明确规定：“劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的，劳动者申请仲裁不受本条第一款规定的仲裁时效期间的限制；但是，劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起一年内提出。”
### 2.未签订书面劳动合同二倍工资适用普通仲裁时效
未签订书面劳动合同的二倍工资不是劳动对价，不属于劳动报酬，故应当适用普通仲裁时效的规定，即劳动者在知道或者应当知道用人单位未与其签订书面劳动合同之日起1年内有向用人单位主张二倍工资的权利。

- 实践中，衡量二倍工资是否超过仲裁时效应当按照月来计算还是按照天来计算，还是按照应当支付二倍工资的整体来计算，司法尺度不统一，详述如下：
	- 观点一：按照月来衡量是否超过仲裁时效。例如，广东地区的法院和劳动人事仲裁部门曾倾向认为，劳动者请求用人单位支付未订立书面劳动合同二倍工资差额的仲裁时效，依照[[理论/法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动争议调解仲裁法#^154fdf|《劳动争议调解仲裁法》第27条]]第1款、第2款和第3款的规定确定。用人单位应支付的二倍工资差额，从劳动者主张权利之日起往前倒推一年，按月计算，对超过一年的二倍工资差额不予支持。
	- 观点二：按照天数来衡量是否超过仲裁时效。例如，北京地区的法院和劳动人事争议仲裁部门一般认为，二倍工资中属于劳动者正常工作时间劳动报酬的部分，适用《调解仲裁法》第27条第4款的规定；增加一倍的工资属于惩罚性赔偿的部分，不属于劳动报酬，适用《调解仲裁法》第27条第1款的规定，即一年的仲裁时效。二倍工资适用时效的计算方法为：在劳动者主张二倍工资时，因未签劳动合同行为处于持续状态，故时效可从其主张权利之日起向前计算一年，据此实际给付的二倍工资不超过十二个月，二倍工资按未订立劳动合同所对应时间用人单位应当正常支付的工资为标准计算。2015年1月北京法院进一步明确，二倍工资仲裁时效按天起算，不再按整段起算，时效可从劳动者主张权利之日起向前计算一年，据此实际给付的二倍工资不超过12个月。
	- 观点三：将未签订书面劳动合同应当支付的二倍工资作为一个整体来衡量是否超过仲裁时效。此观点理由主要是用人单位未签订书面劳动合同是持续的侵权状态，二倍工资作为该状态的法律后果也应当呈整体形态一并计算。例如，《天津法院劳动争议案件审理指南》第14条第2款规定：“本条及第12条规定的二倍工资的性质不属于劳动报酬，应当将其作为一个整体按照（中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第一款的规定计算仲裁时效。”举例而言，劳动者于2015年1月1日人职用人单位提供劳动，双方始终没有签订书面劳动合同，2016年11月30日劳动者离职并同时主张未签订书面劳动合同二倍工资。劳动者可以要求二倍工资的期间为2015年2月1日至2015年12月31日共计11个月。二倍工资的仲裁时效计算点为劳动者知道或应当知道权利被侵害之日为2015年2月1日，仲裁时效终点为2016年1月31日。只要劳动者在仲裁时效终点前向用人单位主张权利的，则之前所有月份的二倍工资都会得到支持。本例中，劳动者主张权利的时间为2016年11月30日，并未超过仲裁时效计算终点，故11个月的二倍工资都会被支持。
# 裁审要点
1. 双方订立书面劳动合同不意味着双方必然形成劳动关系，劳动关系建立的标志是用工而非签订劳动合同。
2. 双方是否订立书面劳动合同，不但应从形式上考察，更应考察双方签订的合同类文件是否包含劳动合同的主要条款，是否能够确定主要劳动权利义务关系，从而在实质上判断已经签订了书面劳动合同。上述劳动合同是指个体劳动合同，而非集体合同。
3. 确定用人单位是否应当支付未签订书面劳动合同二倍工资，应当重点考察未能签订的原因是否为用人单位过错所致。
4. 劳动合同系代签的，应重点审查是否有委托代签劳动合同的权限或者劳动者是否予以追认。
5. 确定用人单位应当支付未签订书面劳动合同二倍工资的金额时，一是应明确二倍工资的性质不是“工资”，二是应明确二倍工资的计算基数为基本工资，三是应注意支付的期限最长不应超过11个月。
6. 注意区分“未签订书面劳动合同二倍工资”与“未依法签订无固定期限订立合同的二倍工资”。
# 实操指引
1. 用人单位录用劳动者后，应当在实际用工之日起1个月内签订书面劳动合同。如果劳动者不签订的，用人单位应当保留非己方原因未能签订书面劳动合同的证据，或者直接终止劳动关系。
2. 用人单位应当注意保留劳动者人职阶段签订的一系列文件，重点是关于岗位、薪酬、规章制度、劳动保护、社会保险等方面的文件，可以有效预防不签订书面劳动合同的风险。
3. 用人单位因已方原因未能在实际用工之日起1个月内与劳动者签订书面劳动合同的，应当及时补签，并妥善协商未签订期间的二倍工资问题。
4. 用人单位应当与劳动者本人签订书面劳动合同，客观条件不允许劳动者本人签署的，应当要求劳动者提交代签人的委托书，或者通过可以印证为本人同意的方式签订劳动合同。
5. 建议劳动关系双方明确约定劳动合同期限，固定期限劳动合同即将到期前1个月及时决定是否续签，如果决定续签要及时通知对方。不建议约定劳动合同到期后自动延期，如必须约定自动延期的，建议明确延期的具体期限。
6. 双方可以约定或者明确“二倍工资”的计算基数。