# 裁判观点
1. 用人单位的告知义务为主动性义务。在劳动合同订立时，用人单位如未主动告知劳动者工作内容、工作条件、工作地点、职业危害、安全生产状况、劳动报酬，以及劳动者要求了解的其他情况，劳动者因此主张劳动合同无效的，如经查证证明符合[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^i8sr0m|《劳动合同法》第26条]]第1项情形的，应当支持。
2. 劳动者的说明义务主要是被动性义务，在用人单位询问与劳动合同有直接相关的基本情况时，劳动者如未能如实说明，导致用人单位违背真实意思订立劳动合同的，用人单位主张劳动合同无效，应予支持。
3. 在涉及劳动合同本质目的或本质属性的因素（或者叫作对订立劳动合同具有重大影响的因素）上，劳动者负有主动说明义务。劳动者未说明，用人单位因此而违背真实意思订立劳动合同的，该劳动合同无效。
4. 劳动者或者用人单位依照[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^i8sr0m|《劳动合同法》第26条]]第1项的规定主张劳动合同无效的，应当在合理期限内提出。
5. 用人单位向劳动者发出入职通知书、招聘确认书等签订劳动合同要约的，应当受其约束。用人单位撤回该要约的，撤回通知应当不迟于要约到达劳动者的时间。用人单位发出的要约到达劳动者但双方尚未形成用工事实的，双方虽然不成立劳动关系，但是如果用人单位反悔而拒绝录用该劳动者的，劳动者有证据证明其因此而受到损害的，用人单位应当予以赔偿。该损害包括但不限于劳动者丧失与其他用人单位签订劳动合同机会而产生的合理损失、劳动者为准备与该用人单位订立劳动合同而支出的合理成本、劳动者为继续寻找新的就业机会所花费的合理费用等。
# 一、用人单位的告知义务
[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^e5jlhw|《劳动合同法》第8条]]规定：“用人单位招用劳动者时，应当如实告知劳动者工作内容、工作条件、工作地点、职业危害、安全生产状况、劳动报酬，以及劳动者要求了解的其他情况；用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明。”该条款确立了劳动合同订立过程中用人单位的告知义务和劳动者的说明义务。

就用人单位而言，其应当在订立劳动合同时向劳动者如实告知工作内容、工作条件、工作地点、职业危害、安全生产状况、劳动报酬，以及劳动者要求了解的其他情况。用人单位的告知义务主要为主动性义务，即使劳动者就上述事项未向用人单位询问，用人单位也要如实告知。同时，用人单位就劳动者主动要求了解的事项，只要是和订立劳动合同有关，用人单位就应当如实告知。用人单位所告知的内容构成要约内容，成为日后劳动合同的一部分。
# 二、劳动者的说明义务
对于劳动者而言，用人单位有权了解劳动者与劳动合同直接相关的基本情况，劳动者应当如实说明。但是，劳动者的此项说明义务其性质究竟为主动性义务还是被动性义务，说明义务的范围究竟有多大，说明的内容如果不真实将会导致何种后果，是实践中争议较大的难点问题。

就此问题，我国现行法律法规和司法解释均无明确规定，理论界和实务界也有不同观点和不同案例，尚未形成通说。笔者认为，就性质而言，劳动者的说明义务主要是被动性义务，但是在涉及劳动合同本质目的或本质属性的因素（或者叫作对订立劳动合同具有重大影响的因素）上，劳动者负有主动说明义务。就范围而言，劳动者说明义务的范围只能限于与订立劳动合同直接相关的情况，这一范围应当被严格限制和解释，不允许随意扩大，而且以确保劳动者隐私不受侵犯为前提条件。就内容而言，只要用人单位询问的内容是订立劳动合同所必需的、直接相关的，那么劳动者就负有如实说明义务；反之，则劳动者可以拒绝说明，或者即使说明的内容是虚假的，劳动者也不承担责任。就时间而言，劳动者此处的说明义务应当限于劳动合同订立过程中。一旦双方订立了劳动合同，那么劳动者根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^e5jlhw|《劳动合同法》第8条]]所负有的说明义务即告结束。
## （一）劳动者的说明义务主要是被动性义务
[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^e5jlhw|《劳动合同法》第8条]]的立法目的是在保护劳动者隐私[^1]的前提下，最大限度减少劳动合同订立过程中劳动关系双方信息不对称的问题，督促缔约双方都能够诚实信用地向对方陈述与订立合同有关的信息，促使缔约双方能够在意思表示真实的情况下订立劳动合同。由于用人单位在绝大多数情况下均处于优势地位，所以法律规定用人单位的告知义务为主动性义务。而劳动者相对处于劣势地位，实践中用人单位也常常以各种方式获取劳动者各方面的信息，其中有很多信息并非订立和履行劳动合同所必需。仅从此方面分析，劳动者的说明义务也应当为被动性义务。更进一步讲，确立劳动者说明义务为被动性义务的意义还在于可以避免用人单位在劳动合同履行过程中对于自己在招聘过程中没有询问劳动者的情况，借口劳动者在订立合同时没有如实说明为由随意解除劳动合同，侵害劳动者合法权利。

[^1]:《民法典》人格权编第六章规定了自然人的隐私权。
## （二）劳动者的说明义务不是绝对的被动性义务
劳动者说明义务的被动性不是绝对的，在涉及劳动合同本质目的或本质属性的因素（或者叫作对订立劳动合同具有重大影响的因素）上，劳动者负有主动说明义务。上述因素的确定应当考察劳动合同订立的本质目的，应当考察劳动合同对劳动者最核心、最本质的属性的要求，而且这种“目的”和“要求”应当是人尽皆知，并符合社会规范和社会心理的一般性要求，以至于可以认为是“显而易见”和“不言自明”的，无须用人单位单独特别询问。就此问题，国外的立法例有类似规定。 ^g7tplh

例如，德国劳动法对劳动关系双方在雇佣的初期阶段，认为雇主和雇员之间的准备关系就像每一个先合同信任关系一样，在双方之间会产生带有劳动法特点的特定义务。雇员必须在没有要求的情况下，在未来劳动关系中，对劳动合同中与劳动给付义务的履行相关联的有实质意义的所有情况，有真实陈述并公开的义务。如应聘舞蹈演员的女性求职者有义务告知招聘方是否已怀孕，或应聘卡车司机的求职者应告知招聘方是否处于吊销驾照期间或是否已很长时间没有从事该项工作了。劳动者对与劳动合同的成立具有重要意义的情况的主动披露，应作为劳动者的一项法定义务。 ^1c814d

这里需要特别强调的是，我国现行法律并未就该项义务的具体表现进行列举式规定，故该项义务的“显而易见”和“不言自明”的具体边界和表现需要由法官结合具体案情进行具体解释和界定，法官在解释时应当坚持劳动者说明义务系被动性义务的原则进行严格把握界限，防止泛化。 ^hu9sgt
## （三）劳动者说明义务的范围应受严格限制
认定劳动者的主动说明义务还应当严格限定范围，应以“与劳动合同直接相关的基本情况”为限，尤其不能与保护劳动者隐私相冲突。如果两者相互冲突，那么劳动者即不负担说明义务，不论是主动说明还是被动说明。劳动者履行说明义务，其目的只是获取劳动的岗位和机会，实现自身的生存和发展，其本质可以归入行使劳动权范畴。劳动者隐私则属于人格权范畴，属于与人身须臾不可分离的固有的核心人格利益。两者在权利位阶上不但是平等的，而且是可以同时实现的，不存在不相容的情形。如果需要劳动者通过揭示隐私的方式来实现劳动权，则明显与法律的基本精神相悖。

所以，讨论劳动者说明义务是主动性还是被动性的问题，应当以不侵犯劳动者隐私权为前提条件。例如，除特殊情况或者法律允许的情况外，用人单位不得询问劳动者的婚育情况、家庭构成情况、身体基因情况等。
## （四）劳动者说明义务是诚实信用原则的具体体现
- [[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^nysolb|《劳动合同法》第3条]]规定诚实信用原则是订立劳动合同需要遵循的基本原则。该法[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^e5jlhw|第8条]]规定的用人单位和劳动者的说明义务即为诚信原则的具体体现。对于劳动者而言，这种诚信原则体现在三个方面： ^beoark
	- 第一，对于用人单位询问的与订立劳动合同直接相关的问题，劳动者应当如实说明；
	- 第二，涉及劳动合同本质目的或本质属性的因素，即使用人单位没有单独特别询问，劳动者也应当主动如实说明；
	- 第三，对于用人单位没有询问，而且也不属于涉及劳动合同本质目的或本质属性的因素，劳动者如果自愿主动向用人单位说明的，应当保证说明的内容是真实的。

对于用人单位而言，诚信原则体现为不论劳动者是否询问，都应当如实向劳动者告知工作内容、工作条件、工作地点、职业危害、安全生产状况、劳动报酬，以及劳动者要求了解的其他情况。只有两者同时具备，才能实现[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^e5jlhw|《劳动合同法》第8条]]的立法目的。 ^ds30xz
## （五）劳动者说明义务的履行时间应当限定在订立劳动合同过程中
[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^e5jlhw|《劳动合同法》第8条]]规定的劳动者说明义务的履行时间应限定在劳动合同缔约过程中，一旦劳动合同成立，则该条规定的劳动者说明义务即不复存在。这是因为法律规定劳动者负担此项义务的目的在于确保劳动关系双方在订立劳动合同过程中尽量如实披露各自对于订立劳动合同直接相关的信息，最大限度确保信息对称，促使双方在意思真实情况下订立劳动合同。 ^ctisu2

合同成立后，对于劳动者和用人单位是否彼此匹配的问题，已经基本不需要再通过口述（面试）或者提供其他书面说明的方式来证明，履行劳动合同本身即为试验双方是否匹配的试金石。在此，法律通过试用期制度给予双方调整的机会，用以弥补订立合同过程中信息披露不充分、有瑕疵等问题。所以，判断劳动者说明义务是否履行，应当考察劳动合同成立之前的缔约阶段。 ^orvg1o
# 三、不履行告知义务与说明义务的法律责任
## （一）劳动关系双方共同的法律责任
### 1.劳动合同无效
如果劳动关系双方未履行告知义务和说明义务，将可能导致对方在订立劳动合同时产生误认，进而作出不真实的意思表示而签订劳动合同。根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^i8sr0m|《劳动合同法》第26条]]第1项的规定，以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的，劳动合同无效。
### 2.赔偿责任
[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^ijcou2|《劳动合同法》第86条]]规定：“劳动合同依照本法第二十六条规定被确认无效，给对方造成损害的，有过错的一方应当承担赔偿责任。”如果劳动关系双方未依法履行告知义务和说明义务，对方因此签订无效劳动合同而受到损害的，行为方要承担赔偿责任。
## （二）用人单位单方的法律责任
### 1.支付劳动报酬
根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^at5n50|《劳动合同法》第28条]]的规定，对于劳动者已付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报酬。劳动报酬的数额，参照本单位相同或者相近岗位劳动者的劳动报酬确定。
### 2.解除劳动合同并支付经济补偿
[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^5hp31i|《劳动合同法》第38条]]规定：“用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：……（五）因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的……”该法[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^4e66om|第46条]]规定：“有下列情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：（一）劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的……”据此，如果用人单位违反告知义务而成立欺诈，使得劳动者在受欺诈的情况下签订无效合同的，劳动者可以以此为由解除劳动合同，用人单位应当向劳动者支付经济补偿。该情形也是我国法律规定的推定解雇制度的情形之一。
# 四、劳动者未履行说明义务对劳动合同效力的影响
在司法实践中，有观点认为劳动者在订立劳动合同时未履行说明义务的，必然构成欺诈，进而导致劳动合同无效。该观点忽略了劳动关系重视履行的原则，对欺诈的认定简单化，不能应对复杂的司法实践。综观各地司法案例，笔者认为目前主流的司法观点是劳动者未如实履行说明义务并不必然构成欺诈，劳动合同并非必然无效。
## （一）用人单位招聘时对工作岗位明确提出录用条件
### 1.录用条件不违法
劳动者未履行如实说明义务，使得用人单位误认为劳动者符合录用条件的，应当认定违反了用人单位订立劳动合同的真实意思表示，劳动者构成欺诈，双方签订的劳动合同无效。在此种情形下，即使劳动者在人职后能够完成工作任务，符合工作岗位要求，也不能以此为由认定劳动合同有效。因为，劳动者能够完成工作任务的前提是获得工作岗位，但该岗位的获得却是以欺诈用人单位、损害应聘时其他竞争者合法权益为前提条件的，最关键的是劳动者的行为使得用人单位违反了真实意思。从反方向看，如果劳动市场中遍布这种“先上车后补票”的逆取顺守现象，诚实信用原则将不能确立，整个劳动力市场和用人秩序也将被打乱。故，不能支持劳动者的此种行为。
### 2.录用条件违法
劳动者对违法录用条件涉及的事项没有如实说明的，不构成欺诈，因此签订的劳动合同有效。例如，用人单位招聘办公室文员岗位，要求应聘者说明是否为乙肝病毒携带者，应聘者为了得到此工作选择对用人单位隐瞒实情。事后用人单位发现劳动者隐瞒实情，以此为由主张劳动者违反公司录用条件、劳动合同无效。用人单位的该项主张不能成立，因为用人单位的该项录用条件违反了[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国就业促进法|《就业促进法》]][[../../../法律法规汇编/劳动法/答复/关于进一步规范入学和就业体检项目维护乙肝表面抗原携带者入学和就业权利的通知|《人力资源和社会保障部、教育部、卫生部关于进一步规范入学和就业体检项目维护乙肝表面抗原携带者人学和就业权利的通知》]]（人社部发〔2010〕12号）的规定，劳动者对此进行隐瞒不违反《劳动合同法》的规定，该事项不属于说明义务的范围，双方订立的劳动合同是有效的。又如，用人单位在招聘一般流水线工人时对于女性应聘者要求其说明婚育状况，用人单位的该行为是违法的，女性应聘者即使对此进行隐瞒或者撒谎也不构成欺诈。但是，如果用人单位招聘的岗位是需要接触放射源的工作，则询问女性婚育状况就会被认为是合理的。因为现代医学研究认为，如果女性未婚而经常性接触放射源，有可能会对日后的生育产生不良影响，故用人单位的此种要求会被认定为是合理的。
## （二）用人单位未明确设定录用条件
- 用人单位未明确设定录用条件，即使其在招聘过程中也会要求劳动者回答、说明某些问题或者事实情况，但是从法律意义上而言，用人单位的这些要求是毫无意义的。不论劳动者所作出的说明是否属实，在一般情况下均与订立劳动合同、匹配工作岗位要求毫不相关，因为该工作岗位根本没有录用条件限制，除非法律对该工作岗位有特殊要求。对此问题，可以区分不同情况予以处理：
	1. 用人单位未明确设定录用条件，但相关法律法规规定有任职条件的，如某些从事特种作业的劳动者必须具有特种作业资格，某些行业对劳动者的身体情况有一定要求的，劳动者未如实履行说明义务（此时的说明义务即为特殊的主动说明义务），不具备任职条件的，应认定为劳动者构成欺诈，双方签订的劳动合同无效。 ^972e94
	2. 用人单位未明确设定录用条件，相关法律法规也未规定任职条件的，劳动者在法律上是不存在一般性说明义务的，不管劳动者在日后是否能够胜任工作，均不宜认定劳动者构成欺诈，双方签订的劳动合同应当认定为有效。但是，如果涉及[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/劳动合同的订立及效力/劳动合同的订立与告知、说明义务#（二）劳动者的说明义务不是绝对的被动性义务|上文]]所讨论的劳动合同本质要素的“显而易见”“不言自明”的要求时，劳动者未尽到主动说明义务，致使用人单位陷人错误认识而签订劳动合同，不论劳动者是否胜任工作，均应认定双方签订的劳动合同无效。 ^44ev5b
# 五、用人单位因欺诈签订劳动合同而主张劳动合同无效的期间
用人单位发现劳动者未履行说明义务后，应当在多长时间内[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/劳动合同的订立及效力/劳动合同的订立与告知、说明义务#1 劳动合同无效|主张已方受欺诈进而主张劳动合同无效]]呢？应当讲，由于劳动法律法规对此并未作出规定，故这是一个司法实践中面临的难题。笔者认为，有必要对用人单位的上述权利做出限制，否则会导致不良用人单位一旦发现劳动者的此项“把柄”，就会在用人单位意欲解除劳动合同而又不想承担法律责任时，以此作为“终极武器”，以欺诈签订的劳动合同无效为由而主张免除己方责任，造成劳动关系不稳定、劳资利益失衡。（[[理论/课堂笔记/民法笔记/金可可民法/民法总则/民事权利与义务/（四）形成权#7 形成权之消灭|形成权的消灭]]） ^zmpwgd

对此问题，可以参照[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^0j3dgb|《民法典》第152条]]的规定进行处理，将《民法典》规定的撤销权类比为用人单位的主张合同无效权。同时，《民法典》所规定的行使撤销权的除斥期间如果放置于劳动关系视野下，我们会发现该除斥期间一般会显得较长，与劳动用工管理的规律不符，故可以由裁判机关结合劳动合同的期限长短、劳动者未履行说明义务的情节轻重等因素，酌情确定合理期间。如果用人单位在合理期限内未对此提出主张，则其在日后提出的欺诈订立劳动合同应当无效的请求就不宜得到支持。 ^m8k4ex
# 六、用人单位通知劳动者签订劳动合同而又反悔
用人单位在决定录用劳动者后，一般会向劳动者发出录用通知（即通常所说的“offer”），告知劳动者来用人单位报到上班的时间、地点及其他通知事项。在用人单位发出录用通知到劳动关系双方形成实际用工期间，双方仍然处于建立劳动关系之前的订约阶段。对此阶段劳动关系双方权利义务如何界定，我国劳动法律法规目前尚无明文规定。对此，笔者认为可以按照《民法典》合同编的原理与规定进行处理。

- 劳动关系双方在订立劳动合同，建立劳动关系过程中根据诚实信用原则互相具有信赖利益，均负有先合同义务。如果在此期间有一方当事人违反此义务的，就会造成对方信赖利益的损失，违反义务一方应当承担赔偿责任。这里的信赖利益分为两个方面：
	- 第一，劳动关系双方为订立劳动合同、建立劳动关系而进行准备所支出的费用，如洽谈订约所花费的交通费、通信费、材料费等； ^geq341
	- 第二，劳动关系双方因与对方订立劳动合同、建立劳动关系所失去的或拒绝的其他订约机会以及继续履行原劳动合同所能得到的收益，即机会成本。 ^lfw2k0
		- 例如，劳动者为了和A企业订立劳动合同，拒绝了B企业发来的录用通知，B企业录用通知所给出的薪酬待遇就是劳动者的机会成本。
		- 又如，劳动者为了和A企业订立劳动合同，遂向本单位提出辞职，劳动者因辞职而丧失的可以在原单位获得的工资报酬、奖金等收人就是劳动者的机会成本。

在劳动关系双方订立劳动合同、建立劳动关系的过程中，双方仍然属于平等的民事主体，除劳动法律法规有规定的应予遵循外，可以适用《民法典》合同编的相关规定。当用人单位发出的录用通知到达劳动者后又反悔的，劳动者可以根据《民法典》关于缔约过失责任的相关规定请求用人单位承担赔偿责任，赔偿责任的范围即为信赖利益受到损失的范围。

最后，需要解释的是，劳动关系双方在建立劳动关系（订立劳动合同）前因磋商缔约而发生争议的，该争议属于劳动争议案件受理范围。实践中，有人对此持不同观点，认为该类纠纷发生于劳动关系建立之前，本质上属于平等民事主体因财产和人身关系发生的争议，故应当属于普通民事诉讼范畴，不属于劳动争议案件受理范围。笔者不认同该观点。[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动争议调解仲裁法#^7pka95|《劳动争议调解仲裁法》第2条]]规定：“中华人民共和国境内的用人单位与劳动者发生的下列劳动争议，适用本法：（一）因确认劳动关系发生的争议；（二）因订立、履行、变更、解除和终止劳动合同发生的争议……”劳动关系双方在缔约过程中发生的争议即属于该条款第2项规定的因订立劳动合同发生的争议。而且，劳动关系双方因缔结劳动合同、劳动关系发生争议，虽然此时双方尚未建立劳动关系，但是双方的信赖利益及争议却是由建立劳动关系、签订劳动合同所引发的，此类争议的本质应当属于劳动争议。 ^9pfii7
# 裁审要点
1. 在查明用人单位存在未履行主动告知义务或者劳动者未履行如实说明义务的情况下，还应当着重审查劳动合同的对方是否因此而违反了真实意思表示，进而签订了劳动合同。
2. 应审查用人单位或者劳动者知晓对方未履行说明义务或者告知义务的时间，以及是否在合理期限内提出确认劳动合同无效的主张。该“合理期限”应当参照劳动合同期限、试用期期限、当事人可以发现对方未履行义务的合理期限等因素，酌情合理确定。
3. 对于用人单位提出的与工作岗位无直接关系的问题，劳动者拒绝回答或者作虚假回答的，不宜认定劳动者未履行说明义务，进而认定劳动者存在欺诈行为。
4. 劳动合同无效的，应当审查受到欺诈、胁迫或者乘人之危而订立无效劳动合同的实际损失（包括直接损失和间接损失），以此为据，认定主张赔偿的具体数额。
5. 用人单位发出录用通知后又反悔的，应当审查撤回录用通知到达劳动者的时间。如果撤回通知早于或者与录用通知同时到达劳动者的，用人单位无须为此承担法律责任；如果撤回通知晚于录用通知到达劳动者的，劳动者信赖利益将可能因此受到损害。在此情况下，应当进一步审查劳动者是否有证据证明其信赖利益受损。
# 实操指引
1. 用人单位可以将[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^e5jlhw|《劳动合同法》第8条]]所规定的要求用人单位主动告知的内容写入招聘广告、人职登记表、劳动合同（包括岗位说明书、薪酬告知书等劳动合同类文件）中。
2. 用人单位应当根据拟招聘岗位的要求，以制作面试记录、情况询问表格等书面询问形式主动了解劳动者基本情况，同时特别要披露该岗位核心要求，特别提醒劳动者予以关注和说明。
3. 用人单位不得将民族、性别、年龄、籍贯、生肖、星座、特定疾病、基因情况、婚姻状况、毕业院校级别，与岗位不匹配的职业资格证明等列为岗位要求，并要求劳动者对此进行说明[^2]，但是法律对于该工作岗位有特定要求的除外。
4. 在用人单位发出录用通知后又反悔，劳动者意欲主张赔偿损失的，
	1. 第一，应当保存用人单位发来的录用通知书。如果录用通知书系电子形式（电子邮件、短信、微信等），可以考虑做好证据公证，并且该电子形式应当能够体现发件人身份为该用人单位。
	2. 第二，如果劳动者主张赔偿为订约而实际支出的费用的，则劳动者应当提供实际支出的票据。
	3. 第三，如果劳动者主张机会成本损失的，则其应当提供其他用人单位发来的入职通知书，自己向原用人单位提交的辞职信，原用人单位出具的解除劳动合同证明，原用人单位工资发放记录、未休年假证明等证据。

[^2]:用人单位要求劳动者履行说明义务的形式有两种：一种是用人单位通过询问，要求劳动者主动作出回答并提交有关资料证明；另一种是通过对劳动者进行鉴定、检查的方式，从鉴定、检查单位获取鉴定、检查结果，从而了解劳动者情况，最典型的例子为入职体检。