# 裁判观点
1. 有欺诈、胁迫、乘人之危情形的不必然导致劳动合同无效，前述行为必须导致当事人违背真实意思订立或变更劳动合同的，劳动合同才无效。
2. 用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的，不论劳动者对此有无过错，由于用人单位己方存在过错，故应依法承担相应责任。
3. 用人单位原因导致劳动合同无效的，劳动者可以请求解除该劳动合同。反之，法律并未规定。
4. 劳动合同可以全部无效，也可以部分无效。部分无效的，一般不影响劳动合同其他部分的效力。
5. 劳动关系双方签订的与劳动权利义务有关的合同类文件效力的判定均适用[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^i8sr0m|《劳动合同法》第26条]]的规定。
6. 劳动合同无效，不影响劳动者参照无效劳动合同向用人单位主张劳动报酬，不能适用互相返还因无效合同而取得的财产的民法规则。因劳动合同无效而导致一方损失的，有过错一方承担赔偿责任。
# 一、劳动合同[^1]无效与劳动合同不成立

[^1]:劳动合同的含义是广义的，不仅局限于名称为“劳动合同”的文件，还包括劳动关系双方在劳动给付、劳动管理全过程中签订的涉及劳动关系双方劳动用工权利义务的合同类文件，如岗位协议书、薪酬福利协议书、服务期协议书、保密协议书、竞业限制协议书、待岗协议书、内部退养协议书、解除或者终止劳动关系协议书、工伤（职业病）补偿协议书等。

劳动合同成立是判断劳动合同效力的前提，没有依法成立的劳动合同不存在效力问题。[^2]由于劳动合同是劳动关系的重要书面表现，所以劳动关系成立是劳动合同成立的前提条件。双方当事人如果签订有“劳动合同”，但是由于不满足劳动关系成立的要件，故双方签订的“劳动合同”在法律性质上并非属于劳动合同，而可能是劳务合同或者承揽合同等，则此时判断双方所签订合同是否成立乃至法律效力，则需要依照民法的规定进行判断。下面，笔者以外国人在我国内地就业问题为例说明劳动合同成立与无效的关系。

[^2]:劳动合同成立亦不代表劳动关系成立，劳动关系成立的标志是劳动关系双方形成用工关系。

外国人在我国大陆就业的，根据《外国人在中国就业管理规定》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/外国人在中国就业管理规定#^jmtinj|第2条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/外国人在中国就业管理规定#^6fibyr|第5条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/外国人在中国就业管理规定#^9ayh71|第6条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/外国人在中国就业管理规定#^rb5jn1|第8条]]的规定，外国人在我国内地就业实行就业许可制度。用人单位拟聘雇或者接受被派遣外国人的，应当为其申请办理《外国人就业许可证书》，持此证书方可与用人单位建立劳动关系。因此，外国人虽然与用人单位签订“劳动合同”，如果没有就业许可证或者就业许可证到期的，不能与用人单位构成劳动关系。双方所签订的“劳动合同”在法律性质上并非属于劳动合同，而应当属于劳务合同范畴，故双方之间所谓的“劳动合同”并不成立。

对此问题，各地法院的观点并不统一。一种观点认为，双方所签订的合同为劳动合同，且劳动合同无效。例如，2009年8月北京市高级人民法院、北京市劳动争议仲裁委员会曾联合出台会议纪要认为，外国人、港澳台地区居民未依法办理《外国人就业证》、《台港澳人员就业证》的，其与用人单位签订的劳动合同应为无效劳动合同。外国人、港澳台地区居民已经付出劳动的，由用人单位参照合同约定支付劳动报酬。按照这个观点，双方发生争议的，仍然需要首先去劳动仲裁机构申请劳动仲裁，而不能直接去法院提起民事诉讼。另一种观点认为，双方之间不存在劳动关系。例如，上海市高级人民法院民一庭倾向认为，[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/外国人在中国就业管理规定#^ofl2ry|《外国人在中国就业管理规定》第23条]]规定：“外国人在中国就业的用人单位必须与其就业证所注明的单位相一致······”如外国人实际就业单位与就业证注明不一致的，违反了行政管理的强制性规定。故其与实际就业单位之间应认定不存在劳动关系。根据上海高院的该意见分析，必然的逻辑结论就是对于外国人没有就业证、就业证到期未续期的，外国人与用人单位之间也不存在劳动关系。

笔者认同上海市高级人民法院的意见。[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^x19hqb|《新劳动争议解释一》第33条]]规定：“外国人、无国籍人未依法取得就业证件即与中华人民共和国境内的用人单位签订劳动合同，当事人请求确认与用人单位存在劳动关系的，人民法院不予支持。持有《外国专家证》并取得《外国人来华工作许可证》的外国人，与中华人民共和国境内的用人单位建立用工关系的，可以认定为劳动关系。”根据该司法解释，外国人、无国籍人没有取得就业证，即使与用人单位签订了“劳动合同”，也不存在劳动关系。在不存在劳动关系的前提下，法律意义上的劳动合同自然不能成立，双方所签订的合同的性质只能按照民法的规定进行认定。双方如果因用工发生争议的，应当直接向法院起诉，而不需要先去劳动仲裁机构申请劳动仲裁。
# 二、劳动合同无效的法定事由
## （一）以欺诈、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的
### 1.劳动法与民法在合同无效认定问题上的区别
根据《民法典》[[../../../法律法规汇编/民商法/民法典/第一编 总则#^iknj1u|第148条]]至第150条的规定，以欺诈、胁迫等手段使得对方违背真实意思订立合同的，并不属于无效合同，而是可撤销合同。但是，在《劳动合同法》领域中，只要是以欺诈、胁迫或者乘人之危使得对方违反真实意思而签订劳动合同的，不论该劳动合同是否损害国家利益，均属于无效劳动合同（[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动法#^vqe1qh|劳动法第18条]]、[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^i8sr0m|劳动合同法第26条]]），这一点与民法有明显区别。
### 2.欺诈、胁迫、乘人之危需达到法定程度
一方当事人在订立劳动合同时存在欺诈、胁迫、乘人之危行为的，并不必然导致劳动合同无效，它必须造成对方当事人违反真实意思表示而订立劳动合同的，该劳动合同才依法为无效劳动合同。如果一方当事人仅仅有欺诈、胁迫、乘人之危行为，但是对方当事人并未因此而陷于意思表示错误的，双方所签订的劳动合同依然有效。例如，用人单位招聘启事上要求劳动者具有大学本科学历、在专业刊物上发表过文章，劳动者在应聘时为了增加应聘成功的概率，除向招聘单位提供了上述证明材料外，还提供了其在学生会任职、在社会上勤工俭学的材料。事后，用人单位发现该劳动者提供的学历证书、发表文章的材料都是真实的，但是其在学生会任职、在社会上勤工俭学的材料为虚假材料。在此情况下，用人单位如果主张劳动合同无效的，不会得到裁判机关支持。理由在于，劳动者虽然有欺诈行为，但用人单位招聘该劳动者的条件并不包含劳动者欺诈行为所指向的内容，故用人单位作出的录用决定并未受到该欺诈行为的影响，其与劳动者签订劳动合同的意思表示是真实的。
## （二）用人单位免除自己的法定责任、排除劳动者权利的
### 1.劳动者主要权利
- 根据《宪法》及《劳动法》《劳动合同法》《就业促进法》《社会保险法》等法律规定，劳动者享有以下9项主要权利，劳动者权利所对应的即为用人单位法定责任。详述如下：
	1. 劳动者有平等就业的权利。劳动就业权是有劳动能力的公民获得参加社会劳动和切实保证按劳取酬的权利。公民的劳动就业权是公民享有其他各项权利的基础。如果公民的劳动就业权不能实现，其他一切权利也就失去了基础。对劳动者平等就业权产生最大威胁的是就业歧视。[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国就业促进法#^dc9lzr|《就业促进法》第3条]]第2款规定：“劳动者就业，不因民族、种族、性别、宗教信仰等不同而受歧视。”实践中，比较严重的就业歧视主要有性别歧视、健康歧视、学历歧视、地域歧视等。
	2. 劳动者有选择职业的权利。是指劳动者根据自己的意愿选择适合自己才能、爱好的职业。劳动者在劳动力市场上作为就业的主体，具有支配自身劳动力的权利，可根据自身的素质、能力、志趣和爱好，以及市场资讯，选择用人单位和工作岗位。实践中，劳动者辞职基本没有限制，只需要提前30天通知用人单位即可。能够从实体上限制劳动者就业的，只有服务期制度和竞业限制制度。正是在这“一松一紧”中体现了法律对于劳动者职业选择权的侧重保护。
	3. 劳动者有取得劳动报酬的权利。劳动报酬是劳动合同的必备条款之一。劳动者付出劳动的，其有权依照合同及国家法律从用人单位处取得劳动报酬。及时足额向劳动者支付工资，则是用人单位的义务。若用人单位违反上述义务，劳动者则有权依法要求劳动监察部门追究其责任，也可以依照《劳动争议调解仲裁法》的规定申请劳动仲裁及提起诉讼寻求法律救济。
	4. 劳动者有获得劳动安全卫生保护的权利。这是保证劳动者在劳动过程中的生命安全和身体健康，是对享受劳动权利的主体切身利益最直接的保护，包括防止工伤事故和职业病。与此相对应，用人单位应当建立健全预防和妥善处理工伤、职业病的制度和设施，不能强迫劳动，不得违章指挥、强令冒险作业危及劳动者人身安全。
	5. 劳动者享有休息的权利。我国宪法规定，劳动者有休息的权利，国家发展劳动者休息和休养的设施，规定职工的工作时间和休假制度。《国务院关于职工工作时间的规定》第3条规定：“职工每日工作8小时、每周工作40小时。”《劳动法》第38条规定：“用人单位应当保证劳动者每周至少休息一日。”此外，根据《劳动法》第41条至第43条的规定，用人单位由于生产经营需要，经与工会和劳动者协商后可以延长工作时间，一般每日不得超过1小时；因特殊原因需要延长工作时间的，在保障劳动者身体健康的条件下延长工作时间每日不得超过3小时，但是每月不得超过36小时。用人单位不得违法延长劳动者的工作时间。上述主要规定，都体现了劳动者依法享有的休息权。
	6. 劳动者享有社会保险和福利的权利。根据《劳动法》《社会保险法》的规定，我国劳动保险包括养老保险、医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等。福利范围较广，可以分为法定福利和约定福利。法定福利主要有防暑降温费、冬季采暖补贴、集中供热补贴、带薪年假、婚丧假等，约定福利则是各个用人单位根据自身情况酌情发放给劳动者，法律尊重用人单位的此项自主权利。
	7. 劳动者有接受职业技能培训的权利。我国宪法规定，公民有受教育的权利和义务。所谓受教育既包括受普通教育，也包括受职业教育。公民要实现自己的劳动权，接受职业技能培训是必由之路。
	8. 劳动者有提请劳动争议处理的权利。用人单位与劳动者发生劳动争议，任何一方均可依法申请调解、劳动仲裁、提起诉讼。实践中，劳动仲裁机构以及人民法院对于劳动争议案件受理范围有一定限制，并非所有劳动关系双方发生的争议都属于劳动争议，都会被纳入劳动仲裁和司法解决范畴。《劳动争议调解仲裁法》第2条规定了劳动争议的范围：因确认劳动关系发生的争议；因订立、履行、变更、解除和终止劳动合同发生的争议；因除名、辞退和辞职、离职发生的争议；因工作时间、休息休假、社会保险、福利、培训以及劳动保护发生的争议；因劳动报酬、工伤医疗费、经济补偿或者赔偿金等发生的争议；法律、法规规定的其他劳动争议。如何确定劳动争议受理范围，一直是劳动仲裁和审判的难点问题。但是，可以确定无疑的是，大部分的劳动关系双方因劳动而产生的争议都可以纳入劳动争议范畴。
	9. 法律规定的其他权利。从政治权利、生存权利、发展权利到民主管理权利、控告检举权利等，范围非常广。例如，依法参加和组织工会的权利，依法享有参与民主管理的权利，劳动者依法享有参加社会义务劳动的权利，从事科学研究、技术革新、发明创造的权利，依法解除劳动合同的权利，对用人单位管理人员违章指挥、强令冒险作业有拒绝执行的权利，对危害生命安全和身体健康的行为有权提出批评、举报和控告的权利，对违反劳动法的行为进行监督的权利等。
### 2.用人单位免除自己法定责任、排除劳动者权利的表现
- 实践中，用人单位会通过订立劳动合同、制定规章制度的方式免除自己的法定责任、排除劳动者权利，主要表现为：
	1. 要求劳动者签订空白劳动合同。
	2. 要求劳动者签订放弃社保权利、劳动仲裁和诉讼权利的合同。
	3. 要求劳动者签订出现工伤用人单位概不负责的合同；以已经发放高工资为由约定劳动者出现职业病的，用人单位不承担责任。
	4. 在劳动合同或者规章制度中规定，劳动者须无条件服从单位调岗调薪的决定。[^3]
	5. 以主人翁责任感、以厂为家、和衷共济等为名义，通过劳动合同或者规章制度的规定，要求劳动者自愿接受低于法定最低工资标准的工资，或者提供一定时间的义务劳动或者义务加班，或者无偿提供工作职责之外的劳动给付；要求劳动者自愿放弃年休假等福利待遇；要求劳动者自愿缩短产假、婚丧假、探亲假等法定假期；要求劳动者自愿放弃住房公积金；要求劳动者同意用人单位以实物代替部分工资发放。
	6. 以风险提示为由，明示用人单位不提供相应的劳动工具、防护器具，要求劳动者自行准备；或者以提供风险提示为由，免除用人单位自身应当承担的工伤、职业病预防措施。
	7. 以规范管理等为名义，要求劳动者提供工作风险押金、身份证，或者规定劳动者工作失误导致用人单位对外承担赔偿责任的，劳动者须全额赔偿。
	8. 用人单位为劳动者提供了宿舍，以保障安全、规范管理为由，约定劳动者工作日下班后不得离开宿舍区外出，或者约定劳动者离开宿舍区外出的必须经用人单位审批同意，限制劳动者人身自由。[^4]
	9. 约定劳动者离职时，只要没有办理完毕交接手续，即不予办理档案转接手续；提前约定劳动者放弃将来解除或者终止劳动合同时的经济补偿、赔偿金等权利；约定劳动者辞职未被批准的，不得离职再就业，限制劳动者职业选择权。
	10. 上述列举的主要情形虽然有劳动关系双方合同约定，但是由于免除了用人单位的法定责任、排除了劳动者权利，均属于无效。

[^3]:某些极其特殊的用人单位及劳动者如涉及国家秘密、重大政治责任等因素的，不应受此限制。
[^4]:一般情况下，这种约定限制了劳动者人身自由，应属无效约定。但是在特别环境下，该约定有效。例如，中国公司在个别安全形势严峻的国家开展驻外项目的，为了保障劳动者人身安全，此种约定有效。
## （三）违反法律、行政法规强制性规定的
[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^i8sr0m|《劳动合同法》第26条]]第1款第3项所规定的“违反法律、行政法规强制性规定的”劳动合同无效或者部分无效，该情形属于法律的兜底条款，主要解决《劳动合同法》第26条第1款第1项、第2项规定情形有遗漏的情况。笔者认为，从劳动法理论的角度考察，此处的法律、行政法规强制性规定应当指向劳动基准法等保证劳动者最基本权利的条文，  例如最低工资、安全生产、社会保险等，这些条文的规定大多属于明确用人单位法定责任的范畴。
# 三、劳动合同无效的法律后果
## （一）支付劳动报酬
《劳动合同法》第28条规定：“劳动合同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报酬。劳动报酬的数额，参照本单位相同或者相近岗位劳动者的劳动报酬确定。”
## （二）按照过错承担赔偿责任
[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^ijcou2|《劳动合同法》第86条]]规定：“劳动合同依照本法第二十六条规定被确认无效，给对方造成损害的，有过错的一方应当承担赔偿责任。”[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^h8cwvc|《新劳动争议解释一》第41条]]第2款规定：“由于用人单位原因订立无效劳动合同，给劳动者造成损害的，用人单位应当赔偿劳动者因合同无效所造成的经济损失。”现实中，因签订无效劳动合同而给对方造成损害的例子，最典型的是劳动关系双方约定用人单位不给劳动者缴纳社会保险，或者用人单位将应当缴纳社会保险的费用直接支付给劳动者，由劳动者自行决定是否以个人名义缴纳社会保险。根据《社会保险法》《劳动合同法》的规定，劳动关系双方所签订的上述合同属于无效合同，劳动者如果据此主张用人单位承担社保损失的赔偿责任的，应当区分双方过错程度予以支持。
## （三）有权解除劳动合同
### 1.劳动者有权解除劳动合同，用人单位应当支付经济补偿
《劳动合同法》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^5hp31i|第38条]]规定：“用人单位有下列情形之一的，劳动者可以解除劳动合同：……（五）因本法第二十六条第一款规定的情形致使劳动合同无效的……”[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^4e66om|第46条]]规定：“有下列情形之一的，用人单位应当向劳动者支付经济补偿：（一）劳动者依照本法第三十八条规定解除劳动合同的……”《新劳动争议解释一》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^h8cwvc|第41条]]第1款规定：“劳动合同被确认为无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当按照劳动合同法第二十八条、第四十六条、第四十七条的规定向劳动者支付劳动报酬和经济补偿。”根据上述规定，劳动者可以在因用人单位原因导致劳动合同无效的情况下解除该合同，并依法获得经济补偿。
### 2.用人单位有权解除劳动合同，不需要支付经济补偿
《劳动合同法》[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^de3ola|第39条]]规定：“劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合同：······（五）因本法第二十六条第一款第一项规定的情形致使劳动合同无效的······”用人单位以此为由主动解除劳动合同的属于合法行为，根据《劳动合同法》第46条的规定，用人单位不需要向劳动者支付经济补偿。
# 裁审要点
1. 裁判部门在审理劳动争议纠纷涉及劳动合同时，一般应当主动审查劳动合同效力，并结合当事人的仲裁或者诉讼请求而对劳动合同效力表态。
2. 因欺诈、胁迫或乘人之危签订的劳动合同，必须落实前述行为是否导致对方当事人陷入错误，作出不真实的意思表示。如果没有造成意思表示不真实的，不能认定劳动合同无效。
3. 劳动合同无效，不导致劳动关系不成立或者无效，而是使得双方可能处于事实劳动关系状态。[^5]无效的劳动合同不能作为确定劳动关系双方劳动用工权利义务内容的依据，双方的权利义务内容依照法律或政策规定的标准确定。
4. 劳动合同无效的，一方要求另一方赔偿因无效劳动合同而导致的损失，一方面应当着重审查损失的客观性、合理性；另一方面应当注重区分双方过错程度，以便确定分担损失的比例。此处的“过错”是法律意义上的概念，是指违反法律签订无效劳动合同时的主观状态，包括故意、重大过失、一般过失等程度，而非普通大众理解的善意恶意。例如，劳动关系双方约定用人单位将本应缴纳社保费用的资金全部支付给劳动者个人，任由劳动者决定是否缴纳社保费用。从形式上看，用人单位似乎并没有节约此项开支，而且用人单位的该行为在很多时候是应劳动者请求而为之，看上去用人单位主观上是善意的，不应当承担过错责任。但是，用人单位明知《劳动法》《社会保险法》等法律法规的规定，还作出了上述行为，扰乱了社保缴费秩序和法定的劳资权利义务关系，主观上具有过错。

[^5]:这里之所以使用“可能”二字，是因为劳动关系双方之间可能签订有多份确定劳动用工权利义务的协议，部分协议无效的，不影响其他协议的效力。同样，在一份劳动合同中，部分内容无效不影响其他部分条款的效力。在这种情况下，劳动关系双方还有可以作为确定双方权利义务关系的合同存在，就不会出现纯粹意义上的事实劳动关系。
# 实操指引
1. 用人单位在招录劳动者建立劳动关系过程中，应当根据招聘岗位要求，向劳动者明示招聘条件，并通过填写应聘表格等形式对劳动者的应聘条件进行询问并存档备查。
2. 劳动者应当妥善保管用人单位发出的与工作岗位（岗位性质、工作地点、薪酬待遇等）相关的承诺性、邀约性文件，以备用人单位作出欺诈、胁迫等行为后的维权之用。
3. 用人单位应当重视企业合规性审查，梳理法律法规关于劳动用工的基准性、强制性规定，在工资报酬、安全保护、工伤职业病、社保公积金等重点领域防止出现突破法律底线的做法。