# 裁判观点
1. 劳动者以[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^736u20|《劳动合同法》第14条]]第2款为依据，主张用人单位应当与其签订无固定期限劳动合同，劳动者依据充分的，一般予以支持。用人单位违法不与劳动者订立无固定期限劳动合同的；应当依照[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^k82lzg|《劳动合同法》第82条]]第2款的规定，自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付二倍的工资。
2. 用人单位自用工之日起超过1个月不满1年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍工资，超过1年仍然没有订立书面劳动合同的，视为双方已订立无固定期限劳动合同，自“视为”之日起，用人单位不再负担向劳动者支付二倍工资的义务，但用人单位仍然应当向劳动者支付“视为”之日以前因未签订书面劳动合同的二倍工资。
3. 劳动者以双方连续订立两次以完成一定工作任务为期限劳动合同为由，主张用人单位应当与其签订无固定期限订立合同的，一般不予支持。

根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^736u20|《劳动合同法》第14条]]的规定，无固定期限劳动合同的订立分为两种类型：第一，应当订立；第二，视为订立。两者的法定情形和法律后果均有差异。
# 一、应当订立无固定期限劳动合同的情形[^1]
[^1]:根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^736u20|《劳动合同法》第14条]]的规定，在符合法定条件且劳动者提出或者同意续订、订立无固定期限劳动合同的，应当订立无固定期限劳动合同。
## （一）“劳动者在该用人单位连续工作满十年的”
### 1.“连续工作满十年”中“连续工作”的理解
有观点认为，“连续工作”的含义是在正常劳动时间内连续提供劳动，如果中间出现医疗期、停工留薪期等停止工作的情况，则不能认定“连续工作”。对此问题，《劳动部办公厅对＜关于如何理解“同一用人单位连续工作时间”和“本单位工作年限”的请示＞的复函》（劳办发〔1996〕191号）有相关规定。[^2]

[^2]:值得注意的是，该复函只规定了在同一用人单位连续工作的认定问题，没有涉及劳动者变更用人单位的情形。

该复函规定，“同一用人单位连续工作时间”是指劳动者与用人单位保持劳动关系的时间。按照上述复函的意见，笔者认为，劳动者依法享有的休息休假、医疗期、停工留薪期等期间利益属于法定权利，应当纳入劳动关系存续期间计算，属于“连续工作”的范畴。易言之，“连续工作满十年”是指劳动关系存续期间满10年，并非指劳动者不间断地提供劳动满10年，这其中可以出现休假的情况。
### 2.司法实践对“连续工作满十年”理解的差异
虽然上述复函对“连续工作”的问题有了明确答复，但是对于劳动关系存续期间如果出现[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^c3rqp1|《劳动合同法》第45条]]规定的劳动合同延期终止的法定情形时，法定情形存续期间是否纳入“连续工作”年限，司法实践中却仍存在争议，以下举例说明。

上海市高级人民法院2009年曾出台相关文件认为，遇到法定顺延情形而延长合同终止期间的，属于法律对劳动者特殊情况的照顾，但不能因此违反法律关于合同终止的有关规定随意扩大解释，将订立无固定期限合同的后果纳入其中。显然，上海法院不会支持劳动者提出的订立无固定期限劳动合同的主张。

然而，江苏法院却持相反意见。江苏省高级人民法院和江苏省劳动争议仲裁委员会2009年曾联合出台指导意见认为，劳动合同期限届满后，因下列情形而续延，致使劳动者在同一用人单位连续工作满十年，劳动者提出订立无固定期限劳动合同的，应予支持：（一）从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；（二）患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；（三）女职工在孕期、产期、哺乳期的。”

又如《天津法院劳动争议案件审理指南》第17条规定：“【特殊情况下劳动者要求订立无固定期限劳动合同的处理】根据《中华人民共和国劳动合同法》第四十二条、四十五条的规定，劳动合同期满，有下列情形劳动合同应当延续至相应情形消失时终止而使劳动者连续工作满十年的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，用人单位拒绝与劳动者订立无固定期限劳动合同的，不予支持。（1）从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观察期间的；（2）患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的；（3）女职工在孕期、产期、哺乳期的。”深圳中院所持意见与江苏高院、天津高院基本一致。

- 笔者认为，上述观点对“连续”的理解过于狭窄，不符合《劳动合同法》的立法本意。此处的“连续”应指双方劳动关系存续的时间，而非客观上连续提供劳动的意思。理由如下：
	1. 《劳动部办公厅＜关于如何理解“同一用人单位连续工作时间”和“本单位工作年限”的请示＞的复函》中明确规定：“一、‘同一用人单位连续工作时间’是指劳动者与同一用人单位保持劳动关系的时间。二、按照《劳动法》及有关配套规章的规定，劳动者患病或非因工负伤，依法享有医疗期，因此在计算“同一用人单位连续工作时间”时，不应扣除劳动者依法享有的医疗期时间。”人社部的解释不但对司法实践具有重要参照价值，而且从劳动法理角度看也是正确的。
	2. 上海市高级人民法院的意见对合同终止与无固定期限劳动合同的关系存有误解。固定期限劳动合同必有合同到期终止的那一天，只不过当劳动者符合法定应当订立无固定期限劳动合同的条件时，劳动者只要选择了想和用人单位续订劳动合同（而且为无固定期限合同），那么用人单位只能订立，此时的主动权完全在劳动者。也就是说，续订无固定期限劳动合同并非合同终止的法律后果，而是在同一用人单位连续工作满10年的法律后果。可能正是因为只有在合同终止时方可计算出劳动者在同一用人单位连续工作的年限，才让上海市高级人民法院的意见对此产生误解和混淆。
	3. 并非[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^c3rqp1|《劳动合同法》第45条]]规定的所有情形都会导致合同期限顺延，以致连续工作期限满10年。
		1. 第一，[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^c3rqp1|《劳动合同法》第45条]]规定丧失或者部分丧失劳动能力劳动者的劳动合同的终止，按照国家有关工伤保险的规定执行。
			1. 一方面，根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤保险条例#^szqlrh|《工伤保险条例》的规定]]，劳动者被鉴定为一级至四级伤残的，用人单位须保留其劳动关系，即不可能解除或者终止劳动合同，所以根本不可能再有订立劳动合同的问题；
			2. 另一方面，劳动者被鉴定为五级、六级伤残的，只有当职工提出解除或者终止劳动合同关系的，用人单位才可以跳出劳动合同，否则就只能保留劳动关系。（[[../../../法律法规汇编/劳动法/工伤/工伤保险条例#^vxttx6|《工伤保险条例》第36条]]）但是，职工主动提出解除或者终止劳动合同的请求与职工提出续订无固定期限劳动合同的请求是不可能同时出现的；
			3. 最后，劳动者被鉴定为七级以下伤残的，才会出现本文讨论的问题。
		2. 第二，在本单位连续工作满15年，且距法定退休年龄不足5年的。如果劳动者满足了这个条款的条件，那么必然满足在同一用人单位连续工作满10年的条件。所以，这个条款完全不会产生合同期限顺延的问题。
		3. 第三，只有[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^mudivp|《劳动合同法》第42条]]规定的其他三种情况，才会出现本部分讨论的问题。

综上，笔者认为上海市高级人民法院的意见略有不当之处，但是江苏省高级人民法院的意见也忽略了职工因工负伤被鉴定为七级以下伤残的情况，似有继续完善的必要。天津市高级人民法院的意见则最为准确，唯一遗憾的是未能进一步细化说明[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^c3rqp1|《劳动合同法》第45条]]所指向的该法第42条第2项中的某些情形才有适用场合。毫无疑问，江苏省高级人民法院、天津市高级人民法院的意见所指向的司法方向值得认同，因为这不仅有前述复函作为参照依据，更是因为劳动者出现的这些身体情况要么是因工作所致，要么是作为一个自然人非常正常的生理情况，法律对这些情况是予以特殊保护的，其重要体现之一就是维护劳动者享有一个稳定工作岗位，符合《劳动合同法》立法本意。
### 3.“该用人单位”的理解
通过设立关联企业、违法派遣等方式，让劳动者轮流与这些单位签订劳动合同，以此规避在同一用人单位连续工作时间的，不会被裁判机关认可。司法实践中，法院对同一用人单位的理解始终秉持实质性观点。例如，[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^rtlrcq|《新劳动争议解释一》第46条]]规定：“劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作，原用人单位未支付经济补偿，劳动者依据劳动合同法第三十八条规定与新用人单位解除劳动合同，或者新用人单位向劳动者提出解除、终止劳动合同，在计算支付经济补偿或赔偿金的工作年限时，劳动者请求把在原用人单位的工作年限合并计算为新用人单位工作年限的，人民法院应予支持。用人单位符合下列情形之一的，应当认定属于“劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作”：（一）劳动者仍在原工作场所、工作岗位工作，劳动合同主体由原用人单位变更为新用人单位；（二）用人单位以组织委派或任命形式对劳动者进行工作调动；（三）因用人单位合并、分立等原因导致劳动者工作调动；（四）用人单位及其关联企业与劳动者轮流订立劳动合同；（五）其他合理情形。”又如，[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法实施条例#^927o9i|《劳动合同法实施条例》第10条]]规定：“劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作的，劳动者在原用人单位的工作年限合并计算为新用人单位的工作年限······”只有秉持实质性标准，才会将有关联关系的前后两个用人单位的工作年限合并计算。
## （二）“用人单位初次实行劳动合同制度或者国有企业改制重新订立劳动合同时，劳动者在该用人单位连续工作满十年且距法定退休年龄不足十年的”
### 1.此条款中“在该用人单位连续工作满十年”的理解[^3]

[^3]:该部分内容与本节前述内容有重合，在此不再重复阐述，可以参阅本节前述内容。

在用人单位初次实行劳动合同制度或者国有企业改制重新订立劳动合同时，劳动合同所约定的期限往往会与劳动者实际在该用人单位工作的年限不符，一般情况下，劳动合同约定的期限短于劳动者实际已经在该用人单位工作的年限。故，在判断“连续工作满十年”时，应当以劳动者实际工作年限即劳动关系存续年限为准，而非以劳动合同约定的期限为准。

- 此外，国有企业改制可能会出现几种情况：
	- 第一，原企业主体继续存续，只是出资人（股东）或者企业性质[^4]发生变化；
	- 第二，原企业被其他企业吸收合并而丧失民事主体资格。

[^4]:主要是由全民所有制企业变更为有限公司或者股份公司。

在第一种情况下，企业的民事主体资格没有发生变化，该企业继续存续，所以该企业与劳动者重新订立劳动合同的，不影响计算劳动者在该企业工作年限的计算。

在第二种情况下，与劳动者签订劳动合同的主体已经不再是原企业，而是吸收合并后的新企业，原企业主体资格已经注销。

笔者认为，如果严格按照法人制度理解的话，不能认为是本条规定的“国有企业改制重新订立劳动合同”。但是，新企业之中已经融合了原企业的成分，两者之间有事实上的关联关系。结合《劳动合同法》倾向保护劳动者的立法本意，应当对此条规定的“国有企业改制”适度进行扩张解释。在此种情况下，如果劳动者未从原企业领取终止合同的经济补偿的，则应当将劳动者在原企业的工作年限计入在新企业的工作年限，劳动者在新旧两家企业工作的情况符合“在该用人单位连续工作”的条件；如果劳动者已经从原企业领取了终止合同经济补偿的，则不能将劳动者在原企业的工作年限计入新企业的工作年限，不能将在原企业工作的经历归入到新企业连续工作的范畴。
### 2.“法定退休年龄”的理解
[[../../../法律法规汇编/劳动法/工资、报酬、退休/国务院关于工人退休、退职的暂行办法#^o6ktod|《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》（国发〔1978〕104号）第1条]]规定：“全民所有制企业、事业单位和国家机关、人民团体的工人，符合下列条件之一的，应该退休：（一）男年满六十周岁，女年满五十周岁，连续工龄满十年的。（二）从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动或者其他有害身体健康的工作，男年满五十五周岁、女年满四十五周岁，连续工龄满十年的。本项规定也适用于工作条件与工人相同的基层干部。（三）男年满五十周岁，女年满四十五周岁，连续工龄满十年，由医院证明，并经劳动鉴定委员会确认，完全丧失劳动能力的。（四）因工致残，由医院证明，并经劳动鉴定委员会确认，完全丧失劳动能力的。”第13条规定：“集体所有制企业、事业单位工人的退休、退职，由省、市、自治区革命委员会参照本办法，结合本地区集体所有制单位的实际情况，自行制定具体办法，其各项待遇，不得高于本办法所定的标准。”该办法是第五届全国人大常委会第二次会议原则批准，具有法律效力。实践中，该办法即为目前确定劳动者法定退休年龄的法律依据。

除一般的法定退休年龄外，我国还有特殊工种提前退休制度。原劳动和社会保障部《关于制止和纠正违反国家规定办理企业职工提前退休有关问题的通知》（劳社部发〔1999〕8号）第1条规定：“国家法定的企业职工退休年龄是：男年满60周岁，女工人年满50周岁，女干部年满55周岁。从事井下、高空、高温、特别繁重体力劳动或其他有害身体健康工作（以下称特殊工种）的，退休年龄为男年满55周岁、女年满45周岁；因病或非因工致残，由医院证明并经劳动鉴定委员会确认完全丧失劳动能力的，退休年龄为男年满55周岁、女年满45周岁······”第2条第4项规定：“劳动保障部门要加强对特殊工种的管理和审批工作。设有特殊工种的企业，每年要向地市级劳动保障部门报送特殊工种名录、实际用工人数及在特殊工种岗位工作的人员名册及其从事特殊工种的时间。按特殊工种退休条件办理退休的职工，从事高空和特别繁重体力劳动的必须在该工种岗位上工作累计满10年，从事井下和高温工作的必须在该工种岗位上工作累计满9年，从事其他有害身体健康工作的必须在该工种岗位上工作累计满8年。原劳动部和有关行业主管部门批准的特殊工种，随着科技进步和劳动条件的改善，需要进行清理和调整。新的特殊工种名录由劳动保障部会同有关部门清理审定后予以公布，公布之前暂按原特殊工种名录执行。”根据上述规定，特殊工种退休和正常退休的区别在于特殊工种可以提前5年退休，其他与正常退休相同。需要注意的是，特殊工种可以提前5年退休并非指一定提前5年，而是指可以提前退休的最长期限是5年，劳动者可以根据实际情况在5年之内选择具体提前退休的时间。
### 3.内部退休、内部退养不属于法定退休年龄范畴
内部退休、内部退养在实践中被笼统称为“内退”，这是企业根据自身经营状况和劳动用工状况所自主制定和实施的一种停止工作和退出工作岗位并从企业领取生活费直至正式办理退休手续的做法，它不属于国家法律规定的退休制度的范畴。所以，不能以内退年龄作为达到法定退休年龄的标准。
## （三）“连续订立二次固定期限劳动合同，且劳动者没有《劳动合同法》第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形，续订劳动合同的”
### 1.关于“二次”的理解
[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^yx26zr|《劳动合同法》第97条]]第1款规定：“本法施行前已依法订立且在本法施行之日存续的劳动合同，继续履行；本法第十四条第二款第三项规定连续订立固定期限劳动合同的次数，自本法施行后续订固定期限劳动合同时开始计算。”根据该规定，连续订立合同的次数从2008年1月1日《劳动合同法》生效之日起计算。不论此前订立过多少次固定期限劳动合同，都须从2008年1月1日起重新计算连续订立的次数。
### 2.关于“连续订立”的理解
- 目前没有任何法律或者司法解释对“连续订立”的含义作出明确规定，学理上对此也鲜有讨论，但这却是司法实践中迫切需要回答的问题。有观点认为，如果两次劳动合同订立中间有一段时间的间隙，只要这个间隙是合理的期间，那么就可以认为是“连续订立”。但是，何谓“合理期间”又会产生无数争议和不确定性，不利于司法实践。鉴于该法定事由是使用人单位丧失选择劳动合同期限类型主动权的条款，是国家意志强烈介人民事主体订立合同的表现，故应当从平衡劳动关系双方利益角度对“连续订立”进行严格解释。具体如下：
	1. “连续订立”应当是指劳动关系双方在劳动关系没有间断的情况下订立后一次合同，最典型的表现是前合同的终止时间与后合同的起始时间之间没有时间间隔。
	2. 如果前合同终止后，劳动者仍然在该用人单位工作且用人单位未提出异议的，应当认定符合《劳动争议司法解释一》第16条的规定，视为劳动关系双方继续履行原劳动合同。劳动关系双方在签订后合同时虽然两份合同时间有间隙，但依然属于连续订立。
	3. 如果前合同到期终止，劳动者领取经济补偿金后没有在其他用人单位再次就业，而是又回到原单位继续工作并订立劳动合同的，只要劳动关系曾经中断过（典型表现是前后合同中间有间隔），不论中断时间有多长，都不应认定为“连续订立”。
	4. 如果前合同已经到期终止，劳动关系双方虽然没有“无缝”签订后合同，但始终在协商过程中，可以视为双方有“连续订立”的意思表示。此时，只要劳动者没有领取经济补偿金，或者虽然领取但在已经签订完后合同时将其退还原用人单位，原用人单位也接受退回的经济补偿金的，仍应当认定为“连续订立”。
### 3.连续订立二次固定期限劳动合同后用人单位是否必须遵从劳动者意愿签订无固定期限劳动合同
- 司法实践对该问题的处理根据用人单位是否具有订立劳动合同的主动权而区分为两种做法：
	1. 第一种观点认为，连续订立二次固定期限劳动合同，在第二次劳动合同到期后，只要劳动者要求订立无固定期限劳动合同的，用人单位就必须签订。这种观点目前为我国大部分地区的主流观点。例如，北京市高级人民法院、北京市劳动争议仲裁委员会曾联合出台会议纪要认为，根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^736u20|《劳动合同法》第14条]]第2款第3项规定，劳动者有权选择订立固定期限劳动合同或者终止劳动合同，用人单位无权选择订立固定期限劳动合同或者终止劳动合同。上述情形下，劳动者提出或者同意续订、订立无固定期限劳动合同，用人单位应当与劳动者订立无固定期限劳动合同。又如，《天津法院劳动争议案件审理指南》第16条规定：“劳动者与用人单位连续订立二次以上固定期限劳动合同，且劳动者没有《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形，劳动者提出或者同意续订劳动合同，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，用人单位拒绝与劳动者订立无固定期限劳动合同的，不予支持。”
	2. 第二种观点认为，连续订立二次固定期限劳动合同，在第二次劳动合同到期前，用人单位需要书面告知劳动者有权利要求订立无固定期限劳动合同。第二种观点与第一种观点相近，但是明确要求用人单位履行的告知义务，让劳动者行使选择权。例如，《江苏省劳动合同条例》第18条第1款规定：“在《中华人民共和国劳动合同法》实施后，用人单位与劳动者连续订立了二次固定期限劳动合同，且劳动者没有《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条和第四十条第一项、第二项规定情形的，用人单位应当在第二次劳动合同期满三十日前，书面告知劳动者可以订立无固定期限劳动合同。”
	3. 第三种观点认为，连续订立二次固定期限劳动合同，在第二次劳动合同到期后，只有双方形成续订劳动合同的合意，且劳动者要求订立无固定期限劳动合同的，用人单位才与劳动者订立无固定期限劳动合同。易言之，如果用人单位在第二次固定期限劳动合同到期后不同意续订劳动合同的，劳动者即使提出续订无固定期限劳动合同，也不能支持，因为双方未形成续订劳动合同的合意。上海地区采取此种观点。

笔者认为，全国各地对此问题的处理之所以形成如此大的差别，根源在于立法和司法解释的缺位，解决该问题的根本之道依然在于完善顶层设计，寄希望于全国人大或者最高人民法院对此作出明确规定。以下内容的论述，均以全国大多数地区的司法实践为基础进行。
### 4.因劳动合同期限之外的条款不能达成一致而无法签订无固定期限劳动合同的法律责任
连续两次签订的固定期限合同到期后，如果劳动关系双方均同意续订无固定期限劳动合同，但是对劳动合同期限条款以外的内容不能达成一致，导致双方最终无法订立无固定期限劳动合同的，用人单位是否需要承担责任呢？这是实践中经常出现的焦点、难点问题。笔者认为，在续订时不应苛求主要劳动合同条款不做任何变化，只要新条款不存在明显不利因素的，应当允许在岗位职责、劳动强度、技术要求、工作地点、工作待遇等方面进行微调。用人单位超过合理范围故意提高订立无固定期限劳动合同条件致使劳动者无法同意合同条款的，应当认定用人单位恶意推动劳动合同不成立，用人单位应当承担违法终止劳动合同的法律责任。
### 5.连续订立三次以上固定期限劳动合同的情形
1. 如果在连续两次订立固定期限劳动合同后，劳动者选择订立固定期限劳动合同，在第三次订立的固定期限劳动合同履行过程中，劳动者要求与用人单位重新签订无固定期限劳动合同的，法院一般不予支持。因为，固定期限劳动合同订立后，双方对于劳动合同的期限已经有明确约定，劳动者单方要求修改合同期限的，违背了双方意思表示一致，法律对此也没有作出支持劳动者这一请求的规定。
2. 如果在连续两次订立固定期限劳动合同后，劳动者选择订立固定期限劳动合同，在第三次订立的固定期限劳动合同到期后，劳动者要求与用人单位签订无固定期限劳动的，该主张是否能予以支持，实践中有不同观点。否定观点认为，《劳动合同法》只规定了连续二次订立固定期限劳动合同的情形，没有规定连续三次及以上订立固定期限劳动合同的情形，故应当严格依照法律规定，认定劳动者的该主张不能成立。肯定观点认为，根据“举轻以明重”的原则，既然连续二次订立固定期限劳动合同的情形下，劳动者在劳动合同到期后要求签订无固定期限劳动合同的主张都被法律所肯定，那么连续三次订立的情形更应得到肯定，这也符合《劳动合同法》倡导劳动关系双方订立长期合同、稳定劳资关系的立法目的。笔者赞同此观点。司法实践中也有法院已经明文予以肯定，如《天津法院劳动争议案件审理指南》第16条规定：“劳动者与用人单位连续订立二次以上固定期限劳动合同，且劳动者没有《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条和第四十条第一项、第二项规定的情形，劳动者提出或者同意续订劳动合同，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，用人单位拒绝与劳动者订立无固定期限劳动合同的，不予支持。”
### 6.与关联企业连续订立二次固定期限劳动合同的情形
如果劳动者与用人单位签订的固定期限劳动合同到期后，又与该用人单位的关联企业签订固定期限劳动合同的，第二份劳动合同到期后，劳动者请求与原用人单位或者其关联企业订立无固定期限劳动合同的，应当如何处理呢？这涉及如何认定关联企业的问题。

关联企业是指具有法律规定特定关联关系的公司法人。根据《公司法》第216条的规定，关联关系是指公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员与其直接或者间接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其他关系。但是，国家控股的企业之间不仅因为同受国家控股而具有关联关系。在公司法领域，认定关联企业、关联关系的意义在于判断是否适用“揭开公司面纱”制度而保护债权人；在劳动法领域，判断关联企业的意义则在于确定各个关联企业之间是否构成“共同雇主”。

根据最高人民法院对指导案例15号《徐工集团诉川交工贸公司等买卖合同纠纷案》的解读，认为“关联公司”的概念未被《公司法》明确，需要参照相关财税法规予以确定。[^5]例如，[[../../../法律法规汇编/税法/中华人民共和国企业所得税法实施条例#^4cxg4i|《企业所得税法实施条例》第109条]]规定：“企业所得税法第四十一条所称关联方，是指与企业有下列关联关系之一的企业、其他组织或者个人：（一）在资金、经营、购销等方面存在直接或者间接的控制关系；（二）直接或者间接地同为第三者控制；（三）在利益上具有相关联的其他关系。”《税收征收管理法实施细则》第51条对于“关联企业”的认定也是遵照上述三个标准。国家税务总局发布的《特别纳税调整实施办法（试行）》（国税发〔2009〕2号）第9条进一步明确列举了8种构成关联关系的情形：“（一）一方直接或间接持有另一方的股份总和达到25％以上，或者双方直接或间接同为第三方所持有的股份达到25％以上。若一方通过中间方对另一方间接持有股份，只要一方对中间方持股比例达到25％以上，则一方对另一方的持股比例按照中间方对另一方的持股比例计算。（二）一方与另一方（独立金融机构除外）之间借贷资金占一方实收资本50％以上，或者一方借贷资金总额的10％以上是由另一方（独立金融机构除外）担保。（三）一方半数以上的高级管理人员（包括董事会成员和经理）或至少一名可以控制董事会的董事会高级成员是由另一方委派，或者双方半数以上的高级管理人员（包括董事会成员和经理）或至少一名可以控制董事会的董事会高级成员同为第三方委派。（四）一方半数以上的高级管理人员（包括董事会成员和经理）同时担任另一方的高级管理人员（包括董事会成员和经理），或者一方至少一名可以控制董事会的董事会高级成员同时担任另一方的董事会高级成员。（五）一方的生产经营活动必须由另一方提供的工业产权、专有技术等特许权才能正常进行。（六）一方的购买或销售活动主要由另一方控制。（七）一方接受或提供劳务主要由另一方控制。（八）一方对另一方的生产经营、交易具有实质控制，或者双方在利益上具有相关联的其他关系，包括虽未达到本条第（一）项持股比例，但一方与另一方的主要持股方享受基本相同的经济利益，以及家族、亲属关系等。”

[^5]:最高人民法院案例指导工作办公室：《指导案例15号＜徐工集团诉川交工贸公司等买卖合同纠纷案＞的理解与参照》，载江必新主编：《最高人民法院司法解释与指导性案例理解与适用》（第2卷），人民法院出版社2014年版，第436～442页。

从上述指导案例看，认定关联企业应当从三个方面的标准进行判断：第一，人员混同。关联公司的经理、财务负责人、出纳会计、工商手续经办人等均相同，其他管理人员亦存在交叉任职的情形，一家公司的人事任免存在由其关联公司决定的情形。第二，业务混同。关联公司实际经营中均涉及相同业务，在生产经营过程中存在共用经营手段、经营协议的情形，对外进行宣传时信息混同。第三，财务混同。关联公司使用共同账户，资金往来及资金管理无法做出明确区分，对外的债权债务均计算在某一关联公司名下，彼此之间无法区分。故，关联公司之间表征人格的因素（人员、业务、财务等）高度混同，导致各自财产无法区分，形成关联关系，丧失独立人格，构成人格混同。

根据上述判断标准，如果与劳动者签订劳动合同的主体系符合上述特征的关联企业的，则各关联企业之间构成“共同雇主”。劳动者请求与原用人单位或者其关联企业订立无固定期限劳动合同的，应予支持。
### 7.原用人单位被吸收合并或分立后重新签订劳动合同的情形
- 劳动者与原用人单位已经签订固定期限劳动合同，该用人单位在劳动合同履行过程中被吸收合并，劳动者又与吸收合并后的新单位签订固定期限劳动合同的，能否被认定为“连续订立二次以上固定期限劳动合同”的情形呢？笔者认为，该问题的处理思路应与前文对“在该用人单位连续工作满十年”的论述一致，重点在于对同一用人单位和连续订立二次的理解。
	1. 第一，可以将新用人单位与被吸收合并的原用人单位视为一体。
	2. 第二，根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^89wdas|《劳动合同法》第34条]]规定：“用人单位发生合并或者分立等情况，原劳动合同继续有效，劳动合同由承继其权利和义务的用人单位继续履行。”如果劳动者未与新用人单位重新订立劳动合同，则劳动者与原用人单位的劳动合同继续有效，由新用人单位继续履行。而鉴于新用人单位与原用人单位被视为一体，故在此情况下，不存在连续订立二次固定期限劳动合同的客观事实。
	3. 第三，如果劳动者与新用人单位重新签订固定期限劳动合同，则应当认定为劳动者与同一用人单位二次签订固定期限劳动合同。基于此，如果重新签订的固定期限劳动合同到期，劳动者根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^736u20|《劳动合同法》第14条]]第2款第3项的规定请求与该新用人单位签订无固定期限劳动合同的，宜予以支持。

如果原用人单位分立出新用人单位，劳动者到新用人单位工作并签订固定期限劳动合同的，不宜认定为劳动者与同一用人单位“连续订立二次以上固定期限劳动合同”。理由在于新用人单位系因原用人单位分立而产生，除非有证据证明两家用人单位存在前文所述的“关联关系”，属于“共同雇主”，否则不能认定两者属于同一用人单位。
# 二、视为订立无固定期限劳动合同
[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^736u20|《劳动合同法》第14条]]第3款规定：“用人单位自用工之日起满一年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同。”根据上述法律规定，我国无固定期限劳动合同订立制度中存在“视为订立”的情形。

正确适用上述条款，依然应当注意区分自用工之日起满一年未订立书面劳动合同的原因。如果因用人单位自身原因所致，则应当根据上述条款认定双方已经视为订立无固定期限劳动合同；如果非因用人单位原因所致，则不应认为上述条款有适用的余地。
# 三、连续订立以完成一定工作任务为期限劳动合同与是否应当订立无固定期限劳动合同的关系
实践中，如果劳动关系双方连续订立两次或两次以上以完成一定工作任务为期限劳动合同的，劳动合同期满后，劳动者要求用人单位续订无固定期限劳动合同的，用人单位是否有义务必须续订？笔者认为，劳动者的这一要求不能得到支持。主要理由在于，法律规定的在连续订立的劳动合同到期后应当订立无固定期限劳动合同的情形，仅仅针对双方连续订立的是固定期限劳动合同，并非包括以完成一定工作任务为期限的劳动合同。法律要求用人单位应当订立无固定期限合同，是法律科以用人单位的一种义务，在法律没有明确规定的情况下，不能作扩张解释。
# 四、违法不订立无固定期限劳动合同的法律责任
[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^k82lzg|《劳动合同法》第82条]]第2款规定：“用人单位违反本法规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付二倍的工资。”据此，未订立无固定期限劳动合同的法律责任为每月支付二倍工资。
## （一）二倍工资的支付期限
根据[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^k82lzg|《劳动合同法》第82条]]第2款的规定，用人单位在违法不订立无固定期限劳动合同时每月应当支付的二倍工资的起点为“应当订立无固定期限劳动合同之日”，但是没有关于终点的规定。故，此处的二倍工资不存在“未订立书面劳动合同”情形下最长11个月支付期限的情形，即用人单位支付二倍工资的终点不以时间为衡量依据，而是以用人单位订立无固定期限劳动合同的行为为终点。易言之，只要用人单位违法不订立无固定期限劳动合同的情形存在，其就应当一直向劳动者每月支付二倍工资，直至违法行为消灭时止。实践中，有些法院认为违法不订立无固定期限劳动合同支付的二倍工资最长不能超过11个月，不但缺乏法律依据，也与[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^k82lzg|《劳动合同法》第82条]]第2款相矛盾。

《新劳动争议解释一》施行后，对上述问题可能会产生争议。[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一）（2021.1.1）#^sidutd|《新劳动争议解释一》第34条]]第2款规定：“根据劳动合同法第十四条规定，用人单位应当与劳动者签订无固定期限劳动合同而未签订的，人民法院可以视为双方之间存在无固定期限劳动合同关系，并以原劳动合同确定双方的权利义务关系。”[^6]据此，有人可能会认为既然已经被视为双方存在无固定期限劳动合同关系，且以原劳动合同确定双方权益义务关系的，则不存在要求用人单位向劳动者支付违法不签订无固定期限劳动合同二倍工资的责任。 ^003vd5

- 笔者认为，[[理论/实务书籍/劳动人事争议裁判规则/劳动合同的订立及效力/无固定期限劳动合同的订立#^003vd5|这种观点]]不妥。理由为：
	1. 第一，[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^k82lzg|《劳动合同法》第82条]]第2款明确规定违法不签订无固定期限劳动合同的，用人单位应当支付二倍工资。《新劳动争议解释一》不可能改变和架空上述法律规定。
	2. 第二，按照《新劳动争议解释一》的规定，只是视为双方存在无固定期限劳动合同关系，并以原劳动合同确定双方权利义务关系，并未规定这种情况视为双方已经依照《劳动合同法》签订了无固定期限劳动合同。这两者的区别还是相对明显的。如果不作如此理解，则意味着[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动合同法#^k82lzg|《劳动合同法》第82条]]第2款会因为上述司法解释的规定，而变得在事实上无法适用。

据此，笔者认为，《新劳动争议解释一》的实施不会改变用人单位应当承担未依法签订无固定期限劳动合同的法律责任。

[^6]:该条款系在《劳动争议司法解释一》第16条第2款的基础上微调而来，只将“根据劳动法第二十条”改为“根据劳动合同法第十四条”。
## （二）二倍工资的仲裁时效
违法不订立无固定期限劳动合同的二倍工资虽然在实体上没有时间限制，但是其仍受到仲裁时效限制。由于此二倍工资不属于劳动报酬性质，其当然应当适用[[../../../法律法规汇编/劳动法/劳动争议相关/中华人民共和国劳动争议调解仲裁法#^154fdf|《劳动争议调解仲裁法》第27条]]第1款规定的普通仲裁时效，时效起算点应自用人单位违法不订立无固定期限劳动合同之日起计算，即此时为劳动者知道或者应当知道其权利受到侵害之日。例如，劳动者在2014年4月1日达到了在本单位“连续工作满十年”的法定条件，其向用人单位提出订立无固定期限劳动合同的要求，但是用人单位并未同意，双方继续履行劳动合同。至2018年3月31日，劳动者向劳动争议仲裁委员会申请劳动仲裁，请求用人单位支付2014年4月1日至2018年4月5日违法不签订无固定期限劳动合同的二倍工资。就本案而言，用人单位应当向劳动者每月支付二倍工资的期间为2014年4月1日至2018年3月31日，共计48个月。但是，如果用人单位抗辩劳动者的此项诉求已经超过仲裁时效的，则用人单位实际只需要向劳动者支付2018年3月31日前12个月的二倍工资，剩余的36个月二倍工资已经超过仲裁时效而不会得到裁判机关的支持。例如，《天津法院劳动争议案件审理指南》第15条规定：“劳动者要求订立无固定期限劳动合同，用人单位违反《中华人民共和国劳动合同法》第十四条的规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同，用人单位自应当订立无固定期限劳动合同之日起至补签无固定期限劳动合同的前一日，向劳动者每月支付二倍工资。本条规定的二倍工资性质不属于劳动报酬，应当按照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第一款的规定按月计算仲裁时效。”
## （三）二倍工资的计算基数
用人单位违法不订立无固定期限劳动合同的二倍工资与违法未签订书面劳动合同的二倍工资在性质上完全相同，故，仍应当以正常工作时间应得工资作为二倍工资计算基数，不包含加班费、奖金、绩效以及其他不属于劳动报酬类的津贴、补贴等。
# 裁审要点
1. 在审查是否应当裁判用人单位支付未签订书面劳动合同二倍工资时，首先应当通过审查当事人陈述、入职登记表、考勤记录、工资发放记录、劳动给付记录、社保缴费记录、档案转移记录、个人所得税记录等证据确定实际用工日期。
2. 判断是否应当由用人单位支付未签订书面劳动合同二倍工资以及未签订无固定期限劳动合同二倍工资时，要注意审查是否系用人单位原因所致。如果并非用人单位原因所致，不宜支持劳动者的二倍工资请求。
3. 计算二倍工资基数时，需要扣除不属于劳动对价的各种费用，只以劳动者正常工作时间的劳动报酬作为二倍工资计算基数。识别劳动对价（劳动报酬）的基本方法为：除基本工资外，劳动报酬会随着劳动时间或者劳动成果的变化而变化；与劳动时间或者劳动成果无关，只与劳动者身份有关，呈现固定化发放的费用一般属于福利待遇范畴，不属于劳动对价。
4. 劳动关系双方客观表现上没有签订一份无固定期限劳动合同，其法律原因及后果并非同一，而是需要区分“视为订立无固定期限劳动合同”和“用人单位违法不订立无固定期限劳动合同”两种法定情形。
5. 用人单位违法不订立无固定期限劳动合同情形下的二倍工资没有时间上的限制，但是要受到仲裁时效的限制。
6. 特别应当注意《第八次会国法院民事商事审判工作会议（民事部分）纪要》（以下简称《八民会纪要》）第27条关于仲裁时效的规定，即“当事人在仲裁阶段未提出超过仲裁申请期间的抗辩，劳动人事仲裁机构作出实体裁决后，当事人在诉讼阶段又以超过仲裁时效期间为由进行抗辩的，人民法院不予支持。当事人未按照规定提出仲裁时效抗辩，又以仲裁时效期间届满为由申请再审或者提出再审抗辩的，人民法院不予支持”。
# 实操指引
1. 用人单位加强对劳动合同的管理，规范劳动合同的签订、续订、保存、变更等制度。
2. 用人单位在招聘录用劳动者时应该在录用条件中明示录用者必须与用人单位签订书面劳动合同，否则视为不符合录用条件，试用期期间予以解除劳动关系；或者将此列为严重违反公司规章制度应予解除劳动关系的行为。
3. 用人单位书面通知劳动者签订劳动合同，劳动者拒签书面劳动合同的，书面通知终止劳动关系。
4. 注意保留员工拒绝签订劳动合同的证据，如访谈笔录、证人证言、邮寄回执、录音录像等。
5. 制作入职登记表、薪酬确认书、岗位说明书等书面文件交由劳动者办理入职手续时签署，达到签订书面劳动合同的效果。