# 马克思主义和马克思主义基本原理

概括地说，马克思主义是由马克思、恩格斯创立的，为他们的后继者所不断发展的科学理论体系，是关于无产阶级和人类解放的科学。

马克思主义哲学、马克思主义政治经济学和科学社会主义，是马克思主义理论体系的三个基本组成部分。

马克思主义基本原理是对马克思主义的立场、观点和方法的集中概括。

# 马克思主义的创立

## 马克思主义产生的社会根源、阶级基础和思想渊源

 

### 1. 资本主义经济的发展为马克思主义的产生提供了经济、社会历史条件

机器大工业代替工场手工业的革命，促进了资本主义社会生产力及其经济发展，也使这种制度开始显露出它固有的内在矛盾，即生产社会化同生产资料资本家私人占有之间的矛盾。资本主义固有矛盾的发展，预示着未来社会革命的性质和历史发展的方向，这为马克思主义的产生提供了经济、社会的条件和基础。

### 2. 无产阶级在反抗资产阶级的斗争中逐步走向自觉，对科学理论的指导提出了强烈的需求（马克思主义产生的阶级基础和实践基础）

19世纪30~40年代法、英、德的三大工人运动（法国里昂工人的两次起义、英国宪章运动、德国西里西亚纺织工人起义）标志着现代无产阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台。但是,这几次工人运动均遭失败。这就迫切需要总结无产阶级斗争的实践经验，形成科学的革命理论，用以指导无产阶级的解放斗争。

### 3. 马克思、恩格斯的革命实践和对人类文明成果的继承与创新（主观条件）

资本主义经济社会的发展及其矛盾运动，为马克思主义的产生提供了客观条件，无产阶级与资产阶级的斗争对马克思主义的产生提出了现实需求，这些都是马克思主义产生的时代和实践基础。但是，这些客观条件只是为马克思主义产生提供了可能性，这些可能性只有通过马克思、恩格斯的革命实践和对人类文明成果的继承与创新，才会变成现实。

19世纪西欧三大先进思潮（德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法两国的空想社会主义）为马克思主义的创立提供了直接的理论来源。19世纪的三大科学发现，即细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论，为马克思主义的产生提供了自然科学前提。

###  拓展点拨

1. 马克思和恩格斯发表在1844年2月《德法年鉴》上的论文表明，他们完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主主义向共产主义的转变，为创立马克思主义奠定了思想前提。

2. 1845年，马克思、恩格斯合作撰写了《德意志意识形态》，第一次比较系统地阐述了历史唯物主义基本原理。

3. 1848年2月，《共产党宣言》发表，标志着马克思主义的公开问世。

4. 1867年问世的《资本论》是马克思主义最厚重、最丰富的著作，被誉为“工人阶级的圣经”。

5. 1876~1878年恩格斯的《反杜林论》全面阐述了马克思主义理论体系，被称为马克思主义 的“百科全书”。

6.  1844年8月底，马克思和恩格斯在巴黎会面。这次会面使他们发现彼此的基本观点完全一致，于是开始了在科学理论研究和革命活动中的长期合作。马克思和恩格斯首次系统阐述历史唯物主义基本观点的著作《德意志意识形态》

 ## 《共产党宣言》的发表标志着马克思主义的公开问世
 
 马克思、恩格斯接受国际性工人组织“正义者同盟”的邀请，将其改组为“共产主义者同盟”，并为这个世界上第一个无产阶级政党起草了党纲——《共产党宣言》。1848年2月，《共产党宣言》发表，标志着马克思主义的公开问世。《共产党宣言》发表至今已经170多年了，宣言的个别提法会随着时代的变迁而过时，但是，它的基本原理没有过时。
 
 马克思、恩格斯始终站在世界无产阶级革命的前沿，他们的一生是为推翻旧世界、建立新世界而不息战斗的一生。马克思、恩格斯领导创建的世界上第一个无产阶级政党是 共产主义者同盟
 
 # 马克思主义的发展
 
  

## （一） 列宁对马克思主义的丰富和发展

19世纪70年代到20世纪初，资本主义由自由竞争阶段进入垄断阶段，资本主义各国之间政治经济发展不平衡加剧，导致了第一次世界大战的爆发，这充分暴露了帝国主义各国内部的矛盾，成为社会主义革命可能胜利的历史条件。

列宁科学地分析了19世纪末20世纪初世界历史条件的变化，认为随着资本主义发展到垄断阶段,经济政治发展的不平衡已成为资本主义发展的绝对规律，提出了社会主义革命可能在一国或数国首先取得胜利的论断。俄国十月革命的胜利，使科学社会主义从理论开始变为现实。

## （二） 中国共产党对马克思主义的丰富和发展

中国共产党在长期奋斗中坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，丰富和发展了马克思主义,先后产生了毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化最新理论成果，是21世纪马克思主义、当代中国马克思主义。