英国是近代宪政的发源地，其宪法被西方学者誉为“近代宪法之母”，足见它对世界各国的影响之深。英国宪政不仅开展较早，最早形成近代意义的议会制，而且许多宪法制度及原则都被其他国家广泛继承和发展。与此同时，英国宪法也在形式和内容上保留着独特的风格。
# 一、英国宪法的渊源
英国是不成文宪法的典型，至今并无一部完整的宪法典。但这并不意味着其所有宪法制度都以习惯法反映出来，事实上，其宪法渊源包括三部分：成文的宪法性法律、不成文的宪法性惯例以及涉及宪法制度的判例。

- 在英国历史上，出现过许多宪法性法律，它们从不同的侧面对国家基本制度及臣民的权利进行规定。其中较为重要的有：
	- 1215年《大宪章》（即《自由大宪章》），1215年6月15日英王约翰迫于贵族、骑士及市民压力而签署。由序言和63条条文组成。基本内容与目的已在第一节有所描述，此处不再重复。由于它在很大程度上是一种契约性文件，其实施有赖于缔约者的誓言和切实履行，从这一点看，它与近代宪法还有一定距离。但是，它毕竟限制了王权，保障了臣民的权益，成为后世权利法案的典范。
	- 1628年《权利请愿书》，国会在资产阶级革命酝酿期间针对英王查理一世滥用职权而制定的法律。全文共8条，主要内容是重申《大宪章》对王权的限制及对臣民权利的允诺。它列举了国王滥用权力的种种行为，宣布：非经国会同意，国王不得强迫征收任何赋税；非经合法判决，不得逮捕、拘禁、驱逐任何自由民或剥夺其继承权和生命。
	- 1679年《人身保护法》，资产阶级革命初期，国会针对英王查理二世的专横暴虐而制定的法律。全文共20条，主要内容是对被拘禁者申请“人身保护令”有关事宜的规定。人身保护令是一种古老的王室特权令，旨在提供有效手段保证释放在监狱、医院或私人羁押中的被非法拘禁者。虽然它并未规定任何实体权利，但由于它旨在限制非法逮捕和拘禁，保障臣民的合法权益，加上英国法固有的重程序特征，它被英国人视为人权保障和宪法的基石。
	- 1689年《权利法案》，奠定君主立宪制政体的重要宪法性法律之一。它规定：未经国会同意，国王不得实施或中止法律，不得征收和支配税款，不得征集和维持常备军，不得设立宗教法院和特别法院，不得滥施酷刑和罚款，不得在判决前没收特定人的财产；臣民有向国王请愿的权利；议员在国会得自由发表言论而不受国会以外任何机关的讯问；等等。该法还确认了奥兰治亲王威廉和玛丽继承王位的事实，制定了一套忠实于国家及其主权的誓言，并规定罗马天主教徒及与天主教徒结婚者不得继承王位。最后，该法废除了国王施行法律的权力。
	- 1701年《王位继承法》，奠定君主立宪制政体的重要宪法性法律之一。它根据长子继承制原则，详细规定了威廉去世以后王位的继承顺序，旨在彻底排除罗马天主教徒继承王位的可能性。同时，为了防止外国人染指英国政权，规定外国人不得担任国会上下两院议员及其他重要官职。此外，它还规定，非经国会解除职务，法官得终身任职，从而保障了司法的独立性；凡在王室担任官职、领取薪俸者，均不得担任国会下院议员；非经国会通过、国王批准，一切法律均属无效。该法确立了君主立宪制政体，并进一步明确了国家基本结构和政权组织方式及活动原则。
	- 1911年和1949年《议会法》。1911年《议会法》规定：凡财政议案必须由下院提出并通过，上院无权否决，只能拖延一个月；若上院在一个月内不能通过，该案可直接送交国王批准公布为法律；对于下院通过的一般议案，上院可行使否决权，但如果下院在二年内连续三次通过，该议案仍可呈请国王批准公布为法律。这项法律明显地削弱了国会上院的立法权。为了提高国会的立法效率，1949年《议会法》进一步限制了上院的权力，把上院对一般议案拖延二年的期限改为一年。

此外，较为重要的宪法性法律还有：涉及议会选举制度改革的1918年、1928年、1948年、1969年《人民代表法》；涉及内阁职责的1937年《内阁大臣法》；1972年《国家豁免法》等。
## （二）宪法惯例
宪法惯例是指那些未经制定法明文规定，却又被国家许可而在实践中起宪法作用的原则和制度。这些惯例往往是由于特殊的历史原因造成的，对英国的政治活动有着重大影响。在英国宪法中，惯例占了相当大的比重，很多重要的宪法原则和制度，比如：英王的权力范围，其作为最高宗教领袖的地位，其统而不治和超越党派的性质，国会的会期和人数，内阁的产生及其活动原则，文官制度的无党派性质，等等，都是以惯例形式出现的。那么，惯例何以拥有法律效力呢？据英国著名宪法学家戴雪（A．V．Dicey，1835～1922）的分析，主要是因为这些惯例与法律有着密切联系。比方说，国会每年必须召开一次，如果不遵守这一惯例，国会一年内不开会，那么，每年的军队法案及财政法案就不能制定，军费就无法筹措，税收也无法决定。所以，这项惯例虽无法律明文规定，但实际上必须遵守，否则，政府的活动就成为非法了。
## （三）宪法判例
这是指法院就某些涉及宪法制度的案件所作的判决。英国是判例法国家，法官在审理涉及公民的自由权利或者国家机关的基本活动方面的案件时，所创制的法律原则是宪法的有机组成部分。在英国，许多宪法原则是通过法院判决确立起来的，如关于公民的各项自由权利，保障这些权利的司法程序，法官的豁免权等。
# 二、英国宪法的基本原则
对于英国宪法的原则，戴雪在其名著《英宪精义》中作了详尽阐述。他认为，基本原则有三：正式的法律规则和非正式的宪法惯例之间的密切关系；国会在立法方面的最高权力；法治。其第一项原则实际上阐述了宪法渊源的多样性，着重论证了惯例之所以成为宪法渊源的必要性；后两项原则已被后人继承补充，发展为四大原则：
## （一）议会主权原则
议会即国会，所谓“议会主权”即国会在立法方面拥有最高权力，并且这种最高权力是与生俱来的，无须任何人任何机关的授权，甚至也不需要宪法的授权；任何人任何机关不得宣布国会通过的法律无效，亦无权限制国会立法权；法院无权以任何理由拒绝适用国会通过的法律；只有国会自身能够修改和废止原有法律：根据资产阶级“主权在民”思想，国家主权理应由人民掌握。但实际上，人民所享有的主权只是政治意义上的，法律上的主权则由民选或指定的代表来行使，这就是议会主权原则的依据。自“光荣革命”后确立议会主权原则以来，英国国会确实树立了至高无上的权威，不仅在立法方面享有垄断权，而且还拥有对政府行政的监督权以及理论上的最高司法权。但是，19世纪末以后，国会的权威受到来自政府的严重挑战。由于委托立法的盛行以及行政权的膨胀，内阁的地位日益提高，不仅分享了原本专属国会的立法权，而且国会对内阁的监督在很大程度上也流于形式。所以，议会主权原则已多少失去了其原来的意义。
## （二）分权原则
- 相对于美、法、德等国，英国并非典型的三权分立国家，立法、行政、司法三权之间的分立与制衡并不十分严格。但是，英国宪法仍然大致体现了资产阶级宪法的共同特征，即权力分立。
	- 第一，国会拥有制定、修改和废除法律的权力；并有权对政府行政进行监督。上下两院各司其职，彼此制约。在1911年《议会法》生效前，上下两院拥有大致相当的立法权，任何法案需经两院通过才能生效。1911年以后，下议院成为立法的主体，上议院的立法权则受到极大限制，但仍可行使搁延权。
	- 第二，行政权由内阁行驶，但必须向国会负责，接受国会的监督。
	- 第三，英王虽然“统而不治“，但其象征性权力的存在，在某种程度上也构成了对国会和内阁的制约。比如，虽然英王对国会通过的法案并无否决权，但形式上任何法案都必须呈送英王批准才能生效；必须以英王的名义召开、停止和解散国会；从理论上说，英王有权任命首相，组阁名单也须经英王批准；此外，英王还有权宣战、媾和以及赦免。当然，英王行使权力必须得到内阁的副署。
	- 第四，司法权由法院掌握，法官独立行使审判权，未经证实的失职行为为得终身任职。但是，直到20世纪末，在理论上，上议院仍是最高司法机关；而且大法官同时是内阁大臣，并有权任命各级法官。

21世纪初以来，英国进行了一系列宪政改革。上议院的司法职能移交给了2009年10月建立的最高法院，沿袭了1400余年的大法官制度也被废除，[^1]立法、行政和司法的分立变得更为清晰。

[^1]:经过改革，大法官的传统职能被一分为三：关于法院、监狱及缓刑事务的权力转移至2007年5月设立的司法部；作为上议院议长的权力转移至2006年7月设立的上议院首席发言人；法官任命权则转移至2007年4月建立的法官任命委员会。参见英国议会网站：http：//www.parliament.uk/about/mps-and-lords/principal/lord-chancellor/。
## （三）责任内阁制
在英国，内阁（Cabinet）是政府的代名词。所谓“责任内阁制”即内阁必须集体向国会下议院负责，是议会主权原则的体现。其具体内涵包括：内阁必须由下议院多数党组成，首相和内阁成员都必须是下议院议员；首相通常是下议院多数党首脑；内阁成员彼此负责，并就其副署的行政行为向英王负责；内阁向国会负连带责任，如果下议院对内阁投不信任票，内阁必须集体辞职，或者通过英王解散下议院重新选举；如果新选出的下议院仍对内阁投不信任票，内阁必须辞职。英国是责任内阁制的发源地。但该原则在英国的产生并非出于法律明文规定，而是出于一系列惯例。1688年，查理二世从枢密院中选拔少数亲信秘密商讨决策，日久形成了固定的组织。因其在国王的私人密室活动，故名“内阁”。1714年，乔治一世即位，因不懂英语，经常不理朝政，而由一位大臣主持政务，便出现首相一职。1742年，首相沃波尔在新选出的下议院中未能取得多数信任，内阁全体辞职，首创内阁向下议院负责的先例。1783年，托利党领袖小威廉·庇特出任首相，次年因得不到下议院支持，下令解散下议院重新选举，开创了内阁得不到下议院支持可解散下议院重新选举的先例。1832年选举制度改革后，责任内阁制作为宪法惯例被固定下来。直至1937年颁布的《国王大臣法》，才正式以制定法的形式肯定了内阁和首相的称谓。
## （四）法治原则
“法治”（the rule of law）的字面意思即“法律的统治”，是资产阶级宪法广泛采纳的基本原则。它强调的是法律面前人人平等，任何人都不享有超越法律的特权；政府必须在法律明确规定的权力范围内活动，不得滥用权力侵犯个人的自由和权利。在英国，戴雪等宪法学家也对“法治”有过详细阐述，认为它有如下几层含义：其一，非依法院的合法审判，不得剥夺任何人的生命、自由和财产；其二，任何公民和政府官吏一律受普通法和普通法院的管辖，如果由行政法院来管辖行政违法行为，那就是赋予政府以特权，不符合法律面前人人平等原则；其三，英国公民所拥有的自由权利并不体现在成文宪法中，而是一种“自然权利”，既不由任何法律所赋予，也不能随意被剥夺，政府必须有合法理由才可以限制这种权利。
# 三、英国宪法的特点
第一，英国宪法是历史长期发展的产物，具有极强的延续性。无论其成文的宪法性法律，还是不成文的惯例和判决，都是经过相当长时期的积累，逐渐定型、完善的。新的宪法原则和精神的发展并不意味着彻底否定旧的宪法渊源，而是对旧的渊源的继承和充实，使其能够顺应社会政治经济发展的需求。

第二，英国宪法的内容很不确定。由于英国并无一部成文的宪法典，其各部分渊源又不断随着社会变化而发展，这势必造成其内容的不确定性。比如内阁的活动原则和权力范围，从来就没有制定法加以确定，其活动原则随着社会发展逐渐充实、完善，其权力范围则由于国家对经济活动干预的加强不断扩大。

第三，英国宪法是柔性宪法。在当今世界上，绝大多数国家的宪法都是刚性宪法。刚性宪法的修正程序较普通法律严格，因而其效力高于普通法律；柔性宪法的修正程序与普通法律相同，其效力也往往与普通法律一样，只是所调整的社会关系有所不同而已。因此，判断一项英国法律是否属于宪法性法律，既不能从形式上判断，也不能从效力上判断，而要看其内容是否调整带有根本性的社会关系，比如国家基本制度、国家机关的组织和活动原则、臣民的权利与义务等。