[27.劳动合同约定工作地点为全国，合法吗？.mp4](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C27.劳动合同约定工作地点为全国，合法吗？.mp4)
# 案例
[00:05](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C27.劳动合同约定工作地点为全国，合法吗？.mp4#t=00:05)

- 张三到单位上班，工作岗位为出纳，单位和张三约定签订的劳动合同约定工作地点为：全国，请问：
	1. 劳动合同约定工作地点为全国是否有效？
	2. 用人单位如何合法有效约定工作地点？
# 答案
[00:23](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C27.劳动合同约定工作地点为全国，合法吗？.mp4#t=00:23)

- 在现实生活当中我们看到这样的约定，那对于这样的约定是否有效不能够一概而论。
	1. 如果是劳动者的实际工作地点，比如一家跨国的国际化的公司，单位招聘一个销售的一个负责人，总裁、副总裁，他实际的工作地点就是全世界、全球。那这个时候我们约定以一个具体很明确的地点作为工作地点，那是不能够满足客观实际的需要的。那这个时候我们约定全国当然是没有问题的。
	2. 但是在[[课堂笔记/【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典/劳动合同签订维权宝典及风险控制宝典/27.劳动合同约定工作地点为全国，合法吗？#案例|案例]]当中，张三他仅仅是一个出纳，他仅仅是一个出纳。而对于出纳相对于做销售的，他的工作地点比较固定，一般就是在公司住所或公司安排员工上班的地点所在地。那这个时候当我们约定全世界全国的时候，可能会被认定为无效。

[01:35](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C27.劳动合同约定工作地点为全国，合法吗？.mp4#t=01:35)

- 在2019年底，安徽、江苏、上海、浙江等地联合出台《关于审理劳动人事争议疑难问题的会议的纪要》，在会议纪要里面是明确规定的。
	1. 如果针对一个相对于固定的工作地点的岗位，在劳动合同里面约定他的工作地点是全国、全世界，约定是无效的，相当于没有约定。
	2. 但是对于出纳、行政、前台等等岗位，如果我们约定到比如说某省某市某区某路，我们这样约定的话也不完全的合理，可能存在法律风险。假如我们公司我们律师事务所是在云南省昆明市盘龙区北京路居民中心987号12楼，那公司招了一个前台，招了一个行政、出纳，那我们约定这个地点作为他实际的合同约定的工作地点。那有一个问题，假如有一天公司从12楼搬到13楼，那前台不同意，那我们能够随意的对他进行工作地点的变更吗？如果他不来上班，我们能够辞退他吗？不能的，为什么？因为我们在劳动合同里面明确约定的工作地点就是在12楼，你安排劳动者到13楼，这是属于什么？那这是属于单方面调整劳动合同的条件，劳动者不同意的情况下，我们是不能够辞退他的。这是需要注意的。

[03:36](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C27.劳动合同约定工作地点为全国，合法吗？.mp4#t=03:36)

所以一般情况下，我们作为用人单位来讲，我们建议约定到什么？约定到市，你至少约定到区或县。比如说约定到北京市、上海市，约定到大兴区、房山区，约定到云南省昆明市盘龙区。至少要到区县一级。不管他是具体到什么样的一个岗位，但是如果他的工作地点的确是全国，比如说公司招了一个营销的总监，他主要是负责全国的销售市场。那这个时候我们约定到市、区不能够满足工作的需要，这个时候要约定到全国某区域。比如说东北、西南区域，就是在他实际工作地点的基础之上，我们可以做扩大化的约定。

[04:38](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C27.劳动合同约定工作地点为全国，合法吗？.mp4#t=04:38)

- 好这是关于公司和员工签订劳动合同。如果约定工作地点是全国。
	1. 站到员工的角度，我们说这样你约定是否有效还是无效，不能够一概而论。养成情况。
	2. 第二，站到用人单位的角度，我们一般约定到市区县级，不要约定到具体某一条路某一栋楼。当然有些岗位要根据实际的情况进行调整。