[28.单位和员工约定低于实际工资作为加班费计算基数，是否合法？.mp4](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C28.单位和员工约定低于实际工资作为加班费计算基数，是否合法？.mp4)
# 案例
[00:09](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C28.单位和员工约定低于实际工资作为加班费计算基数，是否合法？.mp4#t=00:09)
- 北京某公司和王某签订了三年前劳动合同，劳动合同约定：王某工资为10000元/月，加班费按照5000元作为核算基数，请问：
	1. 公司能否和王某约定加班费计算基数？
	2. 王某如何维权？
	3. 公司如何规避加班费的法律风险？
# 答案
[00:30](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C28.单位和员工约定低于实际工资作为加班费计算基数，是否合法？.mp4#t=00:30)

关于这个问题，就是一个加班费基数计算的问题。那我们说正常情况下，假如一个员工的工资，劳动合同约定你工资1万块钱，那我们就应当以1万元作为计算加班费的基础，怎么来计算？那用1万块钱除以21.75算出每天的工资，如果再除以8，那就能够算出每一个小时他正常提供劳动的劳动报酬。这个时候核算他加班费的时候，我们要分析是正常工作时间加班还是休息日还是法定节假日加班。如果是正常延长工作时间加班，那需要支付150%的加班费，如果是休息日，需要支付200%，如果是法定节假日，需要支付300%，那我们通过这样的方式就能够核算出加班费。（[[法律法规汇编/劳动法/中华人民共和国劳动法#^u32p8z|劳动法44]]）

[01:34](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C28.单位和员工约定低于实际工资作为加班费计算基数，是否合法？.mp4#t=01:34)

但是能不能约定以低于工资1万块钱的工资比如说双方约定5000块钱作为核算加班费的基础？在全国范围内，这个是没有统一标准的。那我们要看各地方有没有关于审理劳动争议疑难问题的会议纪要。很多地方尤其是省高院和省人事厅、省仲裁委会出台关于审理劳动争议疑难问题的会议纪要。那首先我们要看在会议纪要里面有没有相关的规定？如果有规定，我们就以当地的会议纪要的规定为准。当然从法律上面来讲，会议纪要不属于法律，也不属于行政法规，但是具体它是可以指导各地方的法院审理案件的时候可以参照的。另外如果当地没有会议纪要，至少我们能够通过裁判法律文书网查询、了解相关的中院和高院的判决书，找到类似的案例，看看到底是持什么样的观点。

[02:53](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C28.单位和员工约定低于实际工资作为加班费计算基数，是否合法？.mp4#t=02:53)

那当然在全国范围内两种观点，要么支持，要么不支持。像云南省在2015年3月份就出台关于审理劳动争议疑难问题的会议纪要，在会议纪要里面就明确规定，那不能够约定加班费计算基础的，要按照实际的工资来核算加班费。再比如，像上海也是不能够约定的，现在深圳可以约定，但是约定的时候不能够低于当地的最低工资标准。

[03:33](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C28.单位和员工约定低于实际工资作为加班费计算基数，是否合法？.mp4#t=03:33)

所以通过这样的案例，我们能够告诉大家的仅仅是一种思路，也就是说能不能约定以低于实际工资的一个标准作为核算加班费的基础？法律规定是不可以的。但是在各地方在司法实务操作当中，有可以、有不可以，我们通过当地的会议纪要以及当地的中院、高院的判决书进行了解，这就是我们的思路。

[04:05](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C28.单位和员工约定低于实际工资作为加班费计算基数，是否合法？.mp4#t=04:05)

- 王某如何维权？那假如说不能够当低于实际的工资约定核算加班费，那也就是与王某他的权益受到侵害了。它背后隐藏的一个概念就是1万块钱应当作为计算加班费的基础，但是以5000块钱就是相当于加班费没有足额支付，就导致拖欠了劳动者的劳动方式，拖欠劳动者劳动报酬。劳动者的维权的渠道。
	1. 第一，可以去劳动监察大队去投诉。
	2. 第二，可以以单位拖欠劳动报酬为理由提出离职，要求单位支付经济补偿金，还可以要求单位补齐加班费，以及承担加付赔偿金，[[法律法规汇编/劳动法/中华人民共和国劳动合同法#^u3sjxq|劳动合同法85条]]明确规定，应当发10000的加班费，但是实际只发了5000，劳工者第一可要求补齐5000。第二，按照5000的50%到100%这个标准来支付加付赔偿金。
	3. 另外根据劳动者在单位工作年限，每满一年支付一个月工资，满两年，那就是两个月工资。当然要注意的是，08年以后，如果他的工作时间、工作年限是半年以上不足一年，比如说7个月，那对应的是一个月工资，但是半年以内对应的是半个月工资，也就是08年以后，劳工者在单位工作的时间是两年零七个月。那经济补偿金因为单位没有足额支付加班费，支付3个月工资作为经济补偿金。那如果工作的时间是两年零三个月，半年以内，那对应的是2.5个月工资作为经济补偿金。

所以王某他的维权的渠道可以投诉，可以要赔偿。

[06:25](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C28.单位和员工约定低于实际工资作为加班费计算基数，是否合法？.mp4#t=06:25)

- 那对于公司来讲，如何规避加班费法律风险？那当然最合法合规的就是按照实际应当发的工资来核算加班费。但是在这个地方，我要强调的是，当我们愿意接受按照低于实际工资的一个基数来核算加班费。法律风险就是员工可能去投诉要补齐差额。
	1. 关于补齐差额，那你如果现在你按照实际的工资来核算加班费，那这个成本也是现在就要发生的。
	2. 而不按照实际工资核算加班费，未来员工去投诉去打官司，补齐超额有可能发生，有可能不发生。
		1. 如果100个员工只有一个发生，那对于这样的情况来讲，我认为你即便是低于实际工资，比如说1万块钱实际工资，你按照5000元核算加班费。当你公司有100个员工的时候，你成本公司的用工成本可能会降低一年上百万。那这对于这样的话，我觉得违法当然是可以做的。
		2. 但是如果你们公司的这些员工都很较真，员工很容易的就会去投诉，就会去仲裁。那这个时候你要考虑你这个风险到底有多大，你能不能接受这样的法律风险。如果你不能够接受，那我们说你就只能够合法按照实际的工资核算加班。

[08:04](file:///E:%5C法律实务%5CA314【游本春】【20小时200讲】劳动纠纷维权指南及企业风控管控宝典（200讲劳动合同签订法律风险防范与合规管理）%5C28.单位和员工约定低于实际工资作为加班费计算基数，是否合法？.mp4#t=08:04)

好，这是关于加班费的基数能不能约定我们站到员工的角度如何维权，以及站到用人单位的角度如何规避加班费，其属低于实际工资可能会带来的法律风险以及应对策略的讲解。