万元的双方达成一个协议。
原：不认可。
审：为什么当庭提交？
被：我认为原告方会认可就没有提交了。
审：原告是否同意当庭举证？是否需要举证期？
原代：同意当庭质证，庭后5日内提交相关具体质证意见。，
原：当时我们想尽快拿到钱，对方就说扣除10万元再给，经办人是对方的郭经理。
审：原告说的情况属实吗？
被代：不认可，当时电话沟通确实说过扣除10万元想尽快拿到钱，我们也回复说按照正常流程支付，然后这个协议就签订了。
审：原告是不是这个情况？
原：不认可，对方明确告诉我们年前付钱，后面正月就不接电话了，一直拖到现在。（当庭提交微信文字记录证据）审：你微信里面有个确认函是什么内容？
均：就是这个协议。
审：2021.12.8 郭经理在微信里面说的“你和审计沟通···”，这个审计是安建公司吗？还是其他机构？
原：被告公司自己内部审计。
被代：是我们公司自己的审计，但不是有效力的一个官方机构，仅供我们参考。
审：你们以哪个为准？
被代：只是重视甲方意见，但并非为准。
审：原告你庭后5日内将微信聊天记录的相关证据提交。原：好的。
审：对于这个聊天记录被告认可吗？被代：认可其真实性，证明目的不认可。谢
/
8 切-
承涛 

被：核实。
原：2千万的工程被告委托第三方审计，先后委托几次，分别委托了哪些机构？
被：我们仅在今年8月进行的审计，普华永道机构。
原：被告有无委托安徽安建工程造价有限责任公司对20000000的这样一个地坪施工进行审计？
被告：这是我们聘请的，公司给我们做辅助的造价咨询，她只能就你报的工程量来和它的价格你报一吨，他根据市场价给一个报价。
原代：有没有出具这样一个就案涉工程的结算报价有没有？
被告：有，但我方不认可。
原告：这个审计报告有没有给原告方？
被告：这个不清楚。这个审计报告他根据工程量根据市场价结算计算一个价款出来，但这个工程量原告要提供真实的工程量，如果原告提供虚假的工程量。
审：被告你为什么不认可？
被：我方经办人员因为和工程商的勾结犯问题已经被刑事拘留了
审：跟这个案件有关吗？
被：不是，是这个经办人员商业户的问题，但这个工程的三期由他签字。
审：关于相关证据有吗？
被：没有，然后我们查到本项目的不合规问题，隐蔽工程量没有没有验收，现在我们要求原告提供当时采购钢材未的合同和发票，我们搞不清，他隐蔽地在地底下我们就没办法了，证据是保存在原告处的，原告应当提供。
原：关于2千万的空调。地坪项目，再问一下被告方，有没有委托广东分帆工程咨询有限公司进行审核？有没有承涛
谢部
张周 

被代：质证意见如下：关于这个项目过程存在很多问题，并不是说被告公司一定要减少100000元钱价款，是因为质量工期或者一些履行过程中的一些问题，双方经过协商，达成了该协议，那么该协议作为一个正式的盖章的生效的补充协议版本，应当作为本项目履行的一个最终依据，不能因为原告处理过程中的这些个人的动机考虑来推翻协议的有效性，我们理解原告想要尽快拿到钱的动机，但是不能证明现在没有拿到钱，这份协议就没有效力了，这个是不成立的。特别的在这个协议后面是有约定的，双方已经预料到了协议付款是会延迟的。因为乙方原因或者内部审批原因付款延迟，双方已经做了预料了，因为确实牵涉到一些审计问题，所以现在延迟付款，我们认为并不是被告公司违约。那么被告公司现在主张扣除这10万元价款，也是得到原告公司盖章确认的，我们认为本着双方协商一致最大的原则，没有其他有效的证据不能推翻这份协议，不能进行审批聊天的一些无关紧要的内容，或者原告的自身的一些动机或者考虑，就推翻协议那是不可以的。
原代：一些相关证据原件庭后5日内提交法院。
原代：质证意见如下：首先从程序上来说，这份证据是当庭提问的，所以过了举证期限，不具有合法性。第二个就是证据的这份证据签约过程是真实的，但是该补充协议的内容不是原告方真实的意思表示，该补充协议签约时间是2022年1月25日，正是原告方农民工，也就是2012年春节前，是原告方的民工讨薪的高峰期。原告方之所以与被告方达成这样一个补充协议，他的真实的意思表示是要求被告方在春节前尽快支付案涉工程剩余的工程款，而没有认可案涉工程存在质量问题。这一点被告方第二代理人以及被告方第二代理人和原告方法定代表人的聊天记录，都充分地证明了原告方的真实的意思表示，是要求被告方尽快支付剩余工程款。谢市
承涛
立张 

我方认为终验收没有进行，也没有依照合同申请并开始。审：原告你说原件在被告处，提供给谁了？
原代：交给了高天强。被：什么时候给的？
原代：2020.7和2020.12
审：被告你们是不是审计2次并交给审计部门了？被：没有，最近才进行的一次审计。
原告：证据4、（1）安徽安建工程造价有限责任公司关于被告年产 2000万台空调旋转式压缩机智能化生产线项目工业地坪工程工程竣工结算审价报告。（2）【三期】地面工程工程量清单、送审决算书。（3）原告工作人员与安徽安建工程造价有限责任公司工作人员微信聊天记录，证明（1）经结算，案涉两项工程总工程款分别为6121470.29元和1910814.18元。（2）安徽安建工程造价有限责任公司关于被告年产 2000万台空调旋转式压缩机智能化生产线项目工业地坪工程工程竣工结算审价报告被告持有。（送审决算书当庭提交法院）这第四组证据证明了案涉两项工程都已经竣工验收合格，否则不会有这样一个审计报告的，并且竣工验收的材料都在由被告方持有，并且由被告方交给第三方审计。审：你工程款价款与诉状不同，以哪个为准？
原代：以1907843.13元为准。
被告：这个审价报告是你和被告什么时候的聊天记录？原代：是会计于2022.7.21下午4点左右向安建工程造价索要第一项工程的审计报告。
审：当时交了哪些材料给被告？
原代：本案当中的竣工验收的复印件相关材料，2020.7前后及2020.12.18。
被：对于其当庭提交的3期地面工程结算数无异议，但谢部
司平张明 6
承涛 

第五条 审判长或独任审判员对违反法庭纪律的人员应当予以警告；对不听警告的，予以训诫；对训诫无效的，责令其退出法庭；对拒不退出法庭的，指令司法警察将其强行带出法庭；情节严重的，报经院长批准后，可以处以一千元以下罚款或者十五日以下的拘留，严重扰乱法庭秩序构成犯罪的依法追究刑事责任。
行为人违反本规则第一条第（四）项规定的，人民法院可以暂扣其使用的设备及存储介质，删除相关内容。
书记员：报告审判员，当事人及诉讼代理人已全部到庭，可以开庭。
审：根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十七第二款之规定，首先核对当事人，即由各方当事人按照本庭的询间，当庭报告自己的真实身份（姓名、性别、出生年月日、民族、工作单位、职务或职业、住址），并相互确认对方的出庭人员。由原、被告报告自己的身份。
原告：芜湖市美特建筑装饰有限责任公司，住所地安徽省芜湖市镜湖区联盛国际商业广场2楼二十三层7312，统一社会信用代码 913402007548917276。
法定代表人：张道明，该单位总经理。
委托诉讼代理人：周平，安徽承义（芜湖）律师事务所律师，特别授权。
委托诉讼代理人：承涛，安徽承义（芜湖）律师事务所实习律师，一般授权。
被告：安徽美芝精密制造有限公司，住所地安徽省芜湖经济技术开发区泰山路3号，统一社会信用代码913402005634221270。
法定代表人：伏拥军，该单位董事长。
委托诉讼代理人：谢平平，公司员工，特别授权。委托诉讼代理人：郭玉鹏，公司员工，特别授权。审：各方当事人对于对方出庭人员有无异议？
2
3
承涛
新张 

原告：无异议。
被告：无异议。
审：各方当事人及诉讼代理人符合法律规定，可以参加本案诉讼。本案适用第一审简易程序审理，（敲击法槌）现在开庭。
审：根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百三十七条第一款之规定。芜湖经济技术开发区人民法院民事审判庭在本院第三法庭依法公开审理原告芜湖市美特建筑装饰有限责任公司诉被告安徽美芝精密制造有限公司建设工程施工合同纠纷一案。
主审法官：根据《中华人民共和国民事诉讼法》第三十九条第一款、第三款、第四十一条、第一百三十七条之第二款的规定，由周旋担任审判员，书记员谢长培担任法庭记录。审：原被告双方对出庭人员是否申请回避？
原告：不申请 被告：不申请
审：当事人有关的权利义务，本院庭前已经书面告知各方当事人，是否清楚？是否需要重新告知？
原告：清楚，不需要。被告：清楚，不需要。
审判员：本庭审理本案，采取“辩论式”民事审判方式。“辩论式”审判方式，是指双方当事人按照民事诉讼法的规定，在本庭的指导下，当庭陈述案件事实，当庭举证加以证明，当庭质证分清真伪，当庭辩论讲明道理。希望双方当事人按照“辩论式”审判方式的庭审规则，依法进行诉讼，积极协助本庭审理案件，当事人陈述应当围绕诉讼请求和主张、争议焦点等与案件有直接联系的内容进行。一方陈述时，对方不得打断发言。
现在由原告陈述诉讼请求及事实经过和理由，或者宣读起诉书。
2
3 承请
司了张明 

审：现在由原告宣读起诉书或陈述事实与理由。原告：同诉状。
（事实与理由详见诉状）审：工程款是两个相加的吗？原代：是相加的。
审：现在由被告答辩。
被告：第一，我们认为2个项目没有经过终验收，美芝公司依照合同无需支付后期终验收款项及质保金，第二，原告主张的数额与实际工程核算价款有差异，第三，对三期地面工程原告与被告方达成了补充协议，原告自愿承担10万元的质量问题扣款，该10万元被告无需支付。第四，原告至今没有向美芝公司提供剩余款项的发票，美芝公司依照合同可以拒绝付款，第五，根据合同，终验收后有一年的质保期，现在质保期由于终验收没有进行尚未开始，故质保金不满足付款条件。
审：下面由原告举证，被告依次质证。原告：原告提供的证据有：
证据1、被告工商登记信息，被告诉讼主体适格。被告：无异议
原告：证据2、《工程承包专用合同》两份，1.2019年7月9日、2019年12月30日原告与被告先后分别就被告年产2000万台空调旋转式压缩机智能化生产线项目工业地坪工程和【三期】地面工程签订《工程承包专用合同》，约定被告将上述工程委托原告施工。2．约定两项工程总造价分别暂定为594.9万元和1888000元。3．两项工程均约定质量保修期为1年。
被告：真实性无异议，但请法庭注意合同有关约定，第分
承涛
周张明 ，引



只能证明工程价款，不能证明已经竣工且合格。
关于质量扣款另订 补充说明，原告有无原件？
3协议减少310万元，原代：原件在被告方那。
被：质证意见如下：第一没有原件不能达到原告的证明目的，即使被告公司曾委托其他单位做过相应的审价工作，也不能证明原告工程本身达到了竣工验收合格的程度，特别的本案中争议最大的一点是工业地坪工程中隐蔽的钢纤维的使用量存在争议，就现有原告提供的材料仅有复印件，不能证明原告采用了合同内约定的钢纤维，按照合同约定，原当在隐蔽工程施工时，向被告公司报告，而原告未向被告公司报告，所以在方
被告有权巨付这块 审：地坪的620万元是否认可？
被：不认可，因为原告不能提供钢纤维的采购量，我方推测原告没有买到合格的量。
审：原件，原告你于庭后5日内提交至本院。原代：好的。
原告：证据5、案涉两项工程被告付款情况表，被告支付了原告两项工程大部分工程款，两项工程分别剩余1362270.29元和400414.18元共计1762684.47元未支付。当庭变更扣除2971.05元，减少该部分诉请。
被：原告方单方制作，第一个价款有差异，庭后5日内提交证据至法院。
审：现在由被告举证。
被告：证据1、关于三期地面工程，有一个质量扣款10谢
承涛
张明
109 

芜湖经济技术开发区人民法院
民事案件第一次庭审笔录案号：（2022）皖0291民初2317号
案由：建设工程施工合同纠纷
时间：2022年8月31日下午14时30分至17时0分审判员：周旋
书记员：谢长培
书记员：（依次询问原告、被告、第三人）查明有无证人坐在旁听席上。如有，请证人到证人室就坐，等候法庭传唤时再到庭作证。
书记员：为维护法庭安全和秩序，保障审判活动正常进行，根据《中华人民共和国人民法院法庭规则》第十四条规定，现在宣布法律纪律：
第一条 全体人员在庭审活动中应当服从审判长或独任审判员的指挥，尊重司法礼仪，遵守法庭纪律，不得实施下列行为：
（一）鼓掌、喧哗； （二）吸烟、进食； （三）拨打或接听电话；
（四）对庭审活动进行录音、录像、拍照或使用移动通信工具等传播庭审活动；
（五）其他危害法庭安全或妨害法庭秩序的行为。
第二条 检察人员、诉讼参与人发言或提问，应当经审判长或独任审判员许可。
第三条 旁听人员不得进入审判活动区，不得随意站立、走动，不得发言和提问。
第四条 媒体记者经许可实施上述第一条第（四）项规定的行为，应当在指定的时间及区域进行，不得影响或干扰庭审活动。
谢新
张童明 l
承涛 

一，合同的第15条工程验收，15.3条引述内容略，那么根据该条之约定，应当由乙方向甲方提供申请验收的书面通知，继而甲方根据双方情况组织验收，本案中原告至今并未向被
指标书约 告提交书面的申请验收的通知，导致终验收尚未进行，15.2
定的59.110吨 条，关于隐蔽工程应当是乙方在隐蔽前2天通知甲方，双方
钢线维属于 及时进行验收，现在基于隐蔽工程施工时未进行相关的验收
隐散工程
甲方有树柜 工作，导致甲方审计部门不认可隐蔽工程的工程量。第9条
关于付款，其中9.4条为办理工程竣工验收后，甲方支付合
付钢纤 同总价的10％，此时乙方需提供剩余工程总价的全部发票，
维59.11吨 本案竣工既没有进行，原告也没有提供发票，美芝公司有权
的价款 拒付，9.5条余结算款10％的工程款，是在工程竣工验收合
格满一年，且工程项目没有出现质量问题的情况下，予以支
谢平产 付。那么本案工程竣工验收工作没做，导致最后期款满一年，
也没有发生，无起始日。故该款应当在竣工后顺延一年进行支付，当前不满足付款条件。
被：我先讲一下，刚才是合同是两份，由于这个合同条款顺序都是一样的，我刚才答辩意见是两份合同应该都是类似的。对，一样的，有他两个合同的约定内容都一样，除了合同的名称和合同的价款有不同之外，合同条款约定是一样的，所以刚才我只交了一份合同，这两份合同是相同的。对，释明一下。
讲
原告：证据3、1）年产2000万台空调旋转式压缩机智能化生产线项目工业地坪工程工程初验移交报告。（2）【三期】地面工程项目完成单、工程初验移交报告。证明合同签订后，原告严格按照上述合同约定施工并分别于2020年7月8日、2020年12月18日竣工验收且被告均已投入使用。
被告：第一，无原件，依法无法达到原告的证明目的，被告对其真实性有质疑，即便为真也存在如下问题，该组证据并非终验收合格的证明材料，不能够证明终验收无问题，也不是原告向美芝公司提出的书面的竣工验收的申请，所以谢部
1司平张解 5
承涛 

在短时间内被告公司是无法察觉其质量问题的，但是可以想象引起高纤维用量不足，随着时间的推移，一定给被告公司造成损失，那么原告公司采购该59.11吨的高纤维，应当依法纳税，必然有发票。那么原告一句话说不记得了，时间久了不清楚了，这个不符合法律规定，也不符合常识，原告可以到税务局进行调取，这个是原告可以做的事情。所以我们认为如果原告不能够提供高纤维的采购量的证据，最快的一个价款我们应当依法予以扣除。
具体总价我们终张非合的经物高关于10万元的扣款协议，原告所述没有任何证据证明，
至于延迟付款，不属于法律上的言词胁迫，法院的胁迫应当
（国内唯）询价 是暴力威胁等等，延迟付款不属于法律上的胁迫，所以这个
谢样 不属于胁迫，即使原告认为该协议效力有问题，原告应当依
法向人民法院申请撤销。原告没有履行撤销程序，该协议在双方之间有效。那么该10万元的扣款与原告开具的88800的发票相吻合，合同约定也说的很清楚是质量扣罚，关于付款的延迟也说得很清楚，是可以适当延迟的，因为可能有一些其他原因特别的在本协议补充协议签订之后，被告公司支付了一部分工程款给原告，当然不是三期地面工程项目，付的是付的是工业地坪的项目的钱，也就是说被告公司还是付了钱的，就也达到了原告的当时的一部分动机，所以我们认为该协议约定的扣款没有理由，不予认可。
原：补充说明的是案涉两项工程是否竣工验收，第一，双方都认可案涉工程2020年7月8日和2020年12月28日二12月18日先后交付，所以从这2时间节点开始，案涉工程已经由被告方管理控制，也就是被告方已经开始使用案涉工程，案涉工程被告是否堆放机器？不是。法律上讲的工程用的问题，只要交付给你了，风险就发生转移了，买卖合
价报告也已经充分证 势
同一样。原告提保告的实沙工程的泽清
海付 部
张通峰
2022.8.31 15



二、这份补充协议的内容与原告方刚刚向法庭提供的三期地面工程的工程结算书也是自相矛盾。三期工程结算书被告方也对其三性予以认可，结合三期地面工程的工程结算书也证明了在补充协议的内容，不是原告方真实的意思表示。第三个，补充协议的相关条款，补充协议第五条，本协议一式三份，甲方持二份，
乙方持
一份，至今为止原告还未持
周市 有该份补充协议，反映了签订该补充协议时被告一直处于强
势地位，原告为了讨要剩余工程款，而不得不与被告方签订
2022.8.31 该补充协议，所以该补充协议的是在被告方要挟的情况下签
订的，另外该协议的第五条的最后一句话，自双方签字盖章之日起生效，由于原告方只盖章未签字，所以该协议也未生效，所以该份协议不能作为本案的定案依据，请求法院不予采信。请被告方当庭提交的该补充协议。
审：工程是什么时候移交使用的？原：竣工验收那个时候移交的
被：三期地面是2020.12.18，工业地坪 2020.7，我认可工程主体完工的时间，使用时间需要设备进厂才知道。
审：设备什么时候进厂的？
被：设备是陆续进厂的。审：现在还在里面吗？被：在里面，用了一两年。
审：原被告双方有无互相发问？
被告：原告，案涉发票你开的是多少？
原告：8.88万元，因为当时我们谈的是扣除10万元，年前给钱，工人不能闹事，为了早点拿钱，而且当时讲合同时也是商量了如果质量有问题才签的。
原告：这个地坪当时是我们在施工时，被告就已经在使用了，包括期间，是做一块地坪进设备的。
“平涛
／国平张酬 好子



工程，地面工程的使用与其他工程项目有显著不同之处，其他工程项目若说已经使用，可以作为一个合同的履行合格的一个情况。但地面与厂房等完全不同，被告公司是为了在地面上安装机器设备，用于生产经营，即便原告所做的地面工程不完全符合合同的约定，鉴于机器设备合同已经签订，已经送货到被告公司，被告公司只能在地面上进行的安装。至于这个地面本身合不合格，并不因为我们在上面安装了机器就证明他的合格了，证明我就使用了，我只使用是迫不得已的因为我的整个项目投产不等人，不能因为你这个地面还没有竣工验收，我就不使用，所以地面合格支付或者不合格，应当另行提供证据进行证明。根据证据规则，合同的履行应当由合同的履行方提供证据进行证明。本案中，原告作为工程的施工方，应当举证证明其完整的履行了合同项目。那么被告公司由为提出质疑的是地坪项目的有20000000台工业地产项目的钢纤维的使用量问题。钢纤维埋藏在地面之下，属于隐蔽工程。那么原告在高纤维送货到现场之后，应当通知被告方，双方对钢纤维已到场的高纤维进行称重。本案中原告没有做这项工作，根据双方合同第一15.2条的明确约定，分项隐蔽工程，乙方应在隐蔽前两天通知甲方，双方应及时进行验收，如甲方不派员到场，乙方可自行检查后并做好记录。后面是这样说的，乙方未通知甲方检查，而自行隐蔽，甲方将不予签字验收，所造成的一切损失，由乙方负责。本案中钢纤维到厂之后，原告没有通知被告进行称重，自行进行隐蔽，其使用量被告不得而知，根据合同约定，对这一块，被告是不予签字验收的，所有损失由原告方承担。实际上被告公司已经给了原告一个补充的机会，就是说你现在来提供告诉我们你实际采购的高纤维的量，当时你一定有合同和发票，你没有合同你不能采购这么大的料，根据标书之约定，总的高消费的量是59.11吨，那么现在没有重我们怎么知道底下到底是多少吨？是不是一个劣质工程劣质工程承清
海谢部“张冠州国前 

对工程进行审核、委托？
被：有，但结论不清楚。
审：你们这个工程为什么要委托这么多公司？
被：因为这个也是一样是造价咨询，他们是对市场价格有把握，你包括工程量给他们，他三个市场价格不同的公司，他也不懂市场价，我们要征询多个专家的意见，来确定一下这个市场价有没有偏离市场价格，过多或者过少。
造价公司未到现 审：这个机构审核什么？
而是根据原告提供的工程量被：造价
数据算价格，具体工程量是审：造价是多少？
被：我方对隐蔽工程的造价有意见。
多少，质量是否合格不是造审：其他的工程造价你们公司认可是多少？价公司的业务范围被：量不清楚。
专 审：验收的时候没有通知被告吗原告？
原：对方找了几家审计机构都已经通过了，资料我们也提交给对方了。
审：被告核实过是边施工边加入设备吗？
被：设备是陆续进厂，至今为止也只使用了四五分之一，我们需要的马克菲尔品牌的钢纤维也只此一家。
原：补充说明的是当时由于我方资金不够，找别人买的，庭后5日内提交证据。
被：关于这个工业地坪项目原告采用的钢纤维，量是多少？
原：时间长不清楚。
审：法庭调查结束，下面进行法庭辩论阶段。现在由原告发表辩论意见。
原告：第一，原被告双方签订的建设工程施工合同合法有效，原被告双方都应当严格按照合同约定履行义务。通过平涛
谢部”张道明／ 

法庭调查，原告方提供的证据，足以证明原告方已经严格按照合同约定履行施工义务，案涉工程早于2020年7月8日和2020年12月18日就交付给被告方，且被告方已投入使用，被告方应当按照合同约定支付剩余工程款、被告方不支付剩余工程款的行为，已构成严重违约，依法应当承担继续履行和赔偿原告损失的违约责任。
第二，原告方主张的2千万台空调旋转式压缩机，智能化生产线项目，工业地坪工程的工程款的结算依据是被告方委托安徽安建工程造价有限责任公司对该工程进行审核，出具的一个结算审价报告，该审价报告应当作为本案的工程款的结算依据，该审价报告真实也证明了该工程已竣工验收合格，且该工程已过了一年的质保期，被告应当支付该工程的剩余工程款。
第三，三期工程也过了质保期，剩余工程款也已经到了付款期限，被告也应当支付剩余工程款。关于质量问题，关于被告方主张的隐蔽工程质量问题，根据最高人民法院关于
1周平 审理建设工程案件司法解释，就是根据
和裂司法解释第14 条第44条规定，建设工程未经竣工验收，发包人擅自使。
2022.8.31 用后，又以使用部分质量不符合约定为由主张权利的人民法
院不予支持，更何况本案案涉工程已经竣工验收，并且被告方已经使用多年，所以在这种情况下，被告方认为部分质量不符合约定，又作为今天的抗辩理由，法院是更不应当支持。
审：现在由被告发表辩论意见。
被告：首先本案两工程均为竣工验收，现有证据均不能证明竣工验收进行了，原告也没有向被告公司提过竣工验收的申请，即使在原告举证的项目完工单中，也写得很清楚，本文完工单不视为验收申请，竣工验收申请应当另行提供，所以终验收未进行，未达到付款条件，本案案涉工程是地面承涛
海分
张道明
周可 13



审：原、被告可以庭后5日向法庭书面代理词，陈述相关观点。
审：法庭辩论结束，原、被告进行最后陈述。原告：请求法院判如所请。
被告：请法院驳回诉请。
审：双方是否愿意在本庭主持下调解？原告：庭后调解。
被告：庭后调解。
审：现在休庭，请原、被告仔细阅读庭审笔录无误后签字确认。
原告：好的。 被告：好的。
张道幽
译涛 (8)
原告：
2022.8.31 海谢平平
2022.8.31 被告：
2022.8.31 e
审判员： 书记员：
16 

123100133943003
补充协议
甲方（需方）：安徽美芝精密制造有限公司
乙方（供方）：芜湖市美特建筑装饰有限责任公司
甲乙双方已签订【三期】地面工程合同及补充协议（合同编号：
IZHT1912310013 以下简称“原合同”），现双方经过平等协商达成如下补充协议：1、因乙方在该工程项目中存在质量问题，未按要求整改，乙方同意甲方扣除100000元人民币，大写金额为：壹拾万元整，作为违约金，双方对此无异议。后续甲方不再追究因此质量问题未整改而引发的乙方责任。该违约金的支付不代表甲方免除乙方的质保义务及其他需向甲方承担的违约责任，乙方仍需
按照原合同要求完成质保期服务。
2、上述款项从原合同约定的第五期付款中扣除。
3、因乙方自身原因及甲方内部制度原因导致的逾期付款，乙方同意免除甲方的
违约责任。
4、本协议与原合同不一致的以本协议为准，本协议未约定的依据原合同执行。
5、本协议一式叁份。甲方执贰份，乙方执壹份，自双方签字盖章之日起生效。
甲方：安徽人芝精密制造有限公司乙方：芜湖市美特建筑装饰有限责任公司
甲方代语： 黄出
台同专用章 乙方代表：
印
道


张
#




日期：
011 日期：
3402020198976 
