>试就下列例题说明当事人间的法律关系：
1．甲向乙批发贩卖时装，约定月底结算货款，未出售者退还。
2．甲对乙表示：“一周内未清偿积欠租金，即依法终止租赁契约。”
3．甲对乙曰：“考上驾照，赠汝此书。”实则乙于前日考上驾照，甲不知之。
4．甲之子被乙驾车撞死，甲与乙订立和解契约，乙赔偿100万元，约定于甲撤回告诉时，始生效力。
5．甲对同居的乙女曰：“赠汝此屋，若不维持同居时，应返还之。”于办理该屋所有权移转登记后半年，乙对甲表示终止同居关系。 #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 
^vgnhqk

# 一、条件的类型

## （一）停止条件及解除条件

### 1.停止条件

“民法”将条件分为停止条件及解除条件。停止条件乃限制法律行为效力发生的条件，即法律行为于条件成就时发生效力，于条件不成就时不发生效力（[[第99条]]第1项）。兹录三则判例以供参考：

1. 债务人约定，以其将来可取得某特定不动产所有权为因供担保设定抵押权之条件，即属[[第99条]]第1项所谓附停止条件之法律行为，于条件成就时发生效力，故在债务人取得某特定不动产所有权之前，所附停止条件尚未成就，其约定因供担保设定抵押权之法律行为，亦未发生效力，此际债务人自不负就某特定不动产，为因供担保设定抵押权登记之义务（1951年台上字第1682号判决）。

2. 两造就系争工程款所为之和解契约，既附有须经上诉人之上级官署核准之停止条件，则其上级官署未予核准，即难谓非其条件不成就，依[[第99条]]第1项规定之反面解释，自属未生效力（1955年台上字第541号判决）。

3. 当事人就既已存在之债务，约定于预期之不确定事实发生时履行，而非将债务之发生或消灭系于该不确定事实之发生，系对债务之清偿约定不确定期限，而非附以停止条件（台上字第2713号及2749号、2000年台上字第2515号判决）。

### 2.解除条件

解除条件乃限制法律行为效力消灭的条件，即已发生的法律行为于条件不成就时保持其效力，于条件成就时，则失其效力（[[第99条]]第2项）。兹亦录三则判例，以供参考：

1. “土地法”第103条之规定，并非禁止租用基地建筑房屋之契约附有解除条件，亦不排除民法所定解除条件成就之效果，上诉人与某甲所订如业主需要随时可拆还基地之特约，自应解为附有解除条件（1951年台上字第1636号判决）。

2. 租赁契约定有存续期间，同时并订有以出租人确需自住为收回之解除条件者，必于条件成就时始得终止租约。所谓自住，系指客观上有收回自住之正当理由及必要情形，并能为相当之证明者而言，不以主观情事之发生为已足（1959年台上字第228号判决）。

3. 附解除条件之契约，其解除条件成就之效果，与行使解除权，使契约解除之情形不同。前者于解除条件成就时，当然失其效力；后者须解除权人行使解除权，方使契约自始归于消灭（1975年台上字第4100号判决）。

当事人所约定的，究为停止条件抑为解除条件，系属解释问题。例如甲经营服饰店，向乙批发时装，约定于某日结算货款，未出售者退还（[[条件#^vgnhqk|例题1]]），在此情形，解释上得认为系对时装买卖附有条件，其所附的条件且为停止条件。甲出售其所批发的时装时，买卖契约始因条件成就而生效力，甲负有支付价金的义务。

## （二）条件依其内容而为的分类

### 1.偶成条件

偶成条件，指其条件成否无关当事人意思，而取决于偶然事实，包括天灾、政治、经济、社会事件、第三人的行为及意思决定等。例如出生、成年、股市指数、主管机关的核准、某一法律的公布施行等。

### 2．随意条件

随意条件，指当事人一方的意思，可决定其成就与否的条件，尚可分为：

1. 纯粹随意条件：其条件成否纯由当事人决定，别无其他因素，例如：此车赠汝，吾欲用时得随时取回（由债务人一方意思决定）；“赠汝此车，不用时则还吾”（由债权人一方意思决定）。

2. 非纯粹随意条件：其条件成否除本于当事人的意思外，尚须有某种积极事实，例如“汝如考上驾照，赠汝此车”。

### 3．混合条件

混合条件，指其成就与否取决于当事人及第三人的意思，例如：“汝与某女结婚时，赠汝此车。”

法律行为附以偶成条件、非纯粹随意条件或混合条件者，均属有效。在附纯粹随意条件的情形，其条件系于债权人一方之意思者，不论为停止条件（汝若愿意，赠汝此车），抑为解除条件（此车赠汝，不用时则还我），均属有效。其条件系于债务人一方之意思者，若为解除条件（赠汝此车，我欲用时，得随时取回），其法律行为有效；如为停止条件，则为无效。在1966年台上字第214号判决一案，养父甲将土地赠与养子，养父去世后，因养媳行为不检，养母与养子同意终止收养关系，并另订立契约，由养母保留土地管理权，约定将来养媳如痛改前非遵守妇道，经养母认为名誉不再受损时，准恢复收养关系，将土地返还养子。其后因养母不愿重新收养，养子诉求确认养母之管理权不存在。“最高法院”准养子之所请，其判决理由认为此系附停止条件之法律行为，如其条件仅系于债务人之意思者（纯粹随意条件之一种），无效。本件所订停止条件即养媳之痛改前非，遵守妇道，须经养母认定，是为附停止条件之恢复收养关系，其条件仅系于债务人片面之意思，故附此条件之恢复收养关系之法律行为无效，以此无效法律行为条件之土地管理权授予契约，亦属无效。

## （三）真正条件与不真正条件
学说上将条件分为真正条件及非真正条件。真正条件指以客观上不确定之事实为内容的条件。非真正条件，指徒具条件的外观，而不具条件实质者而言，亦称假装条件或表见条件。兹参酌判例说明如下：

### 1.法定条件

法定条件，指以法律对法律行为效力的发生或消灭所规定其须具备的要件，作为条件。1951年台上字第229号判决谓：契约上附有法定条件者为假装条件，即与无条件同，故租约内所载，如屋主有取回之日预早1个月通知等字样，即与[[第450条]]第3项之法定条件无异，殊难认为附有解除条件之特约。

### 2.既成条件

关于既成条件（已定条件），1979年台上字第2861号判例作有详细之说明，认为：“法律行为成立时，其成就与否业已确定之条件即所谓既成条件，亦即法律行为所附条件，系属过去既定之事实者，虽具有条件之外形，但并无其实质之条件存在，故纵令当事人于法律行为时，不知其成否已经确定，亦非[[第99条]]所谓条件。‘民法’关于既成条件虽未设明文规定，然依据法理，条件之成就于法律行为成立时已确定者，该条件若系解除条件，则应认法律行为为无效。”此项见解，可资赞同。[^1]须附带说明的是，倘该条件为停止条件时，应认为法律行为无条件。至于条件之不成就，于法律行为时已确定者，其附停止条件时，法律行为为无效；附解除条件者，则为无条件。

[^1]:1981年台上字第2717号判决谓：“两造买卖行为所附之解除条件，于法律行为成立当时，其条件之否即已确定，乃属学说上所称假装条件之一种（既成条件），此项解除条件之成就，既于法律行为时业已确定，自应解为当事人有不欲为买卖行为之意思，其买卖契约应属无效。上诉人依据无效之买卖契约请求被上诉人履行，自属不应准许（《民刑事裁判选辑》，第2卷第3期，第34页）。”

### 3.不能条件

不能条件，指以客观上不能成就的事实为内容的条件。如以之为停止条件时（如长江北流，赠此长江万里图），其法律行为无效；如以为解除条件，则视为无条件。关于不能条件，1963年台上字第286号判决作有原则性说明：“被上诉人告诉上诉人过失致人于死案件，并非告诉乃论之罪，依法不能撤回告诉，以此为和解契约之解除条件，自系解除条件为不能。而附解除条件之法律行为，于行为时已生效力，仅于解除条件成就时失效而已，是以解除条件为不能时，应解为其法律行为为无条件。故上诉人因和解给付支票与被上诉人之行为，即为无条件而为给付，从而上诉人以被上诉人未依约返还已给付之支票，致使其蒙受损害而请求赔偿，即嫌无据。”此项判例在实务上甚为重要，应予注意。又倘法律行为所附之不能条件为停止条件者，该法律行为应为无效。

### 4．不法条件

不法条件，指以违法或有悖于公序良俗之事项为内容之条件。1976年台上字第2436号判决谓：“上诉人为有妇之夫，涎被上诉人之色，诱使同居，而将系争土地之所有权移转登记与被上诉人，复约定一旦终止同居关系，仍须将该地返还，以资钳制，而达其久占私欲，是其约定自系有悖善良风俗，依[[第72条]]规定应属无效，上诉人依据此项特约，诉请被上诉人移转系争土地之所有权，殊非正当。”按在本件判例，当事人约定一旦终止同居关系，被上诉人仍须返还该地，应认为赠与契约附有解除条件，以有悖于公序良俗之事项为内容，应属无效，故被上诉人系无法律上之原因受有利益，应成立不当得利（[[第179条]]），但因系不法原因给付，上诉人不得请求返还（[[第180条]]第4项）。

# 二、不容许附条件的法律行为

基于私法自治原则，法律行为以得附条件为原则，包括负担行为及处分行为。但基于公益或私益的考量，应使某种法律行为不得附条件，学说上称为不许附条件的法律行为，或禁忌条件之法律行为。分述如下：

1. 公益上不许附条件者，指婚姻、收养、离婚、认领等身份行为而言。禁止的理由在于维护公序良俗。

2. 基于私益上不许可附条件者，如[[第335条]]第2项规定：前项（抵销）意思表示，附有条件或期限者，无效。此项规定蕴含有一般法律原则，即解除、撤销、承认权之行使等单独行为本为确定法律关系，如容许附加条件，将使法律关系愈不确定，易陷相对人于不利，故为保护相对人利益，原则上应认不许附加条件。惟有两种例外：一为附加条件经相对人同意；一为条件之成就与否，纯由相对人决定。

在不许附条件之法律行为，如附以条件时，不能一概认为其法律行为全部无效，应视该行为性质，参酌[[第111条]]但书规定而定其效力。例如，协议离婚时，以金钱之给付为离婚之条件，倘无法依当事人之意思将给付与离婚分开时，其身份关系系于不确定之事实，违反公序良俗，整个行为即为无效。反之，金钱给付与离婚表示可以分开时，离婚为有效。

关于单独行为附条件，兹举一例加以说明：甲向乙购某屋，乙逾期迟延给付。甲致函乙，表示未于两个月内履行契约者，契约即告解除。乙置之不理。经过两个月后，甲向乙请求返还支付价金。甲之主张有无理由？
甲得向乙请求返还支付价金的请求权基础，为[[第259条]]第2款，此须以买卖契约解除为前提。甲对乙解除买卖契约的意思表示（单独行为）附有停止条件，应例外认其为有效。盖履行契约与否，纯由乙决定，不致损害乙的利益也。又甲系以乙将来不履行契约发生解除权，为解除契约意思表示的件，其所附条件虽为法定条件（以解除权的发生为条件），仍为真正条件，于乙不履行契约时，条件即告成就，买卖契约因而解除。甲得依[[第259条]]第2款规定，向乙请求返还其所支付之价金。[^2]

[^2]:参见1981年台上字第350号判决：债务人之不履行为催告发生效力之要件，而非成立要件，债权人于履行期届至之前，非不得为有效之催告，惟[[第254条]]之相当期限，不自催告之时起算，而应自履行期届至之时起算，此种催告效力之发生，以履行期之届至为停止条件所订，故履行期届至前，债权人若以债务人于履行期不履行，而再经过之相当期限仍未履行则为解除契约之意思表示者，此项意思表示即为附有法定条件（以解除权之发生为条件）之解约意思表示，同时含有附法定条件（以履行期之届至为催告效力发生条件）之催告性质。（《民刑事裁判选辑》，第2卷第1期，第134页）。

# 三、条件的效力

>甲擅将乙寄存的母狼犬，以10万元出售给善意之丙，先为交付，约定于丙完全清偿价金前，甲仍保留所有权。试问：
>1. 此为何种法律行为，附何种条件？
>2. 丙付清价款时，始知甲非所有人时，其法律效果如何？
>3. 于丙付清价金前，该犬生有小犬时，其所有权于条件成就时归属何人？甲、丙约定条件成就有溯及效力时，其法律效果如何？ #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 

## （一）条件之成就与不成就

### 1.条件成就

条件之成就，指其内容事实业已实现。甲对乙曰：“今年考上律师，赠此珍贵法袍。”乙果考中，则其停止条件成就。[[第101条]]第1项规定：“因条件成就而受不利益之当事人，如以不正当行为阻其条件之成就者，视为条件已成就。”例如，“不动产买卖契约纵附有卖方应于办理继承登记完毕,买方始支付价金及请求产权移转登记之约定,亦属附有以办毕继承登记为发生效力之停止条件问题，如卖方拒不办理继承登记，以不正当之消极行为阻其条件成就，依[[第101条]]第1项规定，应视为条件业已成就，买方非不得行使其请求权。” ^56ngw0

### 2.条件不成就

条件不成就者，指其内容事实确定的不实现。例如在上举“今年考上律师，赠此珍贵法袍”之例，设乙未能考中，则其条件不成就。[[第101条]]第2项规定：“因条件成就而受利益之当事人，如以不正当行为，促其条件成就者，视为条件不成就。”所谓促其条件之成就，必须有促其成就之故意始足当之，若仅有过失，不在适用之列。在[[条件#^56ngw0|上举之例]]，如乙以舞弊方法考上律师时，应视为条件不成就，乙不得向甲请求交付法袍。[^3]

[^3]:最近实务上案例、参见1999年台上字第2446号判决：“上诉人依约所分得房屋之瑕疵，被上诉人业已修缮完毕，公共设施除网球场外亦均已兴建完成，而网球场部分被上诉人于1994年6月、7月间即欲于后山施工，却为上诉人等部分地主所阻，迄今无法完成，亦为上诉人所不争执，则协议书所附退还保证金之条件，因上诉人以不正当行为阻止条件成就，依第101条之规定，应视为条件已成就，上诉人自应返还保证金。”（《民事裁判书汇编》，第38期，第21页）。

## （二）条件成否已定后的效力

### 1.条件成就的效力

[[第99条]]规定：“附停止条件之法律行为，于条件成就时，发生效力。附解除条件之法律行为，于条件成就时，失其效力。依当事人之特约，使条件成就之效果，不于条件成就之时发生者，依其特约。”关于本条的解释适用；应说明者有三：

1. 条件一旦成就，法律行为的效力当然自动发生（在停止条件），或当然消灭（在解除条件）。

2. 关于当事人的权利能力、行为能力、法定代理人的同意或善意等，系以法律行为作成时为准据，而非以条件成就为其判断时点。例如.甲以附条件方式赠某车给乙，设乙于其后受禁治产宣告，于条件成就时，虽为无行为能力人，其赠与仍为有效。又甲擅将乙所有之画，以保留所有权方式（附条件买卖）让售给善意的丙，丙虽于其后知悉甲为无权处分，于条件成就时，仍能取得该画所有权（参阅例题）。

3. 条件成就的效力，应自条件成就时发生，并不溯及既往。当事人得以特约，使条件成就之效果，不于条件成就时发生，而溯及于法律行为作成之时发生。兹分附解除条件之契约与契约之解除、债权行为附条件及物权行为附条件三种情形加以说明：
（1）附解除条件之契约与契约之解除。买卖契约附解除条件者，于条件成就时发生解除契约的效力。关于其与“契约之解除”法律效果的不同，1985年台上字第1354号判决作有如下说明：“附解除条件之契约及契约之解除，二者法律效果截然不同。附解除条件之契约，于条件成就时，当然失其效力；而契约之解除则以解除权人行使解除权为必要，须以意思表示为之。契约之解除有溯及效力，解除条件之成就，原则上并无溯及之效力。又契约解除时，当事人偿还义务之范围，依[[第259条]]之规定；附解除条件之契约，于条件成就而失其效力时，当事人间之偿还义务，则依不当得利之规定。”可资参照。
（2）债权行为附条件。条件的成就，如其行为为债权行为时，发生债权行为效力。附停止条件的房屋买卖，于条件成就时，买卖契约发生效力，一方得请求交付其物并移转其所有权，他方得请求支付价金并受领标的物（[[第348条]]、[[第367条]]）。附解除条件买卖契约，于条件成就时，买卖契约失其效力，其自他方而受领给付的法律上原因其后不存在，应依不当得利规定负返还义务。当事人以特约使条件之成就有溯及效力时，仅具债权效力。
（3）物权行为附条件。条件的成就，如其为物权行为，则发生物权效力。例如甲向乙以分期付款方式购买某母狼犬，乙交付该母狼犬予甲，约定于甲付清价金前，乙仍保留所有权（物权行为附停止条件，参阅例题）。该母犬如生小犬，在条件成就前者，归属于乙，在条件成就后者，归属于甲。如当事人以特约使条件之成就有溯及效力时，其效力究为债权的效力，抑为物权的效力，涉及当事人及第三人利益甚巨。学者通说认为，当事人的特约，应发生物权效力。[^4]准此以言，该母犬所生小犬系在条件成就前者，仍属于乙。设甲占有该小犬，而将之让售于善意之丙时，其移转所有权系无权处分，但有动产善意取得规定的适用（[[第801条]]、[[第948条]]）。

[^4]:参见史尚宽：《民法总论》，第449页；王伯琦：《民法总则》，第182页；洪逊欣：《中国民法总则》，第432页。王伯琦谓：“附停止条件之所有权移转行为，于条件成就时所有权当然移转，如甲向乙借用牛一头，约定如甲买得所耕之田，即取得牛之所有权，甲于买得所耕之田时，即取得牛之所有权，该牛如生小牛，在条件成就前者，归属予乙，在条件成就后者，归属予甲。”此例甚具启示性。有疑问的是，甲向乙借用牛一头，素债权行为，似非附停止条件之所有权移转行为。

### 2.条件不成就的效力

条件不成就的效力如何，“民法”无明文规定。在解释上应认为停止条件不成就时，法律行为确定不生效力；1933年上字第1130号判决谓：“买卖契约附有停止条件者，于条件成就时，始生效力，若条件已属不能成就，则该项契约自无法律上效力之可言。”可资参照。解除条件不成就时，法律行为继续发生效力。

# 四、附条件利益（期待权）的保护

>1. 甲与乙约定：“考上音乐学院时，售汝此小提琴。”设甲（或第三人）毁损该琴；或甲将该琴让售给丙，并移转其所有权，于条件成就时，乙得主张何种权利？
>2. 甲向乙购买新开发精密电脑1部，价金100万元，约定分10个月支付，惟须于价金全部清偿时，始取得标的物之所有权。甲于受领电脑后，已支付8期的价金。试问：
（1）甲与乙间的法律行为及其所附条件为何？
（2）设该电脑被丙不慎毁损时，甲、乙得对丙主张何种权利？
（3）设该电脑送回乙处检查，乙擅将之出售给丁，并移转其所有权予丁时，甲对丁得主张何种权利？
（4）设甲于付清价金前擅将该电脑让售给戊，并移转其所有权予戊时，乙得对戊主张何种权利？ #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 
^m3pnlg

## （一）条件成否未定前的法律状态：期待权

法律行为附条件时，于条件成就前处于未确定的状态，在此法律行为效力悬而未定的期间，当事人仍应受其法律行为的拘束，不得单方撤回，尤其是发生所谓的法律行为先效力（Vorwirkung），当事人负有注意义务，使法律行为所企图实现的法律效果于条件成就时，得获实现。为此，[[第100条]]乃规定：“附条件之法律行为当事人，于条件成否未定前，若有损害相对人因条件成就所应得利益的行为者，负赔偿损害之责任。”附条件的法律行为，于条件成否未定前，当事人既应受其拘束，且有[[第100条]]规定的保护，其因条件成就得取得某种权利的先行地位，应予以权利化，学说上称为期待权（Anwartschafursrecht），使其得为处分或继承的客体。

## （二）债权行为附条件

甲与乙约定：“汝若考上音乐学院，售汝小提琴。”若甲毁损该小提琴，而乙于考上音乐学院（条件成就）时，乙得依[[第100条]]规定向甲请求损害赔偿，此是否以甲有故意或过失（可归责事由）为要件，[[第100条]]未设明文，但应肯定之。盖过失责任为民法基本原则，于此种先契约义务亦应有其适用。

设甲将该琴出卖给丙，并移转其所有权，乙于条件成就时，虽得依[[第100条]]规定向甲请求损害赔偿，但不得向丙请求返还该琴。盖丙系自所有人甲受让该琴所有权，乙于条件成就时所取得者，乃基于买卖契约而生的债权，无[[第767条]]规定的适用。准此以言，第三人因过失毁损该小提琴时，乙于条件成就时，亦不得依[[第184条]]第1项前段规定向加害人（第三人）请求损害赔偿。

## （三）物权行为附条件

### 1.保留所有权（附条件买卖）与物上期待权

在处理附条件的法律行为时，首须究明二事：

1. 何种法律行为附有条件，负担行为（债权行为）抑为处分行为（物权行为、准物权行为）？

2. 其所附之条件，究为停止条件抑为解除条件。在前揭[[条件#^m3pnlg|例题2]]，甲向乙购买电脑，价金100万元，约定分10个月支付，于价金全部清偿时，甲始取得标的物所有权，应认甲与乙间买卖契约有效成立，并未附条件；其附条件者，乃移转该电脑所有权的物权行为（[[第761条]]），其所附的条件为停止条件。甲与乙间买卖契约既系有效成立，甲有依约定付款的义务，于价金全部清偿时，条件成就，当然发生物权变动的效果，甲即取得该电脑所有权。在价金未全部清偿前，该物权行为之效力发生与否虽仍处于未确定之状态，惟甲有一旦条件成就即取得电脑所有权的希望。此种因具备取得某种权利之部分要件而受法律保护的期待地位，学说上称为期待权，前已论及。甲于条件成就时可取得的权利为电脑所有权，故其期待权又称为物上期待权（或所有权期待权）。

### 2.侵害期待权的侵权责任

于条件成就前，第三人丙因故意或过失不法毁损该电脑时，乙系所有权人，得依[[第184条]]第1项前段规定请求损害赔偿。至于甲得否向丙请求损害赔偿，视[[第184条]]第1项前段所称权利，是否包括物上期待权而定。对此，应采肯定说。盖此种期待权之目的乃在取得所有权，应与物权受相同的保护。故乙与甲各得以所有权及期待权受侵害为理由，向丙请求损害赔偿。因条件成否尚未确定，为兼顾双方当事人利益，在解释上应认为在乙与甲间成立不可分债权，各债权人仅得请求债务人向债权人全体为给付，债务人亦仅得向债权人全体为给付（[[第293条]]）。

### 3.出卖人对标的物之处分

出卖人乙不慎毁灭甲送修的电脑，甲得依[[第100条]]之规定，请求损害赔偿。设乙将该电脑让售给丁时，应如何处理？在条件成就前，乙尚系电脑之所有人，故乙将该电脑让与丁，系属有权处分，丁自能取得其所有权。惟为保护期待权人，通说认为附条件的法律行为，如具备公示方法而得对抗第三人者，则有害于期待权的处分行为应解为无效，例如土地之处分附有条件者，如已为预告登记，则于登记后，土地权利人对于其土地权利所为有碍期待权之处分为无效（参阅“土地法”第79条之1第2项）。前揭[[条件#^m3pnlg|例题2]]涉及动产担保交易法关于附条件买卖规定的适用。“动产担保交易法”第26条规定：“称附条件买卖者，谓买受人先占有动产之标的物，约定至支付一部或全部价金，或完成特定条件时，始取得标的物所有权之交易。”此所谓“附条件买卖”的概念，未臻精确，易滋疑义。查其内容，实系保留所有权买卖，买卖契约本身并未附有停止条件，其附停止条件者，乃移转标的物所有权的物权行为。依“动产担保交易法”第5条规定：“动产担保交易，应以书面订立契约，非经登记，不得对抗善意第三人。”易言之，附条件买卖（保留所有权买卖）之成立，须订立书面，未经登记时，虽仍得对抗恶意第三人，但须经登记始得对抗善意第三人。

据上所述，乙擅将甲送回检修之电脑所有权移转给丁时，甲对丁得主张何种权利，应依下列原则加以处理：
1. 甲与乙间已依“动产担保交易法”之规定，订立附条件买卖契约，并经登记者，则甲于条件成就时，得主张乙之处分行为有碍于其期待权，应为无效，而依[[第767条]]之规定向丁请求返还其电脑。虽未经登记，但丁为恶意者，亦同。
2. 甲与乙间未依“动产担保交易法”规定订立附条件买卖契约者,甲不得对丁主张乙之处分行为无效。盖如前所述，在条件成就前，乙仍为标的物之所有人，其处分仍属有效也。纵使甲与乙约定，使条件成就之效果溯及于订约之时，善意之丁仍受“民法”关于动产善意取得规定之保护，取得电脑之所有权，甲仅得依[[第100条]]规定对乙请求损害赔偿。

### 4.买受人对标的物之处分

期待权在法律上既为一种权利，得为法律交易之对象，故甲得以期待权作为处分之对象，自不待言。惟在条件未成就前，甲尚未取得标的物之所有权，倘甲将其占有之电脑出售给戊，并交付其物以移转其所有权者，应构成无权处分。在此情形，甲与乙如已依“动产担保交易法”之规定，订立附条件买卖之书面契约并经登记时，则得对抗善意第三人，乙得对戊主张取回占有标的物（“动产担保交易法”第28条以下规定）。设未订立附条件买卖之书面契约，或虽已订立书面契约，但未经登记者，则善意之戊得依“民法”关于动产善意取得之规定，取得电脑之所有权，乙仅能依债务不履行或侵权行为之规定向甲请求损害赔偿。

___