# 一、条件与期限的功能

任何人为法律行为时，多基于对现状的认识及对其将来发展的预期。例如，甲认识某女，期待最近结婚，而向乙租屋，乙期待能适时收回已出租的房屋而为承诺。惟事物发展常出乎意料之外，如甲的女友于结婚前夕变心，或乙的房客表示续租时，计划与现实即告脱节，因而发生危险分配问题。为顺应当事人需要，法律乃本乎私法自治原则，创设两种制度，俾供利用，一为条件，一为期限。条件及期限除分配交易上危险外，亦具有引导相对人为特定行为的功能，例如：“倘汝今年高中律师考试，赠汝全套《民刑事裁判书汇编》”，或“两星期内不付清积欠租金时，即终止契约”。

# 二、条件与期限的区别

条件者，指法律行为效力的发生或消灭，系于将来成否客观上不确定事实。[^1]期限者，指法律行为效力的发生或消灭，系于将来确定发生的事实。条件与期限乃同以将来的事实为内容，其主要区别在于条件系针对客观上不确定的事实，期限则为确定发生的事实。兹举四例说明如下：

[^1]:与此项“条件”意义应予区别者，系作为契约内容的“交易条件”，如买卖契约中关于标的物、价金、清偿时、地的条款。又条件亦指法律行为效力所系的不确定事实本身，如[[第99条]]第1项规定，附停止条件之法律行为，于“条件”成就时，发生效力，即指此意义而言。

1. 甲对乙曰：“汝结婚之日，赠汝赴欧洲度蜜月费用。”此为附条件赠与，因乙是否结婚，何日结婚，皆难预料也（时期不确定，到来亦不确定）。

2. 甲对18岁乙曰：“汝成年之日，赠汝雷诺汽车一部。”此亦为附条件赠与，因乙的成年时期，虽属确定，但未达成年前死亡，亦属可能也（时期确定，到来不确定）。

3. 甲对乙曰：“两伊战争终止之时，购汝邮轮。”此为附期限的买卖，因战事何日结束虽难预料，但终有停止之日也（时期不确定，到来确定）。

4. 甲对乙曰：“明年春节，参加汝举办的东京迪斯尼乐园旅行团。”此为附期限旅游契约，因其事实确定且必能到来也（时期确定，到来亦确定）。

# 三、条件、期限与负担：法律行为的附款

条件或期限均系当事人对其意思表示效力所附加的限制，构成意思表示（法律行为）的一部，有此附款的法律行为，称为附条件（或附期限）的法律行为。

法律行为的附款，于条件及期限外，尚有负担（附负担的法律行为），如附有负担的赠与（[[第412条]]）、附有义务的遗赠。关于条件（或期限）与负担的区别，可举一例加以说明。甲对乙曰：“烟酒伤人，如能禁之，当赠此车。”倘乙未禁烟酒，甲不能诉请履行，惟赠与不生效力而已。反之，倘甲对乙曰：“赠汝此车，但须禁烟酒。”乙即有履行禁烟酒的义务，如不为履行，甲得撤销其赠与，并请求乙返还其受赠的汽车（[[第412条]]）。由是可知，条件虽有停止法律行为效力的作用，但无强制性。反之，负担虽有强制性，但无停止法律行为效力的作用。

当事人对法律行为是否设有附款，而此附款究为条件抑为负担，发生疑义时，须依解释方法认定之。实务上最具启示性的案例，系关于订婚的聘金及礼物。

1958年台上字第1469号判决谓：“婚约之聘金，系附有负担之赠与，上诉人既不愿履行婚约，则依[[第412条]]第1项及[[第419条]]第2项，被上诉人自得撤销赠与，请求返还原赠与财物，纵解除婚约之过失责任系在被上诉人，亦仅生赔偿之问题，不能为拒绝返还之论据。"1958年台上字第917号判决则认为系采附条件赠与：“凡订立婚约而授受聘金礼物，固为一种赠与，惟此种赠与并非单纯以无偿移转财物为目的，实系预想他日婚约之履行，而以婚约解除或违反为解除条件之赠与，嗣后婚约经解除或违反时，当然失其效力，受赠人依[[第179条]]，自应将其所受利益返还赠与人。”1966年3月28日民刑庭总会决议：1958年台上字第1469号判决与1958年台上宇第917号判决并存。[^2]

[^2]:此两则判例经1996年10月8日第十五次民事庭会议决议不再援用，因有助于阐释条件与负担的区别，仍有讨论价值。

婚约的聘财究为附负担的赠与，抑为附解除条件的赠与，其主要区别，在平前者须先经撤销始得返还，后者则于条件成就时，赠与即失其效力，受赠人负有返还的义务。对当事人言，此项区别非属重要，因赠与人叙明理由对受赠人请求返还赠与物时，得解为含有默示撤销赠与之意思表示。问题在于究采何说较符合当事人的意思及婚约的本质。本书认为附解除条件说较为可采，盖将聘财解为附有“结婚”负担的义务，不啻视婚姻为买卖，与当事人意思显有不合。

值得注意的是，为对订婚赠与物的返还设较周全的规范，避免解释上的纷扰，[[第979条之1]]明定：“因订定婚约而为赠与者，婚约无效，解除或撤销时，当事人之一方，得请求他方返还赠与物。”（1985年6月3日增订）。关于赠与物返还的客体及范围，应适用“民法”关于不当得利之规定。

___