证据规则，指证据运用过程中应当遵守的法律准则。证据规则实际上就是对证据运用即诉讼证明活动的限制，其核心问题是规范证据的可采性，解决证据的资格问题。证据规则的主要作用在于防止主观臆断，保证证明的准确性。下面介绍几个主要的证据规则：
# 一、传闻证据规则
传闻是指陈述人在庭审活动或者诉讼之外所作出的，用以证明案件事实的一种陈述。传闻证据规则是英美法系国家的一项重要证据规则。所谓传闻证据，一般指以下两种证据资料：一是证人于庭审以外对直接感知的案件事实亲笔所写的陈述书及他人制作并经本人认可的陈述笔录；二是证人于庭审之上就他人所感知的事实向法庭所作的转述。按照传闻证据规则，如果某人的证言属于传闻证据，那么就应当排除，除非它属于法律规定的例外情形。确立传闻证据规则的理由主要是因为传闻证据在诉讼中的使用剥夺了诉讼双方包括被告人对原始人证的询问和反询问的权利，同时也违反了刑事诉讼的直接审理原则，不利于法官获得正确的心证。例如，美国《联邦证据规则》规则80l（c）规定，传闻是指陈述者在审判或听证之外所作的陈述，将其作为证据提出用以证明主张事实的真实性。规则802规定，传闻证据不得采纳，除非本规则或最高法院根据立法制定的规则或国会立法另有规定外。规则803就对传闻规则的例外情形作出了多达24种的详尽规定。此外，少数大陆法系国家在当今也有限制地在立法上确立了传闻证据规则。

我国刑事诉讼法对于传闻证据规则没有作出明确、具体的规定，但相关法律条文也吸纳了这一法律规则的精神。《刑事诉讼法》第187条规定：“公诉人、当事人或者辩护人、诉讼代理人对证人证言有异议，且该证人证言对案件定罪量刑有重大影响，人民法院认为证人有必要出庭作证的，证人应当出庭作证。人民警察就其执行职务时目击的犯罪情况作为证人出庭作证，适用前款规定。公诉人、当事人或者辩护人、诉讼代理人对鉴定意见有异议，人民法院认为鉴定人有必要出庭的，鉴定人应当出庭作证。经人民法院通知，鉴定人拒不出庭作证的，鉴定意见不得作为定案的根据。”
# 二、非法证据排除规则
## （一）非法证据的含义
非法证据，严格地讲应称作“非法证据材料”，其概念有广义和狭义之分。从广义上讲，它是证据合法性的一种对称，指不符合法律规定的证据内容、证据形式、收集或提供证据的人员及程序、方法、手段的证据材料。它包括四种情形，即证据内容不合法、证据表现形式不合法、收集或提供证据的人员不合法和收集提供证据的程序、方法、手段不合法，只要具有这四种情形之一的就是非法证据。在狭义上，非法证据是违反法律规定的权限、程序或以其他不正当方法获得的证据。非法证据排除规则中的非法证据，学界的观点比较一致，应为狭义上的非法证据。
## （二）非法证据排除规则与我国刑事诉讼
《刑事诉讼法》及司法解释对非法证据排除规则予以明确规定。《刑事诉讼法》第54条规定：“采用刑讯逼供等非法方法收集的犯罪嫌疑人、被告人供述和采用暴力、威胁等非法方法收集的证人证言、被害人陈述，应当予以排除。收集物证、书证不符合法定程序，可能严重影响司法公正的，应当予以补正或者作出合理解释；不能补正或者作出合理解释的，对该证据应当予以排除。”《刑诉法解释》第95条规定：“使用肉刑或者变相肉刑，或者采用其他使被告人在肉体上或者精神上遭受剧烈疼痛或者痛苦的方法，迫使被告人违背意愿供述的，应当认定为刑事诉讼法第54条规定的‘刑讯逼供等非法方法’。”

结合其他相关司法解释，学界普遍认为通过这次修法，我国刑事司法领域确立如下的非法证据排除规则。
### 1.同时确立了两类非法证据排除规则
我国刑事诉讼法事实上确立了两类非法证据排除规则：一是强制性的排除，也就是法院一经将控方某一证据认定为非法证据，即自动将其排除在法庭之外，没有自由裁量权。例如，对于采用刑讯逼供等非法方法收集的犯罪嫌疑人、被告人供述和采用暴力、威胁等非法方法收集的证人证言、被害人陈述，以及对于收集物证、书证不符合法定程序，可能严重影响司法公正的，应当予以补正或者作出合理解释；不能补正或者作出合理解释的，就适用强制性的排除。除此之外，《办理死刑案件证据规定》对更多的非法言词证据和非法实物证据都确立了强制性的排除后果。二是自由裁量的排除。在这种情况下，法院即便将特定证据确认为非法证据，也不一定否定其证据能力，而是要“综合考虑收集物证、书证违反法定程序以及所造成后果的严重程度等情况”342，然后再作出是否排除非法证据的裁决。它主要适用于侦查人员收集物证、书证不符合法定程序，可能严重影响司法公正的某些情形。
### 2．明确强调人民检察院对侦查人员非法取证依法进行法律监督
《刑事诉讼法》第55条规定，人民检察院接到报案、控告、举报或者发现侦查人员以非法方法收集证据的，应当进行调查核实。对于确有以非法方法收集证据情形的，应当提出纠正意见；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
### 3．明确规定人民法院的相关告知义务
《刑诉法解释》第97条规定：“人民法院向被告人及其辩护人送达起诉书副本时，应当告知其申请排除非法证据的，应当在开庭审理前提出，但在庭审期间才发现相关线索或者材料的除外。”
### 4．明确规定了被追诉方启动非法证据排除程序的时间
根据《刑诉法解释》第97条的规定，被追诉方申请排除非法证据的，“应当在开庭审理前提出，但在庭审期间才发现相关线索或者材料的除外”。据此，被追诉方申请排除的，应当在开庭审理前提出，如果在庭审期间才发现相关线索或者材料的，也可以在庭审过程中提出。
### 5．规定通过召开审前会议就非法证据排除问题听取双方意见
《刑诉法解释》第99条规定，开庭审理前，当事人及其辩护人、诉讼代理人申请排除非法证据，人民法院经审查，对证据收集的合法性有疑问的，应当依照《刑事诉讼法》第182条第2款的规定召开庭前会议，就非法证据排除等问题了解情况，听取意见。人民检察院可以通过出示有关证据材料等方式，对证据收集的合法性加以说明。
### 6．规定了审理中非法证据排除程序的启动及条件
《刑事诉讼法》第56条规定：“法庭审理过程中，审判人员认为可能存在本法第54条规定的以非法方法收集证据情形的，应当对证据收集的合法性进行法庭调查。当事人及其辩护人、诉讼代理人有权申请人民法院对以非法方法收集的证据依法予以排除。申请排除以非法方法收集的证据的，应当提供相关线索或者材料。”

据此，审理中非法证据调查程序的启动包括两种方式：一种是审判人员可以依职权主动启动；另一种是通过当事人及其辩护人、诉讼代理人向法院提供“涉嫌非法取证的人员、时间、地点、方式、内容等相关线索或者材料”，申请启动非法证据排除调查程序。
### 7．规定了证据收集合法性的举证责任及证明方式
《刑事诉讼法》第57条规定：“在对证据收集的合法性进行法庭调查的过程中，人民检察院应当对证据收集的合法性加以证明。现有证据材料不能证明证据收集的合法性的，人民检察院可以提请人民法院通知有关侦查人员或者其他人员出庭说明情况；人民法院可以通知有关侦查人员或者其他人员出庭说明情况。有关侦查人员或者其他人员也可以要求出庭说明情况。经人民法院通知，有关人员应当出庭。”《刑诉法解释》第101条规定，法庭决定对证据收集的合法性进行调查的，可以由公诉人通过出示、宣读讯问笔录或者其他证据，有针对性地播放讯问过程的录音录像，提请法庭通知有关侦查人员或者其他人员出庭说明情况等方式，证明证据收集的合法性。

据此，人民检察院对证据收集的合法性承担举证责任。检察院对证据收集合法性的证明方式是：由公诉人通过出示、宣读讯问笔录或者其他证据，有针对性地播放讯问过程的录音录像。只有在“现有证据材料不能证明证据收集的合法性”时，才启动让有关侦查人员或者其他人员出庭说明情况的程序。在具体程序上，既可以由人民检察院提请法院通知有关侦查人员或者其他人员出庭说明情况；也可以由法院不经提请，直接通知有关侦查人员或者其他人员出庭说明情况，还可以由有关侦查人员或者其他人员主动要求出庭说明情况等三种方式。经过法庭通知，侦查人员或者其他人员有义务出庭作证。
### 8．规定了非法证据排除程序的证明标准
《刑事诉讼法》第58条规定：“对于经过法庭审理，确认或者不能排除存在本法第54条规定的以非法方法收集证据情形的，对有关证据应当予以排除。”据此，人民检察院应当证明至完全排除该证据系非法取得的可能性，否则该证据就要被排除。
### 9．规定了二审法院对证据收集合法性的法定审查情形
根据《刑诉法解释>第103条规定：“具有下列情形之一的，第二审人民法院应当对证据收集的合法性进行审查，并根据刑事诉讼法和本解释的有关规定作出处理：（一）第一审人民法院对当事人及其辩护人、诉讼代理人排除非法证据的申请没有审查，且以该证据作为定案根据的；（二）人民检察院或者被告人、自诉人及其法定代理人不服第一审人民法院作出的有关证据收集合法性的调查结论，提出抗诉、上诉的；（三）当事人及其辩护人、诉讼代理人在第一审结束后才发现相关线索或者材料，申请人民法院排除非法证据的。”
# 三、补强规则
## （一）补强证据规则的含义
补强证据规则，指为了防止案件事实的误认，对某些证明力显然薄弱的证据，要求有其他证据予以证实才可以作为定案根据的规则。补强证据规则主要适用于言词证据。无论这些证据看上去多么可靠，裁判者也不能单独根据该证据认定相应的案件事实。由于现代刑事诉讼基于自由心证的原则，一般只是对证据的证明能力作出某些限制，对证据的证明力很少作限制，而是交由法官判断。补强证据规则被认为是自由心证原则的一个例外或者补充。
## （二）补强证据规则的历史发展
补强证据规则形成于18世纪后半叶的英国，主要作用于被告人自白，其目的在于保障被告人的基本权利。早期，由英国判例法所形成的证据补强概念并不十分明晰，适用范围也不十分确定。法国大革命后，欧洲社会的人权意识普遍高涨，反对刑讯逼供成为资产阶级刑法革命的主导动力，通过立法的方式限制被告人自白，被视作反对暴力性取证行为的主要途径。经过近一个世纪的发展，特别是在判例的积极推动下，证据补强在近代英美证据法中已经成为一项重要的证据规则，其适用范围也已经超出了被告人自白。当代美国的判例和证据法承继、发展了英国法的证据补强传统，形成了更为简便、更具操作性的补强规则。
大陆法系也有证据补强规则，但他们对待证据补强的态度与英美法系明显不同。英美法要求的原则是通过法律限制被告人自白或其他诸如证人证言、被害人陈述、鉴定意见等供述性证据的证明价值，证据补强的含义和适用范围比较明晰。而在大陆法系，除被告人自白必须具有形式性补强证据之外，将供述性证据的证明力判断全权委任于法官。所以，英美法系强调证据补强既具有限制供述证据适用范围的政策目的，又具有保障供述证据真实性的程序目的，而大陆法系的证据补强所重视的仍然是被告人基本权利的保障。
## （三）共同被告人口供证明力问题
- 对于同案审理的共同犯罪案件，共犯的口供能否互为补强证据，即能否凭共犯间一致的口供而不需其他补强证据定案的问题，是一个理论与实践都无法回避的问题。对此，各国的态度不尽一致。在英国和美国，一般要求对共犯的口供予以补强证明。但日本最高法院的判例认为，共犯不论是否同案审理，他犯的自白不属于“本人的自白”，对于本人的自白不再需要补强证据。我国法学界也存在四种观点：
	1. 肯定说，认为共同被告人的供述可以相互印证，在供述一致的情况下，可以据以定案；
	2. 否定说，认为共同被告人的供述仍然是“被告人供述”，适用具有真实性和虚伪性并存的特点，应当适用补强证据规则；
	3. 区别说，认为同案处理的共犯的供述均应视为“被告人供述”，适用补强证据规则但不同案处理的共犯，可以互作证人，不适用补强证据规则；
	4. 折中说，认为共同被告人供述一致，符合一定条件即可认定被告人有罪和处以刑罚，这些条件包括：经过各种艰苦努力仍无法取得其他证据，共同被告人之间无串供可能，排除了以指控、诱供、刑讯逼供等非法手段获取口供的情况。
## （四）补强证据规则与我国刑事诉讼
我国《刑事诉讼法》第53条规定：“只有被告人供述，没有其他证据的，不能认定被告人有罪和处以刑罚；没有被告人供述‘，证据确实、充分的，可以认定被告人有罪和处以刑罚。”《刑诉法解释》第106条规定：“根据被告人的供述、指认提取到了隐蔽性很强的物证、书证，且被告人的供述与其他证明犯罪事实发生的证据相互印证，并排除串供、逼供、诱供等可能性的，可以认定被告人有罪。”学界认为，这些规定标志着口供补强规则在我国刑事诉讼立法中正式确立。
# 四、意见证据规则
## （一）意见证据规则的含义、理论基础与例外
意见证据规则，指的是证人作证只能就自己感知的过去的事实作陈述，而不能将自己的推断和判断作为证言。在英美证据法中，证人包括普通证人和专家证人，后者即大陆法系之所谓鉴定人。但该规则认为，后者不适用意见证据规则。

事实上，区分事实和意见是意见证据规则的一个前提。一般认为，观察、体验的情况为事实，推测、判断的陈述为意见。

之所以要在刑事诉讼中确立意见证据规则，是因为在事实基础上进行推断、形成意见是裁判者的职责，证人提出自己的意见，超越了其作为证人的职责界限；不仅如此，证人提出自己的推断、意见，容易与他们自己感知的事实相混淆，造成偏见或者预断，影响裁判者对于案件事实的正确判断。

几乎每项规则都有例外，意见证据规则亦然。事实与意见之间的界限有时并非那么泾渭分明。当出现事实和意见难以辨识的情形时，通说认为，对于那些直接基于一般生活经验事实的常识性判断，不应予以排除。例如，目击证人可以根据自己看到的被告人的动作、闻到的被告人的气味，并根据常识，说被告人喝了酒，这种意见证据一般是可以采纳的。此外，目击证人在辨认时对人身是否同一的意见，目击证人对事物的印象和描述，关于自己身体和精神状况的意见，在交通事故中关于车辆行驶速度的意见等等都可以采纳为证据。许多国家刑事诉讼法或者刑事证据法中也为意见证据规则附加了例外。“在英国普通法中，意见性证据一般是不能采纳的，但这一规则有许多例外。因此，一名非专家证人可以对年龄、车辆的行驶速度、笔迹和人的正身作证。”另外，日本《刑事诉讼法》第156条第1款规定，“对证人可以令其供述根据实际经验过的事实所推测的事项”；第2款规定，“前款供述，即使属于鉴定的事项，也无妨其作为证言的效力”。
## （二）意见证据规则与我国刑事诉讼
我国刑事诉讼法没有规定意见证据规则。但《刑诉法解释》第75条第2款的规定体现了意见证据规则的精神：“证人的猜测性、评论性、推断性的证言，不能作为证据使用，但根据一般生活经验判断符合事实的除外。”