# 【考点摘要及分析】
本节重点掌握清末修律的主要内容、特点、实质与影响。
# 一、清末修律
## （一）背景
2世纪初的晚清，引进资产阶级法律思想和制度，以外国法律制度为蓝本，起草制定了一大批新的法律法规。上述行为属于被动接受，结果是开始了中国近代百年来法制近代化和现代化过程，它不仅改变了清朝法律的面貌，而且导致已延续数千年的中华法系的终结。
## （二）原因
1. 传统法律制度不能适应进入近代以后中国社会的实际情况；
2. 西方“以华治华”策略的确定要求清政府的法制作出相应调整；
3. 清廷预备立宪的时间安排迫使其对于立宪以后法律制度格局早作准备；
4. 西方列强提出清政府改革法律制度即答应放弃领事裁判权的许诺，直接促成了清末的修律。
## （三）指导思想——“中外通行，有神治理”。
清末修律并没有打算全盘照搬西方法律，而是力图保留中国传统的法律精神，特别是全力维护三纲五常对中国法律的影响。清末修订法律的指导思想，反映了其半殖民地半封建社会的特点。
# 二、主要内容：★★★★★
## （一）刑法的修订
### 1.《大清现行刑律》【09年真题简答】[^1]
- 《大清现行刑律》于1910年正式颁布。这部过渡性法典的特点是：
	1. 删除六律总目：六部体制不复存在；
	2. 初步区分刑民：纯民事条款分出，不再科刑：
	3. 改革刑罚制度：改订罪名，废除酷刑：
	4. 删除过时条款：删除某些等级制、特权条款，删除“因新政”及形势变化而过时的条款；
	5. 增设新罪名：如妨害国交、妨害选举、毁坏电杆、毁坏铁路要件等。

评价：《现行刑律》在体例上仍未摆脱诸法合体的形式，行政法、诉讼法等内容尚未分离出去；在内容上，十恶之条仍置律首，八议、准五服论罪等内容继续得到保留。因此，这部刑律虽然比过去任何一部法典的进步幅度都大，但它在本质上仍然是一部封建性的刑律。
### 2.《大清新刑律》[^2]
《大清新刑律》是一部于1911年1月25日颁布，1913年起施行的现代刑法典。其指导思想是：“中外通行，有裨治理”。

- 《大清新刑律》共53章，411条，并附《暂行章程》5条。与封建旧律相比，它的特点是：
	1. 体例上打破了几千年来诸法合体的传统法典形式，成为中国历史上第一部专门刑法典。篇章结构上完全以西方大陆法系刑法典为模本，分总则与分则两编；
	2. 采用西方近代刑罚体系，将刑罚分为主刑和从刑；
	3. 引进西方近代刑法原则、制度与术语：罪刑法定、正当防卫、缓刑、假释等；
	4. 废除、新增、调整一系列罪名。因而具有浓厚的资本主义色彩。

评价：《大清新刑律》虽然进步很大，是中国历史上第一部专门刑法典。但其中的《暂行章程》五条仍具有浓厚的封建性，是礼法之争的结果，否定了《大清新刑律》所确立的资产阶级刑法原则，否定了死刑惟一原则，否定了正当防卫、轻刑、罪刑法定等原则。

#### {增补说明}
新增知识点，原笔记没有。
## （二）民律的修订
1911年9月完成《大清民律草案》，这是中国历史上第一部民法总则草案，但因辛亥革命爆发未及议决颁行。

《民律草案》分总则、债权、物权、亲属、继承共5编，33章，1569条。前三编采用资产阶级契约自由的原则起草而成。后两编大多沿袭中国封建法律的原则。

商法的修订、诉讼法的修订、法院编制法的修订略
# 三、清末修律的特点、实质与影响★★★★★（记忆方法：分析特点（打破了……更新了……改变了……列强与封建……），再描述实质（内容和形式）。）
## （一）特点[^3]【06年真题筒答】
1. 打破了以刑为主，诸法合体的封建旧律传统。起草了一批新的法律法规。建立起诸法分立的部门法体制，中华法系宣告解体，中国近代法律体系开始形成；
2. 更新法律制度和原则：吸收西方最新的法律学说，引进各国通行的法律和制度，并使其在法典中占据主导地位；在刑罚制度中，以新刑罚体系取代封建五刑制；
3. 改变旧律重农抑商的传统：开始允许与鼓励资本主义经济存在与发展，承认并保护民营工商业；
4. 既确定和维护列强在华权益，又保留了部分封建法律传统。对封建旧律中传统内容的顽固保留，比较集中地体现在刑法、民法等法典草案中。
## （二）实质
形式上采用了资产阶级的法律结构、法典编制体例和法律原则，而在内容上却保留了不少封建性条款以及适应帝国主义在华权益条款，体现了地主买办阶级的意志和利益，具有明显的半殖民地半封建性质。
## （三）影响
修订法律的成果大部分还停留在纸面上，即使已颁行的部分，也很少发挥过实际作用。开中国法制近代化之先河，后来中华民国时期各阶段立法，基本上都沿袭于此。
# 【课后习题】
清末修律的主要内容、特点、实质与影响。（简答题或者案例分析题）
# 【本章总结与思考】
本节是早几年入学考试的热点考查对象，近些年没有考查。复习重点仍应放在清末修律的特点、影响，以及《大清现行刑律》与《大清新刑律》两个刑法典上。

[^1]:2009年简答题：简述《大清现行刑律》的特点
[^2]:真题链接：2017年简答题：《大清新刑律》的特点
[^3]:2006年：简答题：清末修律的特点有哪些？