# 一、法定代理

## （一）法定代理

代理权依法律规定而发生者，称为法定代理。“民法”设有三种法定代理，分述如下：

（1）父母的法定代理权。父母为其未成年子女的法定代理人（[[../../台湾民法典相关条文/第1086条]]）。所谓未成年子女，包括未满7岁的未成年人（无行为能力人）及限制行为能力人。此项法定代理权原则上应由父母共同行使之（[[../../台湾民法典相关条文/第1089条]]，阅读之）。向无行为能力人或限制行为能力人为意思表示者，以其通知达到法定代理人时，发生效力（[[../../台湾民法典相关条文/第96条]]）。又依新修正第217条第3项规定，被害人应承担法定代理人对损害发生或扩大的与有过失。

（2）监护人之法定代理权。监护人为受监护人之法定代理人（[[../../台湾民法典相关条文/第1098条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第1091条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第1113条]]，阅读之）。未成年人及禁治产人，不得为监护人（[[../../台湾民法典相关条文/第1096条]]）。关于此种法定代理，[[../../台湾民法典相关条文/第96条]]及[[../../台湾民法典相关条文/第217条]]第3项规定亦均有其适用。

（3）夫妻日常家务之代理权。夫妻于日常家务，互为代理人。夫妻之一方滥用前项代理权时，他方得限制之，但不得对抗善意第三人（[[../../台湾民法典相关条文/第1003条]]）。日常家务，指夫妻及其未成年子女共同生活所必需的事项，如食物、水电、医疗保健等。由此项代理所生的债务，究为夫妻的连带债务或不真正连带债务，尚有争论。妻逾越[[../../台湾民法典相关条文/第1003条]]代理权限之行为所生的债务，由妻仅就其特有财产负清偿之责（[[../../台湾民法典相关条文/第1025条]]第2款）。学说上有认为[[../../台湾民法典相关条文/第1003条]]规定，于同居共同生活的男女应类推适用之。

## （二）代理一般规定的适用

总则编关于代理的一般规定，原则上对于法定代理亦有其适用，包括[[../../台湾民法典相关条文/第103条]]（代理行为的要件及效力），[[../../台湾民法典相关条文/第105条]]（代理行为的瑕疵）、[[../../台湾民法典相关条文/第106条]]（自己代理、双方代理的禁止与例外）及[[../../台湾民法典相关条文/第110条]]（无权代理人的责任）。[[../../台湾民法典相关条文/第104条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第107条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第108条]]及[[../../台湾民法典相关条文/第109条]]，系针对意定代理而设，于法定代理不适用之。

# 二、意定代理权

>甲委任乙，并对乙授予代理权，出卖坐落某处的房屋，试说明下列问题：
1.授予代理权行为的法律性质？何谓内部授权与外部授权？
2.代理权的授予是否为债之发生原因；设乙迟不为代理行为，致甲受有损害时，甲得否向乙主张请求损害赔偿？
3，甲对乙的委任或授予代理权应否以书面为之（参阅[[../../台湾民法典相关条文/第166条之1]]、[[../../台湾民法典相关条文/第758条]]）？
4.设甲系19岁（或乙为19岁，或甲系受乙诈欺而为委任，并授予代理权），而乙已与第三人订立买卖契约时，其法律关系如何
5.设甲死亡后，乙明知或不知其事，仍与丙订立买奕契约时，其法律关系如何？
^8h3ohs

## （一）意定代理权的授予

### 1.代理权授予行为的法律性质

#### （1）代理权授予系有相对人的单独行为。

代理权依法律行为授予者，称为意定代理。[[../../台湾民法典相关条文/第167条]]规定：“代理权系以法律行为授予者，其授予应向代理人或向代理人对之为代理行为之第三人，以意思表示为之。”由此规定可知代理权之授予，是一种有相对人的单独行为，于相对人了解（对话），或到达相对人（非对话）时，发生效力，不以相对人承诺为必要。

代理权之授予，除明示外，亦得以默示为之，如雇用店员出售商品者，由其事实可间接推知其有授予代理权。

代理权之授予既属单独行为，故限制行为能力人未得法定代理人的允许，所为代理权授予行为无效（[[../../台湾民法典相关条文/第78条]]）。代理权之授予仅在赋予代理人以一种得以本人名义而为法律行为的资格或地位，代理人并不因此享有权利或负担义务，故对限制行为能力人亦得为有效的代理权之授予，不必得法定代理人同意（参阅[[代理权的发生、范围和消灭#^8h3ohs|例题]]）。[[../../台湾民法典相关条文/第104条]]规定：“代理人所为或所受意思表示之效力，不因其为限制行为能力人而受影响。”

#### （2）内部授权与外部授权。

代理权的授予系向代理人为之者，称为内部授予代理权（简称内部授权，Innenvollmacht）。其向第三人为之者，称为外部授予代理权（简称外部授权，AuBenvollmacht）。二者区别的实益有三：
1. 关于代理权的范围，在内部授权，应以代理人了解的观点加以认定。在外部授权，则应以第三人了解的观点加以认定。
2. 代理权授予行为有瑕疵（如错误、受诈欺或胁迫）时，于内部授权，其撤销原则上应向代理人为之；于外部授权，则应向第三人为之。
3. [[../../台湾民法典相关条文/第107条]]规定：“代理权之限制及撤回，不得以之对抗善意第三人。但第三人因过失而不知其事实者，不在此限。”此项规定适用于外部授权，而由授权人于内部对代理人限制或撤回代理权的情形。

#### （3）代理权之授予是否为债之发生原因。

民法债编于“债之发生”节中，列有代理权之授予一款，致代理权之授予是否为债之发生原因，在学说上产生争论。本书从通说见解，认为，本人虽对于代理人授予代理权，代理人对于本人并不因此而负有为代理行为的义务。其使代理人负有此项作为义务者，乃本人与代理人间的委任、雇佣等基本法律关系，而非代理权授予行为。代理权之授予本身在当事人间既不产生何等债权债务关系，自非为债之发生原因。例如甲授权于乙，以其名义出租某屋，乙虽因此取得代理权限，但并不负有为代理行为（出租房屋）的义务。甲纵使因乙怠于为代理行为而受有损害，亦无向乙主张损害赔偿的请求权基础。其理由至为明显，即任何人不能以单方的意思，而使他人在法律上负有某种作为的义务。为使乙负有处理一定事务之义务，甲须与乙订立委任契约，乙因可归责之事由致债务不履行时，甲得请求损害赔偿（[[../../台湾民法典相关条文/第535条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第544条]]）。

### 2.代理权授予的方式

代理权之授予是否须以书面等为之，“民法”原未设明文，基于方式自由原则，应认为系不要式行为。[[../../台湾民法典相关条文/第109条]]规定：“代理权消灭或撤回时，代理人须将授权书交还于授权者，不得留置。”此项授权书非指代理权授予的法定书面，乃授予代理权的证明文件。修正前第531条规定：“为委任事务之处理，须为法律行为，而该法律行为，依法应以文字为之者，其处理权之授予，亦应以文字为之。”关于本条的适用，发生如下的疑问：依[[../../台湾民法典相关条文/第760条]]规定：“不动产物权之移转或设定，应以书面为之。”甲委任乙，办理不动产所有权移转登记时（[[../../台湾民法典相关条文/第758条]]），其代理权之授予应否以书面为之？为避免争议，修正[[../../台湾民法典相关条文/第531条]]于原规定增订：“其授予代理权者，代理权之授予亦同。”依此规定，为使处理委任事务，仅授予处理权者，该处理权之授予固应以文字为之。如同时授予处理权与代理权时，二者之授予，均应以文字为之。

### 3.代理权授予行为的瑕疵

代理权之授予系法律行为（单独行为），其有瑕疵时，应适用总则规定，但因代理权的授予行为与代理行为具有密切关连，涉及本人、代理人与相对人的利益，其法律关系较为复杂，以下仅就诈欺加以说明：

1. 因被代理人诈欺而授予代理权。甲受乙诈欺，授予乙出售某古董车的代理权，在乙与他人（丙）订立买卖契约前，甲得撤回其授权的意思表示，或依[[../../台湾民法典相关条文/第92条]]规定撤销其授予代理权的意思表示。在乙已与丙订立买卖契约后，甲撤销其授予代理权的意思表示时，其授予行为视为自始无效（[[../../台湾民法典相关条文/第114条]]第1项），乙应对丙负无权代理人责任（[[../../台湾民法典相关条文/第110条]]）。

2. 因被相对人诈欺而授予代理。甲被丙诈欺，而授予代理权于乙，以甲名义向丙购车。于此情形，本人（甲）系被代理行为之相对人（丙）诈欺，致授权于不知情之代理人（乙）。[[../../台湾民法典相关条文/第92条]]第1项规定，诈欺系由第三人所为者，以相对人明知或可得而知者为限，始得撤销之。甲得否对乙撤销其被丙诈欺而为授予代理权的意思表示，其关键问题在于丙是否为[[../../台湾民法典相关条文/第92条]]第1项所称第三人。丙虽系代理人乙对之为代理行为之第三人，但由代理行为直接享受权利，应认非属[[../../台湾民法典相关条文/第92条]]第1项所称第三人，故甲的撤销权不受影响，仍得撤销对乙的授权行为。

### 4.代理权授予行为的独立性

>18岁之大学生某乙，受雇于甲经营的便利商店，担任店员，以甲之名义，出售物品。乙的法定代理人认为乙应专心读书，未为同意。试问：
（1）甲与乙间共有多少法律行为，其效力如何？
（2）乙与顾客丙所订的买卖契约是否对甲发生效力？
（3）试就此例说明代理权授予行为的独立性及无因性。
^s6ww0k

代理权之授予，通常有其基本法律关系（内部关系），如甲委任乙租屋、丙雇用丁为店员，而授予代理权。早期学说及立法例认为代理权之授予，乃委任或雇佣的外部关系，并不独立存在。其后经由长期的研究及德国学者Laband的发现，终于将代理权之授予从委任或雇佣内部关系予以分离，使代理权之授予成为一个独立的制度。“民法”亦采此项原则，表现于[[../../台湾民法典相关条文/第167条]]规定之上。[^1]代理权之授予及基本法律关系的结合具有三种态样：

[^1]:立法理由书谓："查民律草案第221条理由谓授予意定代理权之行为，是有相对人之单独行为，非委任，亦非他种契约也。”

（1）仅有代理权之授予，而无基本法律关系：如甲知其同事乙到丙经营自助餐厅用餐，乃托乙以甲的名义，向丙购买10份便当，请丙送到甲处。于此情形，仅有代理权之授予，而无委任或雇佣契约的存在。

（2）有基本法律关系，而无代理权之授予。如甲雇乙为店员，命其观摩实习，不得出售货物。

（3）因基本法律关系而授予代理权，如甲委任乙出售某地，而授予代理权。于此情形，共有两个法律行为，一为委任（契约）；二为代理权之授予（单独行为）。

### 5.代理权授予行为的无因性
#### （1）问题的提起。

代理权之授予虽属独立的制度，但交易上多因委任、雇佣等基本法律关系而发生。于此情形，代理权之授予与委任或雇佣的关系，可有三种情形：

1. 二者均有效成立。

2. 二者均无效（不生效力或被撤销）。例如禁治产人甲委任乙出售某地，并授予代理权，其委任契约及代理权授予行为均属无效。

3. 基本法律关系无效（不生效力或被撤销），但授权行为有效。例如甲雇用18岁大学生某乙为店员，并授予代理权，乙父不为同意时，雇佣契约虽不生效力，但代理权授予行为本身仍属有效（参阅[[代理权的发生、范围和消灭#^s6ww0k|例题]]）。于此情形，代理权之授予行为本身是否因基本法律关系（如雇佣）无效、不生效力或被撤销而受影响。易言之，代理权授予行为究为有因行为，抑为无因行为？

#### （2）有因说与无因说的争论

1. 无因说。民法学者梅仲协先生采取无因说，论述素详，可资引述：代理权之授予常有其处理事务之法律关系存在，本人与代理人间，其内部权义若何，必受此法律关系之拘束，例如，甲、乙间订立委任契约，甲以出卖土地事件，委托予乙，而同时亦必授予乙订立契约之全权，其授予订立契约之全权，即系代理权之授予，而甲乙间内部之权利义务，则一依处理事务之委任契约以决定之。故代理权之授予，并不因其基本的法律关系而受影响。如上示之例，买卖土地之委任契约，虽因乙系限制行为能力人，未得其法定代理人之允许，而失其效力，但乙所取得之代理权，仍属有效。倘乙已将土地出卖给丙，则此项买卖契约，并不因甲乙间之委任契约失其效力，而亦罹于无效，盖限制行为能力人，亦得为他人之代理人，[[../../台湾民法典相关条文/第104条]]设有明文规定。

2. 有因说。有因说认为，授权行为与基本法律关系不可分离，基本法律关系归于无效、不生效力或被撤销时，授权行为亦因之而消灭，并以[[../../台湾民法典相关条文/第108条]]第1项“代理权之消灭，依其所由授予之法律关系定之”的规定，作为其立论的依据。2依此见解，在雇用或委任限制行为能力人的情形，若雇佣或委任契约因法定代理人不同意而不生效力时，其授予之代理权亦随之消灭，该未成年人以本人名义而为的法律行为，因欠缺代理权，应成立无权代理。
3. 分析讨论。本书认为除当事人另有意思表示外，原则上应肯定代理权授予行为的无因性，其理由有三：
（1）肯定无因性，并不违反授权人的意思或利益，因其本得独立授予代理权也。此亦无害于代理人，盖其并不因代理行为而负有义务也。
依有因说，倘雇佣或委任等基本法律关系无效、不生效力或被撤销，而代理权应同归消灭时，则代理人自始欠缺代理权，应负无权代理人之赔偿责任（[[../../台湾民法典相关条文/第110条]]），对未成年人实属不利。
（2）肯定无因性可使第三人（相对人）不必顾虑代理人的内部基本法律关系，有助于促进交易安全。
（3）[[../../台湾民法典相关条文/第108条]]第1项规定：“代理权之消灭，依其所由授予之法律关系定之。”固在表示代理权之授予应受其基本法律关系之影响，但亦仅限于基本法律关系消灭的情形。例如甲雇用乙，并授予代理权，则期间届满，代理权应随之消灭，实为事理之当然，故法律特设此项规定。

## （二）意定代理权的范围

代理权的范围，由本人自由之，可分为三类：
1. 特定代理权，即授权为特定行为，如出租某屋。
2. 种类代理权，即授权为某种类的行为，如买卖股票。
3. 概括代理权，即授权代理的行为不予限制。本人究为何种授权，其范围如何，系解释的问题，应依诚实信用原则及斟酌交易惯例加以认定。

## （三）意定代理权的消灭

1. 代理权之授予行为附有解除条件或终期者，于条件成就或期限届满时，失其效力，代理权归于消灭。

2. [[../../台湾民法典相关条文/第108条]]第1项规定：“代理权之消灭，依其所由授予之法律关系定之。”如店员被解雇时，其代理权归于消灭。

3. [[../../台湾民法典相关条文/第108条]]第2项规定：“代理权，得于其所由授予之法律关系存续中撤回之。但依该法律关系之性质不得撤回者，不在此限。”代理权的撤回性旨在维护本人的利益及当事人间的信赖。在外部授权的情形，亦得内部撤回之。代理权因撤回而消灭。其不得撤回者，例如债务人授权其债权人出售某物，就其价金受偿，为兼顾代理人的利益，宜解为不能撤回。

4. 代理权的抛弃。代理权虽非权利，但属一种法律上的权限，系由本人单方授予，不必得代理人之同意。依一般法律原则，任何人不得依自己的意思将某种权益或义务加诸他人之上，故代理人得抛弃其代理权。至于代理人基其内部关系，得否抛弃代理权，乃另一问题。

5. 代理权是否因当事人死亡或丧失行为能力而消灭？“民法”未设规定，分别说明如下：
（1）死亡。代理人死亡时，代理权应归消灭，因代理系属一种信赖关系，且非属财产上权利，不能为继承之标的（[[../../台湾民法典相关条文/第550条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第551条]]）。本人死亡时，除当事人另有意思表示或法律另有规定（[[../../台湾民法典相关条文/第564条]]）外，其代理权归于消灭。委任关系不因委任人死亡而消灭时（[[../../台湾民法典相关条文/第550条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第552条]]），其基于委任而授予的代理权，原则上亦不消灭，惟其继承人得撤回之。
（2）丧失行为能力。代理人丧失行为能力时，不能有效为意思表示，其代理权应归消灭。本人丧失行为能力时，业已授予之代理权原则上不因此而受影响，但其法定代理人得撤回之。

代理权全部消灭时，代理人自不得再为代理行为，如再为之，即成为无权代理。本人曾授予代理人以授权证书者，代理人须将授权书交还于授权者，不得留置（[[../../台湾民法典相关条文/第109条]]）。违反此项义务，致本人受有损害者，代理人应负赔偿责任。

___