>某甲20岁，购买彩券中奖20万元，知其友人某乙18岁，高工汽车修理科毕业，成绩优异，乃授权代购中古车。乙到丙经营的车行，由丁业务员接洽，乙以甲名义购A车，丁以丙名义为承诺。乙于付款取车后，详加检查，发现该车具有重大瑕疵，即通知丙，乙并于1周后向丙请求返还所支付价金。试说明当事人间法律关系[^2]。[^1] #案例/王泽鉴九阴真经/民法总则 
>
[^1]:本题参阅以下说明自行研究（写成书面）。简示解题结构如下，以便参照：
甲对丙的价金返还请求权：249II
1．甲与丙间成立买卖契约1．乙代理甲对丁为要约
（1）乙有代理权：意定代理
（2）为意思表示
（3）以甲名义
（4）乙为限制行为能力人（104）
2．丁代理丙为承诺
3．买卖契约成立：对甲、丙发生效力
II.甲解除契约
1．解除契约的意思表示
（1）由乙代理甲为之：有无代理权限？
2．解除权：359
（1）物之瑕疵（354）
（2）乙为瑕疵通知（356）：准法律行为，类推适用代理之规定
[^2]:在本题，设丙的业务员丁（代理人）故意不告知物的瑕疵（如该车系泡水车）时，涉及乙因错误（物之性质）、被诈欺而为意思表示，及[[../../台湾民法典相关条文/第105条]]的适用，亦请读者自行研究（参见本书相关内容）。

代理系由本人、代理人与相对人所构成，而发生三面关系，即：
1. 本人与代理人间的代理权关系（内部关系）。
2. 代理人与相对人间的关系，主要为代理行为问题。
3. 本人与相对人间的关系，以法律行为效力的归属为核心。
前二者涉及代理的要件，后者涉及代理的法律效果。分述如下：

# 一、代理的要件

代理须具备的要件有五：（1）代理权。（2）法律行为上的意思表示。（3）以本人名义为之。（4）代理人其人的要件。（5）代理行为的容许性。关于代理行为容许性，前已述及，以下就前四者加以说明。

## （一）代理权

### 1．代理权的性质

代理权系使以代理人名义所为法律行为的效力，得直接归属于本人的法律上权能。此法律上权能本质上系一种资格或地位，虽为独立的法律之力，但非属所谓的权利或能力。其所以非属权利，因代理权非为代理人的利益而存在，而是为本人的利益而赋予。其所以非属能力，因其非在使代理人取得某种权利或义务，乃在扩大本人的法律上交易活动。

将代理权的存在作为代理的要件，旨在保护本人的利益，避免他人任意介入或干预其事务。代理人为意思表示或受意思表示须在其代理权限之内，逾越代理权的范围时，成立无权代理。又代理权须于代理人所为意思表示生效时存在，否则不生代理的效力。

### 2．受领清偿之权限

法定代理人有受领清偿之权限。意定代理人受领权之有无，应依授予代理权范围定之（参照1977年台上字第1893号判决）。

### 3．共同代理权

数人共同行使一个代理权的代理，称为共同代理。在法定代理，父母之法定代理权，原则上应共同行使之（[[../../台湾民法典相关条文/第1089条]]第1项）。在意定代理，代理人有数人者，其代理行为应共同行使。但法律另有规定或本人另有意思表示外，不在此限（[[../../台湾民法典相关条文/第168条]]）。在共同代理，若仅由其中一人为代理行为时，即属无权代理，非经本人或其他数共同代理人承认不生效力。

与共同代理应予区别者，系所谓“集合代理”，此指同一内容的数代理权属于数人，而各代理人均有独立的代理权。此乃单独代理的集合，各代理人均有独立的代理权，各得单独为代理行为。

### 4．复代理权

复代理权，指由代理人以其名义所授予的代理权，学说上称为多层代理。代理人有无另选他人代理的权限，“民法”未设规定，原则上应不许之（[[../../台湾民法典相关条文/第537条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第484条]]第2项）。在法定代理，[[../../台湾民法典相关条文/第1092条]]规定，父母对其未成年之子女得因特定事项，于一定期限内，委托他人行使监护之职务，是为例外。在意定代理，学说上认为依基本关系，其事务处理对本人无利害关系，或经本人的许诺，或有不得已之事由时，得选任他人为复代理人。

## （二）法律行为上的意思表示

代理人于代理权限内，所为的意思表示或所受的意思表示，包括单独行为（如解除、终止等形成权的行使）、订立契约的要约或承诺、出席股份有限公司发起人会议共同订立章程，及在社员总会的投票等。

## （三）以本人名义为意思表示或受意思表示（显名原则）

### 1.显名原则与隐名代理

代理人于代理权限内所为的意思表示（或受意思表示），须以“本人名义为之”，学说上称为显名原则（公开原则），其目的在于保护相对人，俾其知悉本人究为何人。为缓和显名原则，判例学说尚承认所谓的“隐名代理”，即代理人虽未以本人之名义为法律行为，而实际上有代理之意思，且为相对人所明知或可得而知者，亦得发生代理的效果。意思表示非以本人名义为之者，纵有代理权限，亦不成立代理，应由行为人自负其责。例如甲授权予乙，向丙购车，乙未能使丙认识其系为丙购车时，应由乙本身与丙成立买卖契约。

### 2.冒名行为

值得提出说明者,系“假冒他人之名”而为法律行为(Handeln unterfremden Namen），例如甲自称为乙，而与丙订立契约。此类案例应分别两种情形加以处理：
（1）行为人系为自己订立契约而冒他人之名，相对人亦愿与行为人订立契约，而对其法律效果究归属何人在所不问，即姓名不具区别性的意义时，该契约对冒名的行为人仍发生效力。例如，名作家某甲向乙承租乡间小屋写作，为避免干扰，使用其弟“某丙”之名订约，乙与甲间仍成立租赁关系。
（2）相对人对该被冒名之人有一定的联想，而意在与其发生法律关系时，例如，甲冒某名收藏家乙之名向丙订购某画，丙因慕乙之名而同意出售该画。于此情形，原则上应类推适用无权代理之规定。

## （四）代理人其人的要件

代理人既不因代理而享有权利，负担义务，自不必有权利能力，故外国人虽不能在台湾地区取得土地所有权，其权利能力受到限制，但仍得为吾人的代理人，代理吾人取得土地所有权。
关于代理人的行为能力，[[../../台湾民法典相关条文/第104条]]规定：“代理人所为或所受意思表示之效力，不因其为限制行为能力人而受影响。”应说明者有三：
（1）本条规定符合当事人利益。代理的效力直接归属于本人，对限制行为能力并无不利。对本人言，其是否以限制行为能力人为代理人，自有权衡，法无禁止的必要。
（2）代理人为无行为能力人时，不得为代理人。盖法律不欲使受监护宣告之人，或未满7岁之未成年人参与法律行为之作成也。
（3）关于法定代理，[[../../台湾民法典相关条文/第1096条]]规定，未成年人及受监护或辅助宣告之人，不得为监护人。故限制行为能力人不得为法定代理人，不适用[[../../台湾民法典相关条文/第104条]]规定。

# 二、代理的法律效果

## （一）代理行为效力的归属

代理人于代理权限内，以本人名义所为之意思表示或所受之意思表示，“直接对本人发生效力”。其法律状态与本人自为者同。例如，甲在其代理权内，以乙的名义，向丙购画，并依让与合意，受让其该画的占有时，在乙与丙间成立买卖契约，并在乙与丙间成立物权行为，由乙取得该画所有权。丙所交付之画具有瑕疵时，丙应对乙负物之瑕疵担保责任。

代理行为何以对本人发生效力？学说上甚有争论。采本人行为说者（Geschaftsherrtheorie）认为，法律系将代理人之行为，拟制为本人行为。采共同行为说者认为，其发生效力系基于本人对于代理人之意思，及代理人对于相对人之意思的互相结合。目前通说系采代理行为说（Repräsationstheorie），强调该代理行为乃代理人的行为，仅其效果依代理制度直接归属于本人。

## （二）代理行为的瑕疵

代理的效力虽直接归属于本人，但代理行为系由代理人为之，故第105条前段规定：“代理人之意思表示，因其意思欠缺、被诈欺、被胁迫，或明知其事情或可得而知其事情，致其效力受影响时，其事实之有无，应就代理人决之。”“意思欠缺”，指意思表示不一致、心中保留、虚伪表示，错误及不合意等。“被诈欺或被胁迫”，指意思表示不自由而言。“明知或可得而知”，指[[../../台湾民法典相关条文/第91条]]但书及[[../../台湾民法典相关条文/第92条]]关于撤销原因事实等，并包括[[../../台湾民法典相关条文/第948条]]规定所称“善意”（非明知让与人无让与之权利）。所谓“其事实之有无，应就代理人决之”，指本人有无此事实，与代理行为无关。代理人有2人以上时，代理行为系共同为之时，其事实之有无，应就2人决之。

须注意的是，其应就代理人决之者，乃其事实之有无，得主张其效力者，则为本人。例如代理人受诈欺而为租屋时，其撤销权人为本人，代理人得否撤销，视本人有无授权而定，此应就个案加以认定。对于上述原则，[[../../台湾民法典相关条文/第105条]]设有例外规定：“但代理人之代理权系以法律行为授予者，其意思表示，如依照本人所指示之意思而为时，其事实之有无，应就本人决之。”所谓“代理权系以法律行为授予者”指意定代理而言。所谓“依照本人所指示之意思而为”，系依照本人特定指示而为表示意思，如依照本人指示向某人购买某车，承租某屋，于此等情形，意思表示的瑕疵（如被诈欺），是否明知或可得而知其事情（如物之瑕疵），应就本人决之，与代理人无涉。

兹举一例说明之。甲授予乙代理权向丙购画，乙选购A画，“明知”该画属某人所有，而丙为无权处分时，其非为“善意”，应就代理人（乙）决之，甲虽为善意，仍不受保护，不能取得该画所有权（参阅[[../../台湾民法典相关条文/第801条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第948条]]）。设甲指示乙向丙购A画，甲明知丙无让与之权利，其非属善意的事实，应就本人决之，代理人乙纵属善意，甲仍不能取得该画所有权。

须再指出的是，[[../../台湾民法典相关条文/第105条]]本文规定于代理人其他行为，亦有其适用。例如代理人对相对人为诈欺者，相对人亦得撤销其被诈欺的意思表示。代理人故意不告知出卖之物的瑕疵，或于代理权内为物之品质的保证时，本人（出卖人）应依[[../../台湾民法典相关条文/第360条]]规定负责。

___