>某甲有乙、丙二子，乙7岁，丙2岁。甲赠与A幢给乙，B幢房屋给丙，并已办理所有权移转登记。有某丁委任甲代为租赁房屋，甲即一方面代理乙及丙，一方面代理丁，而缔结丁与乙，及丁与丙之租赁契约。试问：
1.甲与乙、甲与丙间之房屋赠与契约是否有效？
2.乙、丙是否取得A幢或B幢房屋所有权？
3.丁与乙、丁与丙间的租赁契约是否有效？#案例/王泽鉴九阴真经/民法总则
^48mqhv

# 一、自己代理

## （一）甲与乙间的法律关系

甲赠与A幢房屋给其子乙，乙仅7岁，为限制行为能力人。限制行为能力人对于纯获法律上利益的法律行为，无须得法定代理人允许，得单独有效为之（[[../../台湾民法典相关条文/第77条]]但书）。不附负担之赠与系纯获法律上利益，故乙得允受甲无偿给予A幢房屋所有权之意思表示而成立赠与契约（注意[[../../台湾民法典相关条文/第166条之1]]规定），及为让与该屋所有权的物权契约，于办理登记后，取得该A屋所有权（[[../../台湾民法典相关条文/第758条]]）。

## （二）甲与丙间的法律关系

甲赠与B屋给其子丙，丙仅2岁，为无行为能力人。无行为能力人之意思表示无效，应由法定代理人代为意思表示，并代受意思表示（[[../../台湾民法典相关条文/第76条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第1086条]]），故甲须一方面以法定代理人的资格代理丙，一方面以自已系赠与人的地位，缔结甲与丙间之赠与契约，并作成物权契约，办理登记以移转B屋所有权。此种代理人为本人与代理人自己为法律行为的代理，学说上称为自己代理（自己契约）。

关于自己代理，[[../../台湾民法典相关条文/第106条]]规定，代理人，非经本人之许诺，不得为本人与自己之法律行为，但其法律行为系专履行债务者，不在此限。此项禁止自己代理的规定于意定代理及法定代理均有其适用。违反禁止自己代理之规定而为之代理行为，并非当然无效，系属无权代理行为，如经本人承认，即为有效。[^1]

[^1]:参见1996年台上字第106号判决：“禁止双方代理旨在保护本人之利益，依[[../../台湾民法典相关条文/第106条]]前段规定，代理人经本人许诺，得为双方代理之法律行为。禁止双方代理之规定，既非为保护公益所设，自非强行规定，如有违反，其法律行为并非无效，经本人事后承认，仍生效力。”（《民事裁判书汇编），第23期，第32页）。

对禁止自己代理，[[../../台湾民法典相关条文/第106条]]设有两项例外规定：
（1）经本人之许诺。此指事前允许而言，并以意定代理为限，不适用于法定代理。
（2）法律行为系专为履行债务。所以设此规定，系以履行债务，乃清偿债务，使已存在的债务因内容实现而消灭，并未发生新的权利义务，且不影响本人的利益。准以此言，所谓债务应包括本人与代理人间及本人与相对人间的债务，惟限于单纯的清偿行为，并不及于代物清偿。盖代物清偿系以债权人受领他种给付，以代原定之给付，使债之关系归于消灭的有偿契约（[[../../台湾民法典相关条文/第319条]]），于代理人与本人间将发生利益冲突。

在前揭[[自己代理与双方代理#^48mqhv|例题]]，本人丙系无行为能力人，无从为许诺之意思表示，又赠与房屋难谓系法定代理人甲履行其对未成年人丙的抚养义务。故就[[../../台湾民法典相关条文/第106条]]的文义言，甲与丙间之赠与契约及物权契约应不生效力。然为实现私法自治原则及保护无行为能力人，应探求第106条之规范目的，而适当限界其适用范围。按“民法”所以禁止自己代理（或双方代理），乃为避免利益冲突，防范代理人厚已薄人，失其公正立场，以保护本人利益。基此规范目的，“民法”乃设两种例外，盖以于此等情形，并无利害冲突之处。为贯彻此项立法意旨及民法保护未成年人的基本原则，于无行为能力人纯获法律上利益的情形，既不发生利害冲突，应对[[../../台湾民法典相关条文/第106条]]规定的适用范围做目的性限缩（teleologischeReduktion）[^2]，不必加以禁止[^3]，使甲得依自己代理之方式，将B屋赠与于2岁之子丙，使丙取得该屋所有权。[^4]

[^2]:此为德国判例学者通说,参见BGHZ50,101;59,240;Hubner,Interessenkonflikt und Vertretungsmacht.洪逊欣先生亦认为法律行为不引起新利害关系之冲突时，得为自己代理及双方代理。实务上基本亦采此见解，1970年台上字第4401号判决谓："被继承人一面以自己之立场，将其财产以死亡为原因，赠与被上诉人，一面又以被上诉人之法定代理人身份代被上诉人允受赠与，此种双重行为并无对价关系，于未成年之被上诉人并无不利，依照当时有效之日本民法及适用台湾地区之习惯与[[../../台湾民法典相关条文/第77条]]、[[../../台湾民法典相关条文/第106条]]但书之规定，自属有效成立。”可供参考。关于teleolo—gischeReduktion，参见拙著：《法律思维与民法实例》，北京大学出版社2009年版。
[^3]:关于[[../../台湾民法典相关条文/第106条]]目的性限缩的另一案例类型系股份有限公司发起人共同订立章程，苟彼此间并无利害之对立，一发起人授权他发起人代为订立章程之行为，应不受[[../../台湾民法典相关条文/第106条]]规定之限制（[1990]法律字第16622号，载《行政解释汇编），第1册，第216页）。
[^4]:此已为实务上的基本见解，参见《“内政部”公报》，第1卷第11期，第41页以下。法1996律决08801号函略以：“以[[../../台湾民法典相关条文/第106条]]规定：代理人，非经本人之许诺，不得为本人与自己之法律行为，亦不得既为第三人之代理人，而为本人与第三人之法律行为。但其法律行为，系专履行债务者，不在此限。＇上开关于禁止自己代理及双方代理之规定，旨在防止自己或第三人与本人间之利益冲突，且于意定代理及法定代理均有其适用（1976年台上字第840号判例参照），前经本部法（1995）律决字第12144号函复贵部在案。惟为贯彻“民法＇保护未成年人之精神，于无行为能力人纯获法律上利益之情形，既不发生利害冲突，似宜对[[../../台湾民法典相关条文/第106条]]规定之适用范围再做目的性限缩，承认＇纯获法律上之利益者＇亦属＇自己代理＇之例外，不必加以禁止（王泽鉴：《民法学说与判例研究》（第四册），北京大学出版社2009年版）。本件依来函所述，倘父或母对于未成年子女赠与不动产，致使该未成年子女＇纯获法律上的利益＇，既不发生利害冲突，似宜认其不受禁止双方代理之限制，惟其如非使未成年子女' 纯获法律上之利益＇，则本部上开函释仍有其适用，并此说明。本部同意上开意见。是以关于为未成年子女法定代理人之父或母，于申办建物所有权第一次登记时，将所购置数区分所有建物除登记为自己名义外，以基于未附负担赠与之意思，登记予数未成年子女，使同为数区分所有建物之所有权人，并同时代理该数未成年子女就区分所有建物共同使用部分订定分配协议书者，因系使该未成年子女'纯获法律上利益＇，既不发生利害冲突，故应认其不受[[../../台湾民法典相关条文/第106条]]禁止双方代理之限制，惟其如非使未成年子女＇纯获法律上利益＇，则仍有上开＇民法＇规定之适用，以保护未成年子女之利益。”

# 二、双方代理

在前揭[[自己代理与双方代理#^48mqhv|例题]]，甲一方面以法定代理人之地位代理本人乙及丙，他方面又代理本人丁，缔结乙与丁间，及丙与丁间之租赁契约，是为双方代理。第106条对此种代理人同时为本人又为第三人的代理人，而为双方间的代理行为，亦为禁止，惟仍设有两项例外，即经本人许诺及专为履行债务者，不在此限。本题并不涉及履行债务的问题。至于甲的代理行为是否得丁之许诺，应解释授权行为加以认定。未经许诺时，此项双方代理即成为无权代理，须经丁的承认，其代理行为始生效力。[^5]

[^5]:参见1998年台上字第1524号判决：“＇公司法＇第223条规定＇董事为自己或他人与公司有交涉时，由监察人为公司之代表＇，故董事倘无为自己或他人与公司有交涉情事，即毋庸由监察人为公司之代表。又首揭条文之规定，旨在禁止双方代表，以保护公司（本人）之利益，非为保护公益而设，自非强行规定，如有违反，其法律行为并非无效，倘公司（本人）事前许诺或事后承认，即对于公司（本人）发生效力。此观[[../../台湾民法典相关条文/第106条]]及[[../../台湾民法典相关条文/第170条]]第1项之规定自明。”

___