离婚案件中，财产分割部分往往是案件的重中之重，前几节已介绍了财产分割各方面的内容，下面我们来列举一些离婚案件及离婚案件引发的案中案的典型案例，和大家通过案例一起探讨常见的法律问题。
# 案例1：离婚纠纷，男女双方及家人共同出资房屋的分割
## （一）基本案情
离婚纠纷中，双方共同购买房屋一处，因为综合双方家长的出资，婚后共同的还贷，对该处房屋，双方的分割意见不一致。男方认为，该房屋以双方名义购买，产权登记在双方名下，且共有方式为“共同共有”，该房屋理应平均分割。

女方认为，应按出资额按份分割。庭审中，女方出示双方所签字条一张，对婚前各自家庭的出资有确认的记录。但男方表示，该条中所列举的义务，即所有房屋贷款均用自己的收入偿还，自己已做到，女方未参与还贷。且男方提交了证据予以证明，这便是在双方出资不一致的情形下为什么双方同意“共同共有”该房，而不是“按份共有”该房的原因。自己对房屋还贷的贡献明显更大，现在离婚分割此房，女方却又主张按份分，对自己不公平。

该房屋尚有贷款本金56万元未还清，未还贷款利息女方一直不肯出示任何证据予以证实。双方都主张要该房，同意给对方折价。

女方除该房外，另有一处登记在自己名下的房屋，是婚后购买，但有男方签署的夫妻财产约定，将该房约定为女方个人财产。男方认可字是自己所签，但认为当时女方隐瞒重要事实，该房屋中有共同出资，并非全部由女方父母出资，因此不认可该财产约定的效力。
双方婚后育有一子，双方庭审中协商由女方抚养。
## （二）相关数据
### 关于该房屋的折价计算，原告男方的意见如下：
#### （一）双方庭审均认可该房价值为590万元，尚余56万元贷款本金未偿还
#### （二）原告（男方）认为该房自己至少应当分得一半，要求要房屋，给对方折价，按双方各50％产权份额来计算，原告应给付被告的折价为：
1. 房屋现值590万元，男方应给付被告折价295万元（590÷2）；
2. 未还贷款应共同承担，离婚后由男方实际继续全额偿还，因此，女方应给付男方28万元（56÷2）；
3. 两相抵销后，男方应给付被告（女方）的折价为295－28＝267万元。

如将房屋判归女方，男方享有的折价数额也一样。
### 关于事实部分，二人的出资比例计算如下：
#### （一）男方出资
1. 224530元首付款及税费
2. 婚后还贷的一半：335265÷2＝167633元

合计392163元
#### （二）女方出资
1. 90万元首付款及税费
2. 婚后还贷的一半167633元

合计1067633元
#### （三）至目前为止的实际出资：
392163＋1067633＝1459796
#### （四）房屋全款：
1459796＋560000＝2019796
#### （五）所占比例：
男方：392163÷2019796＝19.42％
女方：1067633÷2019796＝52.85％
剩余未还贷款占比：560000÷2019796＝27.73％
#### （三）焦点分析
关于本案的焦点问题我们分析如下：
##### 1.双方均主张房屋所有权，给对方折价，房屋判归谁所有为宜呢？
考虑到女方名下还有一处房屋，且女方主张为其个人财产，法官认为，双方名下的该处房屋，宜判归男方所有，女方享有折价。
##### 2.要解决房屋到底应当平均分割还是按出资比例按份分割的问题
我们首先应该解决的一个问题是房屋是何性质？显然，这是一个夫妻共同财产，因为房屋是以双方名义购买，且登记的共有方式为“共同共有”。

笔者作为原告的代理律师，认为既然是共同共有，分割时自然应当一人一半，且另一处女方单独名下的房屋中，男方虽签有夫妻财产约定，同意另一房屋为女方个人财产，但事后了解到有重大误解，另一房屋的出资实际含有夫妻共同财产出资。如果法官坚持认可另一房屋为女方的个人财产，从公平的角度，也应将双方名下的这处房屋进行平均分割。而女方坚持认为应当按出资比例进行按份分割。

我们先来看一下当时适用的原《婚姻法司法解释（三）》的相关规定：
第七条 婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可按照婚姻法第十八条第（三）项的规定，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。
由双方父母出资购买的不动产，产权登记在一方子女名下的，该不动产可认定为双方按照各自父母的出资份额按份共有，但当事人另有约定的除外。

该条第2款规定的按份共有，是指产权登记在一方子女名下的。登记在双方名下，且性质为“共同共有”的应该不在此列。所以原告坚持认为不可以按份分割，虽然最终离婚要分出份额，以给付折价，但共同共有本身的含义就是双方均持有100％的产权份额，离婚时无特别情形当然应当平均分割。而被告和法官的意见均认为，可以按出资份额进行按份分割。
##### 3.关于未还贷款债务，应按本金计算还是按本息计算
这个案例中另一个重要的问题是，女方一直未提交未还房贷利息数，只提供了未还贷款本金数，按照最高人民法院对原《婚姻法司法解释（三）》第10条的解释所示明的计算方法，房屋的未还贷款利息也应计算在债务范围内，一并承担。利息数额较高，会直接影响折价的数额。但女方一直不肯提交，且法官和被告对此表示了不同看法，法官认为该问题并非绝对。考虑到男方即便得到房屋，也有短期内出售房屋的打算，最终在这个问题上与法官和被告达成一致，同意只按未还本金计算。

所以说，一般情况下，计算房屋折价应当考虑到未还贷款利息总额，因为最高人民法院对原《婚姻法司法解释（三）》第10条的解释所示明的计算方法中实际上明确了含有利息。但是为什么本案中原告和代理律师经协商也放弃了再主张利息呢？主要是考虑到事实上男方一定会在短期内出售房屋，大量利息可能并不会产生，从公平的角度可以接受不再计算利息。另一方面，为了尽快了结案件，原告也不愿意费时费力再去申请法院强制调取还款计划，希望尽快结案。

但是在其他案件中，利息的计算对折价影响颇高，该坚持的原则却一定要坚持。对于不能提供还款计划表，无法确定未还贷款利息的，笔者有一个简单的方法，就是以提供的已还贷清单最后一期还贷额为基数，乘以未还贷款期数进行估算，以计算出未还贷款本息和。
##### 4.按份共有的计算方法
在按份共有的比例计算方法上，也产生了分歧。原告认为，即便是法官判决按份共有，未还贷款部分应计算给最终取得房屋所有权的人，由其继续在离婚后还款，所以只需给对方已出资部分比例的折价而已，即590万元x52.85％＝311.82万元

而法官认为，未还贷款理应按一人一半偿还来计算，相应的比例双方均予以增加，所以按法官提供的折价计算方法，则折价应为
590万元x［52.85％＋（27.73％÷2）］－28万元＝365万元
## （四）案件裁判结果
最终，法官判决房屋归男方所有，需给付女方折价378万元。

这个案例之所以典型，就是因为它涉及离婚案件中常见而又复杂的一种房屋分割问题，我们看到，即便是在按份共有的计算方法上，法官和当事人的意见也不一致，而各有各的道理。在未还贷款利息上，也有分歧。所以说，法律看起来公平，法条也繁多，但是每个人对法条的理解也未必相同，还是会有争议。笔者在这个案件之前，比较坚持“共同共有”的房产，不应再按出资比例计算份额分割了，但是该案的法官却不这样认为，其他的法官也可能会和笔者的意见一致。总之，每个案件的情形不同，所适用的法律和原则不同，对于很多纷繁复杂的法律问题，绝对不是一加一等于二那么简单和明确。同样的情形，由于法官更侧重于适用的法律不同，也可能会带来不同的结果。

该案的情况，双方父母的出资基本在结婚前，按现在适用的《婚姻家庭编解释（一）》，仍可视为对自己子女的赠与，法官这样处理尚可。如若出资在婚后，按当前《民法典》及《婚姻家庭编解释（一）》的规定，其出资很可能被认定为对双方的赠与，房屋不会按份分割，而是作为共同共有的财产做基本平均的分割。
# 案例2：离婚咨询，夫妻借用女方母亲名义购买福利性住房的房屋性质认定及分割
（一）基本案情
王男和李女婚后，李女母亲获得购买单位福利性房屋资格，价格较

市场价便宜很多，王男和李女与李母还签了借名买房约定，约定房子是小夫妻二人的，房屋由王男家人出资大部分。后王男有出轨行为，双方面临离婚，李女及李母不愿认可房屋为王男和李女的共同财产。
（二）焦点分析
本案例为一咨询案例，本案的焦点问题是李家母女不认可房屋为王男和李女的夫妻共同财产，而认为是李母的财产，在有借名买房约定的情形下，房屋到底是谁的财产呢？
在回答这一问题前，我们先来研究一下案件当时相关的法律和司法解释规定：
原《婚姻法司法解释（三）》
第十二条婚姻关系存续期间，双方用夫妻共同财产出资购买以一方父母名义参加房改的房屋，产权登记在一方父母名下，离婚时另一方主张按照夫妻共同财产对该房屋进行分割的，人民法院不予支持。购买该房屋时的出资，可以作为债权处理。



现适用的《婚姻家庭编解释（一）》第79条内容与该条内容一致：
第七十九条婚姻关系存续期间，双方用夫妻共同财产出资购买以一方父母名义参加房改的房屋，登记在一方父母名下，离婚时另一方主张按照夫妻共同财产对该房屋进行分割的，人民法院不予支持。购买该房屋时的出资，可以作为债权处理。
《北京市高级人民法院关于审理房屋买卖合同纠纷案件适用法律若干问题的指导意见（试行）》
第十六条借名人违反相关政策、法规的规定，借名购买经济适用住房等政策性保障住房，并登记在他人名下，借名人主张确认房屋归其所有或者依据双方之间的约定要求登记人办理房屋所有权转移登记的，

一般不予支持。
《北京市高级人民法院民一庭关于妥善处理涉及住房限购政策的房屋买卖合同纠纷案件若干问题的会议纪要》
九、（规避住房限购政策的借名买房合同的处理原则）
因住房限购政策的限制，当事人约定一方以他人名义购买房屋，并将房屋登记在他人名下，借名人以其系实际买受人为由，要求确认房屋归其所有或办理房屋过户登记的，不予支持；借名人因自身条件变化或政策发生调整等原因符合住房限购政策的，可以判决登记人为其办理房屋过户登记手续。
从以上这些规定来看，只要确定房屋是属于“房改”房、经济适用住房等政策性保障住房、两限房、限购房，李母坚持不认可房屋为小夫妻二人的共同财产的，房屋应归登记的所有权人所有，王男和李女的出资可以作为“债权”处理，予以退还。如果房屋不是特殊性质，是普通商品

房，则借名约定应予以认可。
借名买房类案件是离婚案中常见的案中案，即在离婚案件中，在一方当事人名下的房屋，该当事人表示不是夫妻共同财产，是他人财产，系他人借用自己名义购买，不同意在离婚中分割。第三人另行诉讼，要求确认房屋归自己所有；或者在离婚案件中，一方主张在第三人名下的房屋实际是夫妻共同财产，系夫妻借用他人名义购买，要求离婚时一并作为共同财产分割。甚至在离婚的同时提起合同纠纷或所有权确认纠纷，确认房屋实际为夫妻二人的共同财产。
上述第一种情况，如果有实际的所有权人起诉的材料，如合同纠纷或所有权确认纠纷的立案材料，则离婚案法官一般不会再在离婚案件中处理该房屋，因为涉及案外人的权益。第二种情况，由于房屋根本未登记在夫妻双方任何一人名下，法官也不会处理。除非拿到了另案生效的

判决书或调解书，认定房屋实际为夫妻二人的共同房屋，才会在离婚案件中予以分割处理。
案例3：离婚诉讼引发的案中案
—肖某某请求确认陈某、颜某某股权转让协议无效纠纷案（一）基本案情
2015年，陈某诉肖某某离婚纠纷中，肖某某发现陈某已于2013年将X有限公司的股权转让给了案外人颜某某，并已办理工商变更登记。而陈某与肖某某于2006年登记结婚，X公司系2012年由陈某及S有限公司出资设立，其中陈某出资5万元，持股50％。肖某某认为X公司中陈某的股权系夫妻共同财产，陈某无权私自转让，陈某转让股权未经其同意。因此，起诉至法院，要求依据《婚姻法》、婚姻法司法解释及《物权法》的相关规定，确认被告一（陈某）及被告二（颜某某）签订的股权转让协议无效。



庭审中，被告陈某答辩，不同意肖某某的诉讼请求，X有限公司股权在陈某名下，陈某具有处分权，且根据陈某与肖某某的生活水平等生活情况，该5万元出资额在夫妻财产中，不属于大额夫妻共同财产，可以适用家事代理的相关规定，陈某对设立公司的5万元出资及股权的转让具有单独的处理权。股权转让的形式合法，股权转让协议不具有《合同法》规定的合同无效的情况，颜某某也是善意的受让方。
被告颜某某答辩，亦不同意肖某某的诉讼请求。其与陈某之间的股权转让协议合法有效，也履行了工商变更的合法手续，不存在无效的情形，请求法院驳回原告诉讼请求。
经审理查明，陈某与肖某某系夫妻，二人于2006年登记结婚，2012年，陈某与S公司共同出资10万元设立了X有限公司，其中陈某出资5万元，S公司出资5万元。X公司章程载明：股东向股东以外的人转让

股权，应当经其他股东过半数同意。2013年6月21日，陈某（转让方、甲方）与颜某某（受让方、乙方）签订《股权转让协议》，约定甲方同意将持有的X公司50％的股权共5万元出资额，以5万元转让给乙方，乙方同意按此价格及金额购买上述股权；出资转让于2013年6月28日完成；甲方保证转让给乙方的股权是甲方在X公司的真实出资，是甲方合法拥有的股权，甲方拥有完全的处分权，甲方保证对所转让的股权，没有设置任何抵押、质押或担保，否则由此引起的所有责任，由甲方承担。同日，陈某与S公司签署《X公司原股东会决议》，对于股权转让及股东变更、公司章程变更等事宜予以确认。涉案股权协议已经履行完毕并办理了股东、股权及公司章程等工商信息变更的备案登记。变更后，X公司注册资本仍为10万元，股东变更为颜某某与S公司，双方各出资5万元。2015年11月19日，X公司被北京市工商行政管理局核准注销。
另查，2014年7月，陈某以离婚纠纷为由起诉肖某某，被法院驳回诉讼请求，不准予离婚，2015年5月陈某再次对肖某某提起离婚诉讼。



上述事实，有双方当事人陈述及结婚证、企业法人营业执照副本、企业变更登记申请书、《股权转让协议书》等证据材料在案佐证。
（二）关键词
离婚纠纷夫妻共同财产股权转让合同无效（三）争议焦点
本案为离婚诉讼引发的案中案。夫妻一方是股东，未经配偶同意转让股权应否确认无效；确认合同效力的法律依据；影响合同效力的事实情节。
（四）案件历程（包括裁判文书、起诉状、代理词等）一审法院认为：
本案系合同无效之诉。对于合同无效，《合同法》第52条进行了列举式的规范。合同的效力首先应当依据合同效力的自身规则（主体是否

适格、意思表示是否真实、约定内容是否合法、标的物是否确定可能）进行判断。上述判断标准当然适用于股权转让合同，但股权转让合同又具有自身的特殊性，对于股权转让合同效力的判断，除了适用合同法的一般规定对其进行审查外，还要考虑公司法和其他相关法律法规对股权转让所作的特别规定。
关于股权的特殊性。《婚姻法》第17条虽规定，夫妻在婚姻关系存续期间所得的生产、经营的收益归夫妻共同所有，但股权的取得兼具人合基础，与股东自身密切相关，股权是集身份、财产与管理等权利于一体的一种独立的、综合性的权利形态，股东资格并不构成共有对象，同时股权变动涉及公司、其他股东甚至第三人的利益，故而股权具有不同于其他夫妻共同财产的特点，对于夫妻关系存续期间夫妻一方所取得的股权，如依法确认具有夫妻共同财产性质，非股东配偶所享有的应是股权所带来的财产利益，而非股权本身。



关于股权转让行为的特殊性。股权转让自由是公司法的一项基本原则，对公司制企业的发展具有重大意义，股权转让自由理应受到尊重和保障，而对股权转让自由的限制亦必须以维护公司制企业发展以及市场经济秩序为目的。《公司法》第71条中规定了有限责任公司股权转让需经过其他股东过半数同意以及其他股东对所转让股权的优先购买权。除此之外，有关股权的转让问题并无其他需经配偶同意的限制性规定。《公司法》的该条规定体现了立法保护股权自由转让和尊重股东商业判断的私法自治理念。保护交易安全、尊重意思自治、限制司法的适度和审慎介人是股权转让案件处理的司法导向。因股权具有独立的权利属性，股东对股权的处分具有相对的独立性，股权转让时配偶是否同意并非股权转让合同生效的必要条件。至于股东在股权转让过程中存在滥用等规避法律的情形及相应责任，是股权转让之外的法律关系中应当确认及处理的内容，并不构成在整体意义上对股东处分权形成限制的实

证。故夫妻一方未经另一方同意转让股权的行为，不应因无权处分而当然无效。
综上所述，法院认为，对于股权转让合同效力之判断，应适用《公司法》及《合同法》的相关规定，肖某某所主张的《婚姻法》《民法通则》等法律规范中关于共有财产处分的相关规定在本案中并不适用。本案中，主张股权转让协议无效的肖某某一方应就涉案股权转让协议无效的事实及理由成立承担举证责任。现肖某某未能举证证明陈某与颜某某签订的股权转让协议存在某种法定无效情形，其要求确认涉案股权转让协议无效的诉讼请求缺乏充分的事实及法律依据，本院不予支持。如肖某某认为本案中陈某所涉股权转让行为侵犯其财产权益，其可依据另外之法律关系主张解决。据此，依据《公司法》第71条、《民事诉讼法》第64条之规定，判决驳回了肖某某的诉讼请求。



一审判决后，肖某某不服判决，上诉至二审法院，二审法院查明事实与一审一致，肖某某上诉主张涉案《股权转让协议》无效的理由为：根据《婚姻法》《婚姻法司法解释（二）》等规定，涉案股权系肖某某与陈某的夫妻共同财产，故陈某未经肖某某同意转让股权系无权处分，在肖某某未追认的情况下，合同应为无效，涉案《股权转让协议》约定的股权转让价款为不合理低价，故颜某某亦不构成善意取得。
对此二审法院认为，首先，关于本案的法律适用。本案中，肖某某系诉请陈某与颜某某签订的《股权转让协议》无效，各方当事人诉争法律关系为股权转让合同，本案案由亦确定为确认合同无效纠纷，故本案的处理应当适用我国《合同法》及《公司法》的相关规定，而不应当适用调整婚姻关系及夫妻之间财产关系的法律规定。
其次，关于陈某转让涉案股权未经肖某某同意，是否构成无权处分。本院认为，股权作为一项特殊的财产权，除其具有财产权益内容外，还具有与股东个人的社会属性及其特质、品格密不可分的人格权、身份权等

内容。如无特别约定，对于自然人股东而言，股权仍属于商法规范内的私权范畴，其各项具体权能应由股东本人行使，不受他人干预。在股权流转方面，我国《公司法》亦确认股权转让的主体为股东个人，而非其家庭。故陈某作为X公司股东，有权决定是否转让其所持股份。本院对于肖某某主张陈某转让涉案股权系无权处分的上诉意见不予支持。
陈某与颜某某签订《股权转让协议》系双方真实意思表示，不违反法律、法规的强制性规定，应为有效。关于转让价款是否为不合理低价，应当由交易双方判断，陈某与颜某某均为具有完全行为能力的民事主体，其对于股权转让价款的确定出于真实意思表示，应对于双方具有约束力。在肖某某未提交有效证据证明《股权转让协议》存在无效情形的情况下，本院对于肖某某主张的合同无效的上诉意见不予支持。因此判决驳回其上诉，维持原判。



（五）案件焦点问题评析
以上是有关本案的案情介绍及法院认定的重要内容，笔者根据上述内容分析一下本案的关键之处：
1.关于转让无效的理由
本案中，肖某某及其代理人选择陈某转让股权未经配偶同意作为主张股权转让协议无效的理由，个人认为几乎无胜诉的可能。笔者建议，如果原告真的认为股东个人转让股权系出于转移财产之目的，且转让价款过低，似乎以恶意串通，损害他人利益作为无效理由更为妥当。《民法总则》第154条规定（现为《民法典》第154条），行为人与相对人恶意串通，损害他人合法权益的民事法律行为无效。当时适用的原《合同法》第52条规定，有下列情形之一的，合同无效：······（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的。肖某某主张股权转让合同无效的目的，是认为股权有重要价值，是重要的夫妻共同财产。所以，如果将无效的理由转到上述规定，将证据的重点转到恶意

串通，损害非股东配偶一方的利益，再佐以离婚案件的材料，以及股权转让的时间等作为证据，以形成证据链，会比以未经配偶同意作为无效理由更符合其本意，在法律适用方面也更为有利。
当然本案的情况不适用，因为股权转让的时间离离婚诉讼时间较远，且公司最后注销，受让人与转让方无亲属关系，所以即便从恶意串通、损害他人利益的角度，也很难证实，从时间上、公司目前经营的角度都看不到恶意转移财产的意图。
但是，在离婚案件中，也确实存在恶意转移公司股权，试图逃避对股权进行分割的情况，在这种情况下，即便进行股权转让无效诉讼，无效理由仅为未经配偶同意，也很难获得法院支持，笔者个人认为本案中一、二审法院的法律分析、法律适用等并无不妥。因此，对于这类案件，无效的理由放在双方恶意串通，损害配偶利益上似乎更为妥当，证据也应以此为重点，法院自然也就将重点转移到审查双方是否存在恶意串通的事实，法律适用也将发生变化，这样才有胜诉之可能。



2.关于法律适用问题
因为本案原告主张股权转让无效的理由是未经配偶同意，因此，法律适用的重点当然就在股权转让行为应当适用哪些法律，配偶同意是否是股东转让股权的必要条件上，法院适用《公司法》等商法范畴就是自然的。但如果无效的理由是转让方与受让方是恶意串通损害第三人利益，则适用的法律重点应当就是前文提到的《民法典》第154条规定。就本案原告所提之理由，法院的法律适用及相关论述，相当详尽及经典，很好地诠释了股权的特殊性，将股权的身份、人格特征与其财产属性相分离，明确非股东配偶享有的是股权带来的财产利益，而非股权本身，且其财产权利可通过离婚案件等其他案件直接主张，是有另外的救济途径的，将各部门法之间的关系、法律适用选择等问题解释得淋漓尽致，甚为清晰。



3.关于救济途径
关于以其他途径进行救济，笔者也经常遇到。在离婚等相关案件中，如法院也认为股东一方的股权转让涉嫌转移财产，则可以直接在其他财产中对非股东配偶一方多分财产；或将已转让的股权价值确定，直接分割折价给对方即可。即便是在离婚案件中，未经股东一方同意，公司过半数股东同意，配偶也不可能直接分割股权，成为股东。也就是说，股东身份，即便在离婚案件中，也不可直接分割，也要遵循《公司法》的程序性规定。
当然，是不是正常的股权转让，股权转让价格是否低于市场价值，股东一方有无转移财产之故意，也是需要充分证据证实的，从本案的情况看，从股权转让时间、受让人是否善意、公司股权实际价值等多方考量，也看不到股东之恶意。



离婚案件引发的案中案现象很多，此类确认合同无效纠纷为一种典型。我们还经常遇到一些其他的因离婚引发的案件类型，多与财产有关，如前文多次提过的所有权确认纠纷、借名买房引发的合同纠纷、民间借贷纠纷、返还财产纠纷、侵权纠纷，甚至还有缔约过失责任纠纷。除了引发民事诉讼，离婚也可能引发刑事类的案件，如故意伤害案、虐待案、职务侵占案件等。


