# 一、婚后全款购买（或贷款已还清）
这类房屋是典型的夫妻共同财产，不管是以一人名义购买还是以夫妻双方名义购买，因为是婚后购买的，没有证据证明是以一方个人财产出资，就应当是夫妻共同财产。一般情况下，我们只要将房屋买卖合同、购房发票和房产证作为证据提交，再对照结婚证确定房屋购买于婚后，就算完成了举证责任，可以证明房屋是夫妻共同财产。或者只交一个房产证，双方确认一下共有性质，法院即可分割。分割的方式也最为简单，就是双方确定一下房屋现在的市场价值，要房子的人给另一方折价即可。双方对房屋现值不能达成一致意见的，可由一方申请评估，由司法鉴定机构出具评估报告，来确定房屋的市场价值，依法分割即可。

分割的比例，实践中最多的是一人一半，即一方要房子，要给另一方相当于50％产权价值的折价。当然，有时候法官需要照顾女方和子女利益，或者需要照顾无过错方利益，也不一定是一人一半。但是平均分割是最为常见的。当然，有些时候购房的款项并不都是来源于夫妻共同财产，如一方用个人财产出资一部分，或其父母出资一部分，法官可能会认定房屋按份共有，也不一定会平均分割。如一方出资明显较多，双方条件都差不多的情况下，法官也可能会倾向于将房屋判给产权份额多的一方，由该方给另一方支付折价。

同时，双方都要求房屋归自己所有，给对方折价的，法官要综合各种情况来确定到底把房子判给哪一方，毕竟拿折价的一方更可能产生执行问题。如果女方带孩子，法官最有可能将此类房屋判归女方所有，采取由女方和子女居住，给男方支付折价的分割方式。

在这里，其实有一个关键问题，就是必须确定房屋的市场价值，如果不能达成一致，双方又都不肯申请评估，而双方对房屋的现值认定差异较大的，法官可能就无法按上述方法分割房屋，而只能采用判决共住的方法。所以，如果双方不能在庭审中就房屋现值达成一致意见，双方定价又很悬殊的，法官无法酌定，作为律师，应当明示自己的当事人，尤其是未登记在所有权证上的一方主动申请评估才对。否则法官面临着无法判决折价的困境，自然会选择判决共住，如一人住一间，客厅和厨房等处共用，当事人可能面临着离婚后再次诉讼分割房屋的情况，无端增加讼累，实无必要。在房屋现值无法确定的情况下，有个别的时候，法官也会采取向鉴定机构询价的方式解决，但这种情况极为少见。所以，适当时候要主动申请对房屋进行价值评估，以利于对房屋的实质分割。
# 二、婚后购买，有贷款未还清
婚后购买，但不是全款购买，离婚时未还清贷款的房屋，因为涉及借款人与银行之间的借款合同关系，处理时会稍微不同。而且折价的计算也稍微复杂一些。

首先，因为购买于婚姻存续期间，一般系用夫妻共同财产购买，所以房屋也是夫妻共有性质，要作为共同财产予以分割。房屋的分割方式，一般也是采取一方要房子，给另一方折价的方式。但是房子判归哪一方所有，除了要考虑照顾女方和子女利益、照顾无过错方、方便生产生活、出资情况等，还可能要考虑谁是借款人一方，对于购买人和借款人是夫妻中的一人的，法官更倾向于将房屋判归借款人一方，这样该方在离婚后可继续履行与银行间的借款合同，按月正常偿还贷款。这种房屋之所以难处理，是因为房屋上设定了抵押权，房屋无法带着抵押流转过户，必须先要解除抵押登记后，才能过户，也才能设定新的抵押，更换抵押人等，但是[[法律法规汇编/民商法/民法典/第二编 物权#^hxywhs|《民法典》第406条]]的规定其实突破了这一原则，从其内容看，抵押财产在未解抵押的情况下，可以处分、转让，我们来具体看一下这一条的规定：
《民法典》
第四百零六条【抵押财产的处分】抵押期间，抵押人可以转让抵押财产。当事人另有约定的，按照其约定。抵押财产转让的，抵押权不受影响。
抵押人转让抵押财产的，应当及时通知抵押权人。抵押权人能够证明抵押财产转让可能损害抵押权的，可以请求抵押人将转让所得的价款向抵押权人提前清偿债务或者提存。转让的价款超过债权数额的部分归抵押人所有，不足部分由债务人清偿。

由于目前民法典实施不久，具体这一条在实践中如何操作，还不十分明朗，但是如果房屋的处分、转让不再受抵押登记的影响，则法院在这种房屋的处理上就更灵活方便。

如果房屋不适合判给借款人一方呢？比如，对方带着子女，也无其他住房，借款人一方存在过错，这种情况下判给借款人一方明显不合理。这种情况下，非借款人一方如果承诺可以在离婚后一次性还贷，就可以解决这一问题，法院有权利将房屋判给非借款人一方，由其一次性偿还贷款，办理解除抵押及过户手续。非借款人一方不能一次性还贷的，法官可能会选择判决房屋共住。也有当事人达成调解，同意离婚后一同卖房，扣掉贷款和税费后售房款平均分割的。

但是，如果夫妻二人有两套以上房屋，其中一套有贷款未还清，双方当事人对房屋分割又未达成一致意见的，法院会习惯性地将贷款未还清的房屋判给借款人一方，由他继续履行借款合同，并给对方房屋折价。折价的计算方法为：
（房屋市值－未还贷款本息）÷2＝折价

上述公式的分子中，扣减的未还贷款数，为什么是本息呢？笔者是根据《最高人民法院（婚姻法司法解释（三）＞理解与适用》一书中对该解释第10条（现对应[[法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的解释（一）（2021.1.1）#^01elau|《婚姻家庭编解释（一）》第78条]]）的解释中所列的折价计算方法（见下述“[[实务书籍/婚姻家事律师养成手册（张静，2021）/第二部分 诉讼/第八章 婚姻家庭案件常见法律问题/第三节 离婚案件房屋分割—般方式#四、婚前一方购买，婚后共同还贷|四、婚前一方购买，婚后共同还贷]]”房屋的一般分割方式），认为应当加算利息。但是在个案中，也要根据具体情况，比如，有的当事人表示会尽快出售房屋或一次性还贷，实际上可能不会产生多少利息，此时可以按未还贷款本金数来扣减。
# 三、离婚时只支付了首付款的房屋
如果离婚时刚购买房屋不久，只支付了首付款，还未办理贷款的房屋，此时也未产生什么增值利益，也肯定没有办理产权转让，这本质上是一种合同债权。如果一方想拥有该合同债权并在以后拥有该房屋，给另一方折价，笔者认为一般不需要评估，可直接按首付款出资额进行分割，和存款的分割方法类似。因刚购买房屋，房屋没有什么增值利益，这样最为公平。
# 四、婚前一方购买，婚后共同还贷
对于婚前以一方名义购买，结婚后继续还贷的房屋，离婚时的分割是比较明确的，[[法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的解释（一）（2021.1.1）#^01elau|《婚姻家庭编解释（一）》第78条]]第1款有较明确的规定，即“夫妻一方婚前签订不动产买卖合同，以个人财产支付首付款并在银行贷款，婚后用夫妻共同财产还贷，不动产登记于首付款支付方名下的，离婚时该不动产由双方协议处理。依前款规定不能达成协议的，人民法院可以判决该不动产归登记一方，尚未归还的贷款为不动产登记一方的个人债务。双方婚后共同还贷支付的款项及其相对应财产增值部分，离婚时应根据民法典第一千零八十七条第一款规定的原则，由不动产登记一方对另一方进行补偿。”由此可见，如双方不能对该类房屋的分割达成一致，法院一般判决此类房屋归不动产登记一方，即婚前购买一方，由该方给予另一方折价补偿。折价的计算方法参考《最高人民法院＜婚姻法司法解释（三）＞理解与适用》一书中对原《婚姻法司法解释（三）》第10条的解释，现摘录如下：

对于如何确定未取得不动产所有权一方所应得到的补偿数额，审判实践中有几种不同的计算方式。目前，多数法院采取的计算方式如下：

假设婚前贷款购房者所购房屋的单价是每平方米15000元，面积80平方米。首付款是36万元，按揭贷款84万元，贷款期限20年（240个月），则利息总计为603452.87元。还款总额1443452.87元。如果采用等额还款的方式，月均还款6014.39元。双方当事人婚后共同还贷3年（36个月）后诉讼离婚，离婚时房屋经评估，价值400万元。计算可知，购房者为购买该房屋总共支付1803452.87元（120万元＋603452.87元）。其中，首付款在房价（房价款＋利息）中所占比例为（36万元÷1803452.87元x100％）19.96％，夫妻共同还贷216518.04元（6014.39元x36），占房价款的12％（216518.04元÷1803452.87元x100％）。如果不考虑其他因素，则可以判决房屋归婚前购房者所有，由其对另一方补偿24万元（400万元x12％x1／2）。剩余贷款1226934.83元（1443452.87元－216518.04元），仍由原购房者继续偿还。由于目前各银行及互联网上均能够提供房贷的计算标准，因此上述计算方式不失为一种简便、实用的计算方法。[^1]

[^1]:最高人民法院民事审判第一庭编：《最高人民法院（婚姻法司法解释（三）＞理解与适用》，人民法院出版社2011年版，第168页。

为方便理解，笔者将上述折价计算方法总结成如下公式，可方便使用 ：

$$\frac{共同还贷\div2}{房屋总价（含利息）}\times房屋现值$$

该公式还可扩展使用，即如果享有折价一方的出资不限于共同还贷的一半，而是在婚后还有用自己个人财产出资的部分，则可用以下公式：

$$\frac{共同还贷\div2+个人出资}{房屋总价（含利息）}\times房屋现值$$

- 这里要注意的是，最高人民法院此处将房屋总价（分母）的计算包含了利息，即已还贷款利息和未还贷款利息都应计算在房屋购买总价内，所以房屋的总价构成应该是：
	- 房屋总价＝合同购买价＋所有贷款利息
	- 或者：房屋总价＝首付款＋贷款本金＋贷款全部利息

有的法官还会把契税、公共维修基金等税费也算入购房总价中。下面我们举案例说明：

>案例8.1：
李男在婚前购房屋一套，其中婚前出首付款30万元，贷款80万元，婚前即开始还贷，李男婚前个人还贷本息合计15万元，后李男与王女结婚，婚后适用法定财产制度，至离婚时婚后期间共同还贷本息和35万元，尚余本息和约70万元未还清。离婚时房屋市场价值为400万元。该房屋按《婚姻家庭编解释（一）》规定理应判决归李男所有，并继续支付离婚后贷款，李男应支付王女多少折价？
答：
（35万元÷2）÷（30万元＋15万元＋35万元＋70万元）＝11.67％
400万元×11.67％＝46.68万元
即应给予折价46.68万元。

在离婚案件中，这种房屋的折价计算是最容易出问题的，有的法官忘了除以2，折价就会增高一倍，出现计算错误。另外，这种房屋，需要以下数据：婚后还贷本金及利息、房屋首付款、已还贷款本金和利息、未还贷款本金和利息、相关税费数据。所以需要房屋买卖合同、房产证、购房发票、借款合同、还贷清单、还款计划表及税费凭证等来确认以上数据，工作复杂，较为烦琐。有些当事人拒不提供如还贷清单和还贷计划表，会造成难以计算折价的情况。所以作为专业律师，应提前为法官准备齐证据材料，以方便计算。

离婚时，如果贷款已在婚姻存续期间内全部还清，则关于贷款本息的计算只需要打印全部的还贷清单查明即可，但是如果还未还清贷款，则需打印已还贷清单，未还贷部分一般打印还款计划表，来计算未还贷款的本金及利息。打印还贷计划表的目的其实就是确定未还贷款的本金及利息，所以如果银行能计算以上所有数据并打印盖章供法庭使用，也不一定非得打印还贷清单或还款计划表。我们有时也会提供当事人一份书面材料，如果银行可以计算并提供婚前还贷本息和、婚后还贷本息和、未还贷本息和数据，可以不提供还贷清单，这样的书面证明材料银行也曾出具过，简便实用，完全可以代替还贷清单。
# 五、双方及父母都有出资的房屋
无论是婚前还是婚后购买的房屋，也无论是以一人名义还是以夫妻两人的名义购买，如果是双方共同出资，法官一般会认定为夫妻的共同房屋。对于婚后购买的房屋，因为大部分夫妻适用共同财产制度，所以也无所谓出资来源于双方，这种情况下，说来源于双方，很可能是因为双方的父母有出资行为。实践中，由于购买房屋所需资金较大，所以婚前为购买婚房，或婚后购置新房，不仅是夫妻双方本人出资，父母也参与出资的现象极为常见。对于父母的出资，如果没有明确约定性质，到底算什么？是对双方的赠与吗？还是对单方的赠与？或者是一种债权债务？有很多不确定性。

- 我们先来看原《婚姻法》相关司法解释的规定：
	- 原《最高人民法院关于适用（中华人民共和国婚姻法＞若干问题的解释（二）》（以下简称原《婚姻法司法解释（二）》）
		- **第二十二条**当事人结婚前，父母为双方购置房屋出资的，该出资应当认定为对自己子女的个人赠与，但父母明确表示赠与双方的除外。
			当事人结婚后，父母为双方购置房屋出资的，该出资应当认定为对夫妻双方的赠与，但父母明确表示赠与一方的除外。 ^24nm8s
	- 原《婚姻法司法解释（三）》
		- **第七条**婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可按照婚姻法第十八条第（三）项的规定，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。
			由双方父母出资购买的不动产，产权登记在一方子女名下的，该不动产可认定为双方按照各自父母的出资份额按份共有，但当事人另有约定的除外。 ^ewhnvk

按照原《婚姻法司法解释（二）》的规定，结婚后父母为双方购置房屋出资的，该出资应当认定为对夫妻双方的赠与，但原《婚姻法司法解释（三）》却规定由双方父母出资购买的不动产，产权登记在一方子女名下的，该不动产可认定为双方按照各自父母的出资份额按份共有。这么规定实际上认为父母的出资视为对自己子女单方的赠与，笔者认为实际上改变了原《婚姻法司法解释（二）》第2款的规定。且相对于原《婚姻法司法解释（二）》，原《婚姻法司法解释（三）》在后，是新的解释，一般情况下，应适用原《婚姻法司法解释（三）》。但是现在《民法典》实施后，原《婚姻法》已废止，我们来看一下[[法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的解释（一）（2021.1.1）#^wqqbu5|《婚姻家庭编解释（一）》的相关规定]]：

《婚姻家庭编解释（一）》
**第二十九条**当事人结婚前，父母为双方购置房屋出资的，该出资应当认定为对自己子女个人的赠与，但父母明确表示赠与双方的除外。
当事人结婚后，父母为双方购置房屋出资的，依照约定处理；没有约定或者约定不明确的，按照民法典第一千零六十二条第一款第四项规定的原则处理。

《民法典》
第一千零六十二条【夫妻共同财产】夫妻在婚姻关系存续期间所得的下列财产，为夫妻的共同财产，归夫妻共同所有：
（四）继承或者受赠的财产，但是本法第一千零六十三条第三项规定的除外；
……

《民法典》
第一千零六十三条【夫妻个人财产】下列财产为夫妻一方的个人财产：
......
（三）遗嘱或者赠与合同中确定只归一方的财产；
……

[[法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的解释（一）（2021.1.1）#^wqqbu5|《婚姻家庭编解释（一）》的规定]]，实际上采纳了与[[实务书籍/婚姻家事律师养成手册（张静，2021）/第二部分 诉讼/第八章 婚姻家庭案件常见法律问题/第三节 离婚案件房屋分割—般方式#^24nm8s|原《婚姻法司法解释（二）》第22条]]基本一致的做法，只是增加了有约定按约定的内容，其余的原则基本一致，且该解释去掉了[[实务书籍/婚姻家事律师养成手册（张静，2021）/第二部分 诉讼/第八章 婚姻家庭案件常见法律问题/第三节 离婚案件房屋分割—般方式#^ewhnvk|原《婚姻法司法解释（三）》第7条]]的规定，按该解释的规定，婚后出资应当适用《民法典》[[法律法规汇编/民商法/民法典/第五编 婚姻家庭#^8rh8as|第1062条]]第1款第4项和[[法律法规汇编/民商法/民法典/第五编 婚姻家庭#^zd63x9|第1063条]]第3项的规定，也就是说，视为婚后受赠的财产，只要赠与人没有明确表示是赠与一人的，都视为赠与夫妻。

原《婚姻法司法解释（三）》出台后，法院对于婚后双方父母出资购房的，更多地是将出资视为对自己子女的赠与，将房屋做按份共有处理了。这实际上完全等同于一种投资关系，即将夫妻共同出资部分除以2，算作夫妻个人的出资，各自父母的出资视为各自子女的个人出资，两部分加在一起即是每个人的实际出资数，再除以总房价，即是出资比例，乘以房屋现值，就是对应的折价数。但是《民法典》及《婚姻家庭编解释（一）》的规定，显然更加考虑了夫妻共同财产制度，这之后的相关判决，相信会和之前的非常不同。
# 六、双方共同出资购买房屋，未办理产权登记房屋的处理
对于这类只签订了房屋买卖合同，并支付部分或全部款项，但是未办理产权登记手续的，有人认为此时未取得房屋的所有权，只能处理使用权。但是有人认为此时如果不把权利归属和折价计算明确，以后还会为当事人增加讼累，应一并处理明白。对此类房屋，[[法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的解释（一）（2021.1.1）#^v9cgs9|《婚姻家庭编解释（一）》第77条]]规定：“离婚时双方对尚未取得所有权或者尚未取得完全所有权的房屋有争议且协商不成的，人民法院不宜判决房屋所有权的归属，应当根据实际情况判决由当事人使用。当事人就前款规定的房屋取得完全所有权后，有争议的，可以另行向人民法院提起诉讼。”由此可见，此种房屋至少应当处理使用权。但是，笔者发现某些法院的做法更为直接妥当，对于此类房屋，法院会直接判决该房屋的使用权归一方所有，另一方享有折价（折价的计算方法同上，根据不同情况分别计算），并同时判决待取得房屋所有权时，拥有使用权一方获得所有权。这样就及时有效解决了此类房屋的分割，达到了和分割产权房一样的效果，不给当事人增加讼累，公平、合理、合法，有效快捷，笔者十分推崇。

当然，还有大量的法院的做法是，对于未取得所有权或完全所有权的房屋不处理房屋的所有权，最多判决房屋的使用权，甚至连使用权也不处理，而待取得房屋所有权后，再行处理。这样做，在取得房屋所有权之前，当事人之间非常容易有纠纷，还有些占有房屋的人恶意不办理所有权登记，企图长期独享利益。
# 七、哪些房屋属于夫妻一方的个人财产
在离婚时，还会有当事人主张自己名下的房屋实际是自己的个人财产，不能作为夫妻共同财产分割。那么，都有哪些房屋可能是个人财产呢？下面我们列举几种常见情况：
## （一）婚前以一方名义购买，且支付全款
如果房屋是一方在婚前以自己的名义购买，且支付了全款的，不管是否进行产权登记，房屋都应是其个人财产，这个在实践中基本没有什么争议，法院的判决也比较统一。
## （二）婚后以一方名义购买，且用其个人财产支付全款
结婚后，如果一方以自己的名义购买房屋，且全部购房款均来自本人的个人财产，而不是夫妻共同财产，注意，这里指的全款是一次性付款或分期付款完毕，如果含有贷款的话，那么要求贷款也是完全由个人财产支付。这种情况下房屋也是个人财产，这其实是一种个人财产形态上的变化。当然，由于是在婚后购买，购买方有举证责任证明自己是拿个人财产支付的全部房款。这在我们的案件中也常遇到。比如，该方需要举证是拿婚前存款支付的，或者需证明是卖掉婚前个人房屋后，用售房款购买的新房子，而售房款数额是可以涵盖新房款的，等等。
## （三）遗嘱或赠与合同中确定只归夫或妻一方的房屋
如果房屋是受赠所得或继承所得，但在遗嘱或赠与合同中，遗嘱人或赠与人明确只赠与夫或妻一方的，则房屋是该人的个人财产。

除此以外，根据原[[实务书籍/婚姻家事律师养成手册（张静，2021）/第二部分 诉讼/第八章 婚姻家庭案件常见法律问题/第三节 离婚案件房屋分割—般方式#^ewhnvk|《婚姻法司法解释（三）》第7条]]第1款的内容，婚后由一方父母出资为子女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，也视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财产。但是《民法典》出台后，该解释并未出现在《婚姻家庭编解释（一）》中，相反，新的[[法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的解释（一）（2021.1.1）#^wqqbu5|《婚姻家庭编解释（一）》第29条]]规定了当事人结婚后，父母为双方购置房屋出资的，依照约定处理；没有约定或者约定不明确的，按照民法典第一千零六十二条第一款第四项规定的原则处理。即没有明示是赠与单方的，应视为对夫妻双方的赠与，实际上改变了原《婚姻法司法解释（三）》的规定。对于《民法典》实施后的法律纠纷，要按照《最高人民法院关于适用<中华人民共和国民法典>时间效力的若干规定》的规定，来决定到底适用何时的法律，但是《民法典》实施后，肯定更注重对夫妻共同财产的保护，更注重对女方和子女利益的保护。

需要注意的是，原《婚姻法司法解释（三）》里的出资应当指的是全款出资。
# 八、有关房屋竞价问题
关于房屋竞价，在《婚姻家庭编解释（一）》中作了明确规定，我们来看一下：
第七十六条双方对夫妻共同财产中的房屋价值及归属无法达成协议时，人民法院按以下情形分别处理：
（一）双方均主张房屋所有权并且同意竞价取得的，应当准许；
（二）一方主张房屋所有权的，由评估机构按市场价格对房屋作出评估，取得房屋所有权的一方应当给予另一方相应的补偿；
（三）双方均不主张房屋所有权的，根据当事人的申请拍卖、变卖房屋，就所得价款进行分割。

在[[法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的解释（一）（2021.1.1）#^05c0fg|该条]]第（1）项中，明确规定了竞价的内容，但是需要注意它的前提是“双方均主张房屋所有权并且同意竞价”，也就是说，如果一方不同意竞价，不可强迫。比如，夫妻中的女方经济条件较差，可能还要直接抚养子女，没有能力竞价，但是法律上也要保障其居住权等基本权益，当事人可以明确表示不同意竞价。笔者在多个案件中也曾明确拒绝过竞价，因为这不利于维护己方当事人的利益，法院也并没有强制竞价。

竞价这种方式，不仅是在离婚案件中，在继承等案件中，涉及房屋的继承析产，也有可能用到。但是即便是各方当事人都同意竞价，房屋由出价高者得，法院一般也会要求该人将大致的折价提前交到法庭，以免出现将来的执行问题。假设在离婚案件中，双方有共同房屋一处，无房贷，在竞价中，一方认为房屋价值300万元，另一方认为价值310万元，经不断竞价后，最终一方出价340万元，另一方不再竞价，则房屋价值应以340万元计算，但一般法院会让该方提前将170万元交付法庭。%%竞价应该不要求无房贷吧？价高者得所有权，按竞价对对方补偿%%

在一起继承案件中，笔者还遇到过双方对于房屋价值达成一致，且都要求房屋所有权归自己，法官表示，为避免执行问题，谁先将折价交到法庭，就将房屋判归该方，另一方可享有该折价。笔者认为这样的方式也很好很公平，确实不会产生执行难问题。当然，这是在有些案件中可以实现的，在某些案件中，尤其是离婚案件中，要考虑照顾女方及子女等问题，并不一定适合这样处理。对于双方经济条件差不多的情况，可以考虑采取这些灵活方式，既符合法律，又较为合理。

至于[[法律法规汇编/民商法/民法典配套司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》婚姻家庭编的解释（一）（2021.1.1）#^05c0fg|该条]]的第（3）项，双方均不主张房屋所有权的，根据当事人的申请拍卖、变卖房屋，就所得价款进行分割。这种情况在离婚案件中极为少见，至少笔者没遇到过。因为拍卖程序复杂，价格可能也偏低，当事人一般不会申请拍卖。即便双方都不要房子，也可以离婚后将房屋卖掉分房款，或者先判归一方所有，该方离婚后将房屋卖掉后按判决书支付折价，或者周转资金支付折价后再出售房屋，这样所得往往比拍卖的售价更高。
# 九、有关房屋评估
如上所述，在必要时，代理人必须提示当事人主动对房屋申请评估，否则在双方不能对夫妻共有的房屋现价值达成一致的情况下，法官无法将房屋判归一人，并支付另一方折价，只能判决共有共住或不予处理。当然也有的法官向相关房屋评估机构进行了询价予以分割的，但这种案例非常少见。所以，如果想对房屋实质分割，在双方不能就现值达成一致的情况下，必须有一方主动申请评估。评估费用一般是由申请方先垫付，但是在判决时，法官一般会判决双方平均分担，在有些情况下，如某些继承案件中，由于继承的份额不同，评估费也可能不作平均分担，而是按份分担。

所以，房屋评估申请书是我们在庭审过程中常常要提交的一种文书，下面也给大家提供一份模板作为参考：

## 文书8.1：评估申请书（房屋）
评估申请书

申请人xx，男／女，x年x月x日生，x族，工作单位及职务：xxx，住xxx，电话xxxx。

### 申请事项：
对xx诉xx离婚一案中所涉房产xx市xx区xx号楼xx层xx单元(xx房权证xx字第xx号）房屋的现市场价值进行评估。
### 事实与理由：
xx与xx于x年x月x日在xx区民政局登记结婚，婚后以的名义购买（xx房权证xx字第xx号）房屋，购买价约为100万元，房款已全部付清，产权现登记在xx名下。该房建筑面积108平方米，三居室，现由xx居住。该房产属于夫妻共同财产。现xx对xx提起离婚诉讼，双方对该房屋的市场价值不能达成一致意见。为确定房屋现市场价值，依法分割夫妻共同财产，保护本案当事人的合法权益，特向贵院申请对此房屋的现值进行评估。

此致
xx人民法院

申请人：
x年x月x日
## 解析
评估房屋的现市场价值，需要提供房产证，评估公司还要进入现场了解情况、拍照等。对于当事人不配合，评估进入不了现场的，建议申请人采取仅要求评估毛坏房的方式，通过改变评估要求，以使评估得以进行。因为不要求评估装修价值，只要求评估毛坯房价值，可以不用进入房屋。笔者经历过一方私自出售房屋后无法再进人现场的情况，也遇到过房屋居住人或控制人拒不配合评估的情况，在提交了房屋所有权证的证明，评估人员在小区及房屋外进行拍照了解情况，出具毛坯房评估价值的方法顺利解决了评估问题。这样只损失对装修价值的分割，对房屋分割的影响较小。