# 一、离婚后财产纠纷产生的原因
除了离婚案件，离婚后财产纠纷案件大量存在。都是什么原因导致产生离婚后的财产纠纷呢？下面列举四点：
## （一）一方有隐瞒或被转移的财产，离婚时未发现、未处理
这是最容易引发离婚后财产纠纷的原因。一方在离婚时隐瞒某些财产的存在，或转移财产达到了掩盖财产的目的，使得在离婚时存在未分割的夫妻共同财产，另一方在离婚后发现的，可以起诉离婚后财产纠纷要求重新分割，并可以据此事实依[[法律法规汇编/民商法/民法典/第五编 婚姻家庭#^0ynnua|《民法典》第1092条]]要求对隐瞒方不分或少分该部分财产。
## （二）有离婚时未分割的财产
有的时候，双方在离婚时明知某些夫妻共同财产的存在，但是未作分割，在离婚协议里找不到相关的约定，甚至连“其他各自名下财产归各自所有”的兜底条款也没有，离婚后其中一方起诉。这就是为什么律师在帮助当事人起草离婚协议书时，一定强调所有财产的处理都要书面约定清楚，否则，并不会产生没列明的财产在谁名下就归谁的法律后果，而是很可能出现一方认为属于未分割、未处理的财产，仍属于双方共有状态，离婚后仍可要求分割。
## （三）离婚时明确约定为共有的财产，离婚后不适合再共同所有
还有一些夫妻共同财产，在离婚时，出于某些原因，明确约定暂不进行分割，仍然保持为夫妻共有，如公司股权、不动产等，再如，双方协商夫妻共有的房屋在离婚后仍保持共有，离婚后一起出售，分售房款等，但是离婚后有矛盾，无法共同出售。或者约定共同出租，分享租金，但离婚后发生矛盾或变故，需要实际分割房屋。
## （四）一方不履行离婚协议
有些人是以到民政局办理协议登记离婚的方式办理的离婚，但是如果一方不履行离婚协议中的约定，由于离婚协议书没有直接的强制执行力，所以，另一方只能采用起诉的方法，列离婚后财产纠纷案由，由法院把离婚协议的相关条款变为可执行的判决项。这种情况下也很容易引发离婚后财产纠纷。

上述这些情况都可以立“离婚后财产纠纷”案件，如果有不止一个理由，比如既发现一方有隐瞒的财产，又有其不履行离婚协议的事实，两个诉讼请求可以一并列举，在一个“离婚后财产纠纷”案件里处理。
# 二、“离婚后财产纠纷”案由的优点
通过上述产生离婚后财产纠纷的原因可以看出，有些案件也可以通过其他案由来解决，如一方不履行房屋过户手续，可以立所有权确认这个案由，离婚后分割共有物的，也可以列共有物分割纠纷案由，那离婚后财产纠纷这个案由有什么特别之处呢？它的优点又是什么呢？为什么很多情况下笔者还是建议大家采用这一案由呢？
## （一）可以处理较多财产
离婚后财产纠纷案，就如同把离婚案件中的财产分割部分单独拿出来一样，是一个“包罗万象”的案由，凡是离婚时未分割的，或离婚后新发现的、离婚后履行中发生纠纷的，不管有多少项财产，均可以“离婚后财产纠纷”这一案由处理，列多项有关财产分割或者给付的诉讼请求。而如果用其他案由，则只能一个法律关系立一个案件，或者说一项财产立一个案件，不可能一并处理。
## （二）诉讼费较低
离婚后财产纠纷的诉讼费和离婚案件是一样的，诉讼费较为低廉，而如果用其他案由，按财产类案件计算，诉讼费会更高。
## （三）考虑法律适用
离婚后财产纠纷案件，本质上就是对离婚时未处理或仍有纠纷的财产进行处理和分割，所以主要适用的法律是《民法典》婚姻家庭编及相关司法解释，所以选取“离婚后财产纠纷”案由，案件一般会由民事审判庭中专门审理婚姻家事的专业庭和熟悉婚姻家庭法律的法官审理，这样对案件的处理是有好处的。但是选取其他案由就不一定。
## （四）考虑管辖地
离婚后财产纠纷与离婚案件适用一样的管辖规定，即由被告住所地人民法院管辖，所以如果不考虑其他因素，当事人可以选择案由的情况下，要考虑管辖问题。比如，同时可以列所有权确认和离婚后财产纠纷案由的，如果原告不想在被告住所地起诉，而不动产所在地与被告住所地不一致的，则可以不选择离婚后财产纠纷这一案由，而适用所有权确认这一案由，使案件由不动产所在地法院管辖。

当然，离婚后财产纠纷案由不是万能的，不能解决离婚后双方发生的各种纠纷。和财产无关的争议，比如双方在离婚时未约定子女探视权，离婚后又难以协商正常探视的，就要立探望权纠纷的案由；离婚后一方未按离婚协议约定支付子女抚养费的，抚养方只能提起抚养费纠纷；离婚后要求变更子女抚养权的，需提起变更抚养关系纠纷；离婚后发现一方存在重婚、与异性同居的问题时，只能提起离婚后损害责任纠纷。上述这些案件都发生在离婚之后，都和离婚有一定的关系，甚至某些案件也会涉及金钱给付，但都不是直接对共同财产的分割或履行问题，都只能通过其他案件来处理。通俗地讲，离婚后财产纠纷案件，就是在离婚时财产分割部分的事务，离婚后可以用这个案由，其他法律关系都需要适用其他案由。
# 三、怎样避免、减少离婚后财产纠纷案件的产生
为什么会产生那么多的离婚后财产纠纷案件呢？除了有些案件确实是因为一方隐瞒和转移财产，另一方在离婚后才发现，不得不提起的之外，大量的是因为当事人的离婚协议书起草不规范造成的。有些约定不明，有些没有约定，有些履行不能，等等。

离婚协议书看似是一份简单的文书，其实里面涉及诸多的法律专业判断，是包含着设计者及表达者的专业知识和文字水平的。有的离婚协议书看似只有一两页纸，其实律师能将这些内容写出来，并不是那么简单的。起草之前要和当事人沟通，了解子女抚养及财产分割的具体细节，了解和判断财产的性质，看到相关的证据材料，考虑双方意愿的同时，要考虑执行，尽量回避相关风险等。所以，一份文书，体现的绝不仅仅是起草者的文字表达水平，更多的是法律专业智慧和经验。

所以，我始终不建议像离婚协议书和夫妻财产约定这种重要的法律文书由非专业人士起草，而应当由专业人士起草。否则，很难保证协议的质量，容易引发离婚后的财产纠纷。
# 四、离婚后财产纠纷典型案例
 离婚后财产纠纷典型案例：艾某某诉秦某某离婚后财产纠纷案
## （一）原告起诉情况
原告艾某某与被告秦某某原系夫妻关系，于2003年9月登记结婚。原、被告原来夫妻感情尚好，一直共同经营公司，后因男方出轨且与其他异性生育子女，给原告造成极大精神打击，无法维持正常家庭。在极大的精神压力下，原告希望尽快解除与被告的婚姻，遂敦促男方尽快到民政局办理离婚。由于离婚心切，2011年1月某日，双方来到民政局时，甚至未准备好书面的离婚协议，因无书面离婚协议，婚姻登记工作人员根本不予办理离婚登记，双方就到附近的小店内草草起草、打印了《离婚协议》，对婚姻存续期间购买的房屋作出处理，对两人实际控制的J文化传播有限公司（以下简称J公司）的收益权进行了分配，还约定男方对女方给予500万元的补偿。而对秦某某名下的夫妻共有股权，未作任何处理。主要原因是，双方虽因男方过错离婚，但在公司经营方面，还有基本信任，且一直共同经营公司，相关公司的股权也存在质押状况，股权过户在当时也不可能，双方打算离婚后继续维持现有经营状况，待时机合适时再行办理股权分割事宜。因此，对被告所持有的两公司X投资有限公司和H控股有限公司的股份未作处理，仍保持共有状态。

但离婚后，双方未能很好地配合经营公司，产生矛盾并且矛盾不断加深，被告甚至威胁原告要将其清除出公司。被告声称离婚时双方只对J公司的收益有约定，其他公司股东均为被告，应由被告决策。原告认识到夫妻共同股份未分割已实际影响了自己的切身利益，因此提出分配原夫妻共有股份，但被告拒不配合。对于双方在《离婚协议》第2条中约定的男方要给女方的500万元补偿款，男方至今未履行；对于《离婚协议》第3条男方应保证支付给原告和女儿的J公司的30％的收益，原告也未收到过一分钱。 ^33ws3u

被告名下夫妻共有公司股权的情况为：
### 1.X投资有限公司82％的股权
原、被告婚后以被告名义在X有限公司（以下简称X公司）持有82％的股权。

X公司注册资本为3000万元，其中原、被告婚后共出资2460万元，以秦某某的名义享有82％的股权，被告为法定代表人。该公司主要有两家下属子公司，分别为J文化传播有限公司和W有限公司。
### 2.H控股有限公司91％的股份
原、被告婚后以被告名义在H控股有限公司（以下简称H公司）持有91％的股份。H公司注册资本为1100万元，其中原、被告出资1000万元，以秦某某的名义享有91％的股份，法定代表人为第三者夏某。H公司原有子公司J公司，享有其41％的股份，现已与X公司签订出资转让协议，将41％的股份转让给X公司，工商变更登记在办理之中。

- 原告艾某某认为，原、被告离婚仓促，对X公司及H公司的夫妻共同股权未分割，现双方矛盾激化，严重影响原告行使股东权益，为维护原告合法财产权，理应对上述股权依法分割，按《婚姻法》及相关司法解释规定和照顾女方及无过错方利益的原则，原告至少应获得被告名下股份的50％以上。且原离婚协议内容合法有效，被告对第2条和第3条中未履行的义务自当履行。因此，提出如下诉讼请求：
	1. 请求法院依法分割如下离婚时未分割的夫妻共同财产：
		1. 被告名下X投资有限公司的股权；
		2. 被告名下H控股有限公司的股份。
	2. 请求法院依法判决被告履行《离婚协议》第2条，被告向原告支付补偿款500万元。
	3. 请求法院依法判决被告履行《离婚协议》第3条，向原告支付J文化传播有限公司30％的收益。
	4. 本案诉讼费、诉讼财产保全费由被告承担。
## （二）庭审情况
### 1.本案当事人情况
法院受理本案后，考虑到[[实务书籍/婚姻家事律师养成手册（张静，2021）/第二部分 诉讼/第八章 婚姻家庭案件常见法律问题/第八节 离婚后财产纠纷案件常见法律问题#^33ws3u|诉讼请求涉及双方女儿的财产权]]，因此，提示原告应追加当事人，原告艾某某申请追加女儿秦某韵为共同原告，由于女儿未成年，原告艾某某一并作为女儿的法定代理人参加诉讼。
### 2.被告答辩内容
被告认为，第一，被告与艾某某在离婚协议中已经把夫妻共同财产分割完毕，不存在尚未分割的夫妻共同财产；第二，秦某某目前不具备向艾某某、秦某韵支付J公司收益的条件。故不同意原告第1、2、4项诉请。关于《离婚协议》中约定给付艾某某的500万元补偿被告已给付艾某某。关于《离婚协议》中约定给秦某韵的个人成长专项费用500万元，被告同意在本案中一并处理，给予女儿秦某韵。
### 3.庭审情况
在审判期间，原告代理人调查发现，在艾某某与秦某某因股权事宜发生争议之时，被告与情人夏某任法定代理人的D公司伪造了高额债务，并据此将被告在X公司和H公司的全部股权进行了质押。艾某某向法庭申请，对X公司被告名下部分股权（24.39％，对应出资额600万元）进行了财产保全。原告代理人还在调查秦某某与夏某非婚生子女情况时，无意中得知夏某的户籍调入时间是在艾某某和秦某某婚姻存续期间，而调入的身份显示是秦某某的“配偶”。原告向法庭申请向户籍机构调取相关证据，同时向非婚生女出生的医院调取非婚生子女的基本情况，以确定男方存在重婚过错，并据此要求对原告多分财产。

对于涉案公司股权的实际价值，评估较困难，一方面原告难以承受高额的评估费用，另一方面男方不配合提供相关资料，评估也难以进行。原告只递交了一份有关J公司的近期评估报告，由于是当时公司融资时使用，所以评估值较高，但无其他两个公司的评估报告。最终，对于没有评估报告的公司，原告提出同意按出资额计算价值，自己只主张要折价。
## （三）调解情况
- 本案经法官主持调解，最终将全部诉讼请求范围内的财产列入需分割处理的财产，原被告达成调解协议，法院出具调解书内容如下：
	1. 秦某某在X公司持有的股权归秦某某所有；
	2. 秦某某在H公司持有的股份归秦某某所有；
	3. 秦某某给付艾某某3000万元，给付秦某韵3250万元。并列明了分期付款的具体时间；
	4. J公司相关权益与艾某某、秦某韵无关；
	5. 秦某某于2015年6月30日前给付秦某韵成长专项费500万元（支付方式为存入中国建设银行秦某韵名下账号：xxx）；
	6. 如秦某某未按期足额执行本调解书第三、五项确定的给付义务，秦某某需按照中国人民银行同期贷款利率支付逾期给付金额的利息；
	7. 双方无其他纠纷。案件受理费及保全费由艾某某负担。
## （四）本案焦点问题分析
1. 本案是典型的离婚后财产纠纷案件，既有未分割处理的财产，即X公司和H公司的股权，又有未履行离婚协议书的部分，即诉讼请求第三项，应当向艾某某和女儿秦某韵支付J公司30％的收益。

2. 本案还有一个特别之处，在离婚后财产纠纷案件中有一定的代表性，就是离婚协议中涉及对女儿的赠与。在这种情况下，女儿到底应当作为第三人还是共同原告呢？在本案一开始，原告代理人认为女儿应列为第三人，但法院经审查后认为，女儿应为共同原告。也就是说，子女不能作为离婚案件的当事人，但可以成为离婚后财产纠纷案件的当事人，这一点是与离婚案件很不同的地方。而子女之所以取得离婚后财产纠纷案的原告身份，主要是因为在离婚协议中约定了对女儿的赠与，离婚后财产纠纷案切实涉及子女的财产权益，而且案件审理很大程度上要依据离婚协议。

3. 本案中的难点，和离婚案一样，就是公司股权的现价值确认。由于本案原告已不具备继续与被告共同经营公司的条件，所以要折价而不是直接分割股权或股份，就成为当然的选择。既然要判决折价数，股权的价值就必须确定。在这个案件中，虽然一样面临股权价值确认困难，但原告还是提交了一份J公司近期的评估报告，且价值较高，是较有利于她的，而且法官明示了被告，如不能组织评估，法庭有权利决定采信该份评估报告。对于没有评估报告的公司，原告为能获得折价判决，及时调整自己的方案，同意按实际出资额来确定股权价值，也为法官提供了一定的事实依据，有利于判决。
最重要的是，要折价，而不是直接分股权，使被告与夏某伪造高额债务质押股权的目的落空。由于债务产生在离婚后，本来就与原告没有关系，原告本身是不需要偿还的，而是否存在股权质押也只是影响了股权，并不影响折价计算，法庭只需要确定股权的价值，找到判决给原告折价数的依据就可以，至于秦某某与夏某的债务，基本与本案无关。原告代理人的策略使得被告伪造债务和质押股权的目的基本落空。

1. 本案能达成调解的关键，除了男方确实有未分割财产和未给付到期债务的事实外，还有两个重要的原因。一是虽然秦某某与夏某所在公司有所谓的“债务”并对X公司和H公司的股权进行了质押，但是，他们只是恶意串通，质押可随时解除，并不会真正对公司的经营产生什么影响。而原告所申请的对X公司的财产保全措施，却是不会轻易被解除的，X公司是被告最主要的公司之一，要想在将来长期稳定经营并获得融资，这些保全措施会对公司造成实质影响，这是被告必须要考虑并解决的问题。另外，男方在婚姻存续期间与夏某生育子女，并将夏某以“配偶”身份调入自己户籍的做法，非常“官方”地证明了其存在重婚事实，如果女方真的请法庭调查到实证，重婚罪追诉期并未超过，对男方的影响也是客观存在的。

因为以上原因，本案得到了较好的调解结果，当事人的财产权益得以维护。